09.06.2015
Осели надолго
Австрийский бизнес не пугает локализация
***
За короткий промежуток времени в Вене и Москве прошли два крупных инвестиционных форума. Это стало возможным, потому что австрийцы не считают необходимым жертвовать своими достижениями в торговле с Россией, ставить их под вопрос из-за внешних факторов. Вена никогда не была и не будет источником ухудшения отношений с РФ, сообщил "РГБ" торговый представитель Австрии в РФ Дитмар Фелльнер.
- О каких инвестиционных форумах идет речь?

- В Вене в Австрийской торговой палате состоялась презентация инвестиционных возможностей Москвы. В ней приняли участие около 100 австрийских фирм. Это говорит о большом интересе бизнеса к региону. Подобное мероприятие проводилось и в сентябре прошлого года. Кроме того, Москву посетила большая группа австрийских компаний, представивших свои возможности по строительству и обслуживанию инфраструктуры к предстоящему чемпионату мира-2018. Надеемся, что ведущие австрийские специалисты получат свой шанс. Предложения российских партнеров о локализации производства нас не пугают. Это неплохая идея. Наши фирмы видят в этом шанс для себя. Австрийцы настроены на создание в России предприятий со 100-процентным австрийским капиталом и налаживание производства товаров, которое будет выгодным при существующем курсе рубля. Эти компании могут участвовать в конкурсе на размещение госзаказов. Имеется также опция создания совместных предприятий.
- Россия потеряла веру в западных партнеров. Как это может отразиться на результатах взаимной торговли в 2015 году?
- Несмотря на западные санкции, сохраняется существенный маневр для развития двусторонних деловых отношений. Ограничительные меры играют маргинальную роль. Спад во взаимной торговле прежде всего зависит от обесценивания рубля по отношению к евро. Российские компании также имеют проблемы с получением кредитов от банков, процентные ставки по которым очень высокие. По нашим данным, в 2015 году будет зафиксировано падение экспорта в Россию на 15-20%. Нас беспокоит снижение объемов инвестиционных товаров, из которых на 50% состоит австрийский экспорт. Это является результатом общего состояния на российском рынке. Однако есть основания полагать, что ситуация изменится к лучшему через два-три года. Я не вижу тут ничего страшного. В кризисный период 2009 года экспорт Австрии в Россию снизился на 30%. Сегодняшний кризис не столь драматический, но тенденция такова, что он может продлиться дольше.
- Не намечается ли тенденции ухода австрийского бизнеса из России ввиду экономических ограничений со стороны ЕС?
- В 2009 году ситуация была еще тяжелее. Однако и тогда австрийские предприниматели не ушли с российского рынка. Здесь зарегистрировано 600 фирм с австрийским капиталом. Лишь политическая неопределенность сдерживает появление новых фирм из Австрии в России.
- Какие трудности испытывает австрийский бизнес в России?
- Мы всегда рассматривали российских предпринимателей как серьезных и надежных партнеров. Никогда не имели проблем с оплатой и получением поставленных товаров. Естественно, в условиях кризиса некоторые фирмы столкнулись с финансовыми трудностями. Это приводит к задержкам платежей, но такие случаи встречаются очень редко. Австрийские инвесторы охотно работают на местном рынке. Мы внимательно относимся к правовым и страховым гарантиям инвестиций. Инвесторы нуждаются в улучшении в России общей финансовой и налоговой системы. Здесь есть еще возможности для совершенствования. Периодически возникают вопросы с сертификацией товаров. Австрия положительно оценивает шаги российского правительства для улучшения инвестиционного климата.
- Не опасаетесь ли конкуренции со стороны Китая и других азиатских стран?
- Китайский бизнес становится все более конкурентным в мире. Предприятия из Китая приходят на российский рынок с конкретными проектами и капиталом, что существенно повышает их экспортные возможности. Высокая конкуренция со стороны китайских партнеров наблюдается в продаже товаров народного потребления. К ним относятся текстиль, одежда, обувь. Китайские фирмы стали предлагать машины, установки и оборудование. Они получили технологии от Запада за последние двадцать лет. Теперь создают конкуренцию с инвестиционными товарами. Придет время, и они могут обогнать нас. Но пока мы предлагаем более современные технологии. Австрийцы предпочитают работать с россиянами, надеюсь, что и российские партнеры сохранят нам верность.

- Какие российские регионы и отрасли австрийцы выделяют с точки зрения инвестиционной привлекательности?
- Речь прежде всего идет о Ленинградской и Московской областях, Республике Коми, Башкортостане. Для сбыта товаров предпочитаются районы вокруг Москвы, Казани, Екатеринбурга. Там налажена логистика, имеются коммуникации и транспорт. Австрийские предприятия предлагают сотрудничество в таких областях, как деревообработка, производство деревянных изделий и строительных материалов, поставка комплектующих для автомобильной промышленности, производство бумаги и целлюлозы и банковское дело. Мы постоянно находимся в поиске новых регионов для приложения сил. При этом учитываются финансовые и налоговые льготы на местах. Возможно сотрудничество и в сельскохозяйственной отрасли. Так, австрийский специалист арендовал в Брянской области 1000 гектаров пахотной земли. Произведенная продукция с успехом продается на местном рынке.
- Насколько повлияет на наше сотрудничество программа импортозамещения?
- Этот процесс будет разложен по времени. Понятно, что чем больше будет производиться товаров в России, тем меньше остается маневра для иностранных компаний. В этих условиях разумно размещать производство на месте. Россияне разуверились в европейцах. Мы наблюдаем это с большой озабоченностью. Экономика должна стать стержнем развития двусторонних отношений. Промышленники наведут мосты куда быстрее, чем политики.