02.09.2015
Венецианский фестиваль в режиме онлайн
###
***
Как мы уже сообщали, уже четвертый год подряд на Венецианском международном кинофестивале работает онлайновый "веб-зал", который предлагает всем желающим смотреть фильмы конкурса "Горизонты" в интернете.  В программе 12 игровых фильмов, участвующих в этом втором по значению фестивальном конкурсе, и три игровых фильма, снятых слушателями Колледжа Биеннале - учебной лаборатории, задача которой поддерживать микробюджетные работы молодых режиссеров. 

Как заявил во вступительном слове к нынешнему фестивалю его директор Альберто Барбера, мы вступили в новый век кинематографа и в новые эстетические пространства, где фильм можно снять и мобильником - были бы идеи, голова и талант. Освоению этих новых территорий и должен способствовать Колледж Биеннале. В программе, доступной онлайн, есть картины известных режиссеров, но главным образом там сосредоточены работы дебютантов, экспериментаторов, первопроходцев, открывателей новых кинематографических форм и стилей.

Территории кинематографа сегодня постоянно прирастают новыми странами, где никогда не было своего кино. И среди хитов программы - первый в истории фильм, снятый на тамильском языке народа, проживающего на юге Индии и в Шри-Ланка. Через интернет в эти дни будут доступны картины, снятые в 20 странах мира, включая Бразилию, Грецию, Израиль, Мексику, Китай, США и Францию. Все фильмы идут с английскими субтитрами.
Виртуальный "билет" на каждый фильм стоит 4 евро и доступен в онлайновой кассе на сайте фестиваля. Есть также абонементы (Festival Pass), по которым можно посмотреть 5 фильмов за 10 евро.
Каждый фильм можно посмотреть только один раз, и он будет доступен в течение пяти суток со дня премьеры в Венеции. Число билетов ограничено.
Программа этой онлайновой версии 72-го Венецианского кинофестиваля.
С 3 сентября.  


Неоновый бык. Реж. Габриэль Маскаро. Бразилия, Уругвай, Нидерланды. 101 мин. Язык португальский. 
Действие происходит на северо-востоке Бразилии, где на родео трудится Иремар, ухаживает за быками. Его дом - грузовик, на котором перевозят животных по ближним городкам, а среди его товарищей по работе - экзотическая танцовщица Галега. Но скоро эта буколическая жизнь закончится: Бразилия быстро меняется, в районе бум швейной промышленности, и в голове Иремара роятся новые амбициозные планы...
Режиссер Габриэль Маскаро известен как визуалист и экспериментатор, его работы демонстрировались в Музее современного искусства в Барселоне, на кинофорумах в Нью-Йорке, Мадриде, Афинах, на фестивалях в Мюнхене, Роттердаме, Лос-Анджелесе, Бангкоке.
С 4 сентября 

Итальянские гангстеры. Реж. Ренато Де Мариа. Италия, 87 мин, язык итальянский. 
Оригинальная по форме коллекция самых громких преступлений в Италии, собранная за 30 лет из кино- и телевизионной хроники, галерея лиц и свидетельств, которые складываются в общую картину социальных изменений в стране.
С 5 сентября 

Тарло. Реж. Пема Цеден. Китай, 123 мин. Язык китайский. 
Экранизация рассказа, написанного самим режиссером. Его герой, юный пастух, имеет цель в жизни - "служить людям". Но первый же визит в большой город и знакомство с девушкой развеивает все его иллюзии в прах.
В главной роли - тибетский поэт, музыкант и актер Шиде Нийма.
С 6 сентября 

Овцы в траве. Реж. Альберто Кавилья. Италия, 86 мин. Языки: итальянский, немецкий, английский, китайский. 
Известный карикатурист, изысканный кутюрье, культовый писатель и активист-правозащитник Леонардо Дзулиани внезапно исчезает в римском районе Трастевере. Страна в экзальтации, имя Дзулиани не сходит с газетных страниц и телеэкранов, мать героя и соседи вне себя от горя. Люди не верят, что такое могло случиться, некоторые даже полагают, что это, возможно, один из его эксцентричных трюков...
Собрав мнения авторитетных экспертов и знаменитостей, фильм прослеживает его жизнь, надеясь пролить свет на глубинные мотивы его странной натуры.
С 7 сентября 

Среда, 9 мая. Реж. Вахид Джалильванд. Иран, 102 мин. Язык: фарси.  

Джалал дает в газету невероятное объявление: он хочет пожертвовать 10 тысяч долларов тому, кто очень нуждается. К вечеру его завалили прошениями, и ему предстоит выбрать счастливчика.
Мадам Кураж. Реж. Мерзак Аллуш. Алжир, 90 мин. язык: арабский. 
История подростка из трущобных окраин Мостаганема. Его главные пристрастия - препарат под названием "Мадам Кураж", который повергает в кайф, и воровство. Однажды он выбрал своей жертвой молодую девушку Сельму, у которой золотое ожерелье. Но, на беду, их глаза нечаянно встретились...
С 8 сентября 

Перерыв. Реж. Йоргос Зоис. Греция, Франция, Хорватия, 109 мин. Язык: греческий. 
В афинском театре дают очередную постмодернистскую интерпретацию древнегреческой трагедии. Внезапно на сцене гаснет свет, подмостки заполняют вооруженные люди в черном, извиняются за вторжение и приглашают публику принять участие в действии. Это жизнь имитирует искусство, а не наоборот, - утверждает фильм. 

Почему ты бросил меня? Реж. Хадар Мораг. Израиль, Франция. 94 мин. Языки: иврит, арабский. 
Маленький бродяжка встречает мотоциклиста, который подрабатывает в мясных лавках и ресторанах заточкой ножей. У него многому можно научиться, скитаясь по темным переулкам этого адова города.
С 9 сентября 


Убей меня, пожалуйста. Реж. Анита Роха Да Сильвейра. Бразилия, Аргентина. 101 мин. Язык: португальский. 
В западных районах Рио де Жанейро, как чума, расползается волна убийств. Местная молодежь сначала заинтригована, потом начинает смекать, что легко можно стать очередной жертвой. Пятнадцатилетней Биа придется испытать все это на своей шкуре.
Буря. Реж. Самюэль Колларди. Франция. 89 мин. Язык: французский. 
История рыбака из городка на западе Франции. Он надолго пропадает в море, а трое его детей, оставшиеся с отцом после развода, предоставлены самим себе. Но когда его дочка забеременеет, герой поймет, что придется выбирать между морем и семьей.
С 10 сентября 

Допрос. Реж. Ветри Маанан. Индия. 106 мин. Язык: тамильский. 
Группа иммигрантов попадает в лапы полиции. Под пытками ребята признаются в преступлении, о котором не имеют понятия. Но среди полицейских есть их земляк...
С 11 сентября 

Вольные в поступках. Реж. Джейк Махаффи. США, Новая Зеландия. 98 мин. Язык: английский. 
Основанный на подлинных событиях фильм рассказывает о человеке, который пытается совершить чудо - излечить ребенка от смертельной болезни.
Фильмы слушателей Колледжа Биеннале
С 3 сентября 

Бэби-бум. Реж. Куба Шекаж. Польша. 89 мин. Языки: польский, английский. 

История одиннадцатилетнего Микки, который начинает смутно чувствовать, что он уже не ребенок. Что-то непонятное происходит с его телом. Он уже не понимает, кто он. Он чувствует себя одиноким и ненавидит все эти таинственные перемены. Он становится неуправляемым и дома и в школе. Нет, взросление - это не по силам детворе. Любопытная попытка проанализировать невидимые миру бури, которые переживает подросток.
С 4 сентября 

Приступы. Реж. Анна Розе Холмер.США. 71 мин. Язык: английский. 
Примерно те же процессы прослеживаются на примере школьницы из Цинцинатти, которая увлекается боксом и не может понять природу припадков и обмороков, пугающих ее и ее подруг.
С 5 сентября 

Бланка. Реж. Коки Хасеи. Япония. 75 мин. Язык: филиппинский. 
Бланке 11 лет, она сирота и живет попрошайничеством. Однажды ей приходит в голову мысль: а нельзя ли купить себе маму, которая будет о ней заботиться? И где раздобыть для этого денег?