10.02.2015
Данные из Китая не дадут сегодня рублю расти
###
***
- Сегодня на повестке дня в фокусе визит президента России Владимира Путина в Египет, где, возможно, будут сделаны заявления по нефти и внешнеполитическим событиям. Это должно умеренно повлиять на ситуацию на валютном рынке. Георгий Ващенко, начальник управления операций на российском фондовом рынке ИК "Фридом Финанс":
Но откроются торги возможно снижением рубля. Это связано с данными по индексу потребительских цен Китая, который оказался не очень обнадеживающим. Что в перспективе может привести к замедлению китайской экономики и уже сказалось на нефтяных ценах.

Сегодня утром смесь Brent подешевела на 1,08 процента и составила 57,71 доллара за баррель, нефть марки WTI опускалась в цене на 1,14 процента - до 52,26 доллара за баррель.
Таким образом, курс доллара откроется на московской бирже в районе 65,50 рубля, а в первые минуты торгов вырастет до 66 рублей. Евро будет держаться коридора  74,40-74,80 рубля.
Главное ожидаемое событие недели - минская встреча по ситуации на Украине и ужесточение и ослабление санкций ЕС в отношении России. Это будет держать инвесторов в напряжении, а значит, колебания курса рубля усилятся.
Однако даже на фоне позитивных новостей мы не ожидаем заметного укрепления рубля. Во-первых, в связи с  предстоящими выплатами по внешним заимствованиям (более 15 миллиардов долларов в феврале и 17 миллиардов долларов в марте). Во-вторых, с озвученными вчера прогнозами ЦБ и Минэкономразвития о том, что инфляция вскоре превысит 15 процентов. В-третьих,  ОПЕК предсказывает падение российского ВВП на 2,4 процента в 2015 году при минимальном росте спроса на нефть.
Таким образом, в ближайшие два дня коридор по доллару/рублю 64,50-66,50 при нефти в диапазоне 57-59 долларов за баррель представляется наиболее вероятным развитием событий. Но прогресс в достижении мира на Украине может прибавить рублю еще 2-3 процента.
В Европе ключевым станет публикация динамики промышленного производства в Великобритании, Франции и Италии. Правда, инвесторы не ожидают существенных изменений. Приятным сюрпризом мог бы стать его рост в шестой по объему экономике после годового тренда на снижение. Но пока во Франции ожидается рост промпроизводства всего на 0,1 процента за месяц и его снижение на 1,4 процента в годовом выражении.

Напомним, вчера курс рубля не претерпел существенных изменений. Утром он укреплялся на больших торговых объемах, отыгрывая позитивные внешнеполитические новости, затем курс поднялся выше 66 рублей за доллар, а потом снова вернулся в район 65,70 рубля.
Зато Индекс ММВБ обновил пятилетний летний максимум. Инвесторы отыгрывали итоги переговоров в Москве, также высокая цена на нефть поддержала рынок. В результате в первой половине дня ММВБ обновил максимум с 2011 года.
Сегодня фондовый рынок начнет торги в легком минусе до 0,5 процента. А в течение дня основные бумаги начнут падать на 1,5 процента.
Справка "РГ"
Сегодня стало известно, что в январе инфляция в Китае упала до 5-летнего минимума. Это говорит о том, что потребительский спрос в  стране слабый, и его роль как  драйвера экономики низка. Азиатские рынки тут же отреагировали на эту новость снижение котировок.