27.01.2015,
Apple предоставит Китаю доступ к исходному коду iOS
###
***
Корпорация Apple готова пойти на беспрецедентный шаг и предоставить правительству Китая доступ к исходному коду операционной системы iOS для проверки на наличие шпионских возможностей. Об этом сообщает техноблог engadget.com Соответствующее заявление сделал глава американского гиганта Тим Кук, подчеркнув при этом, что китайское правительство сможет провести проверку безопасности для всех продуктов, которые Apple продает на материке.
- Было много слухов о том, что Apple встраивает бэкдоры в устройства и позволяет посторонним службам получить доступ к гаджетам, однако мы никогда этим не занимались, и никогда не будем делать этого в будущем, - сказал Кук, комментируя обеспокоенность официального Пекина проблемой безопасности устройств на iOS.
Проверкой безопасности iPhone, iPad и iPod займется Государственное информационное бюро Китая. Именно его глава Лу Вэй ранее выступил с заявлением о том, что устройства Apple позволят американской компании шпионить за китайскими гражданами еще в большем масштабе, чем это делали американские спецслужбы.

Комментируя события, англоязычные ресурсы едины в оценке: Apple делает уступку Поднебесной, так как для корпорации крайне важно продолжить развитие своего бизнеса на одном из самых перспективных рынков мира.
Китай не впервые проявляет озабоченность возможной слежкой со стороны американского бизнеса. Ранее он уже выдвигал обвинения в адрес IBM и даже запретил госкомпаниям устанавливать на компьютеры операционку Windows 8.
В то же время, само китайское государство было не раз замечено на слежке за пользователями - как китайцами, так и иностранцами. Так, в прошлом году спецслужбы страны обвинили в фишинговой атаке на сервис iCloud, в результате которой был получен доступ к личным данным миллионов людей.
Эксперты опасаются, что доступ китайских секьюрити к исходному коду iOS таит опасность для всех пользователей устройств от Apple. Теоретически, это позволит быстрее отыскивать уязвимости в системе и использовать их для слежки по всему миру.