08.09.2015
Китай снижает темп
###
***
Рынок акций в начале осени снизился вслед за нефтью и мировыми фондовыми площадками на опасениях замедления экономики Китая, а также на фоне продолжающегося бегства западного капитала из российских активов. На текущей неделе динамику рынку задаст нефть, движение доллара и китайского рынка, который может упасть из-за ожидаемого отсутствия господдержки. Также влияние на расстановку сил окажет решение ЦБ РФ по ключевой процентной ставке 11 сентября. Для индекса ММВБ коридор составит 1680 - 1750п, для РТС - 780 - 850п. Минувшая неделя началась с роста ММВБ к 1730п (максимум с начала марта) вслед за нефтью Brent, которая вечером в понедельник подскочила в район $52 за баррель на новостях, что в ежемесячном бюллетене ОПЕК содержались сигналы о готовности картеля к переговорам с другими производителями нефти с целью "достижения справедливой цены". Между тем осень началась с распродаж акций, индекс ММВБ упал ниже 1700п, растеряв рост предыдущих двух дней на фоне обвала нефти и снижения мировых фондовых площадок из-за статистики в Китае. Нефть Brent упала ниже $50 за баррель на данных о деловой активности в перерабатывающей промышленности Китая (официальный индекс активности упал ниже 50п), которая снизилась самыми высокими за последние годы темпами. Также возросли опасения, что вмешательство китайских властей в работу фондового рынка не принесет желаемого результата.

В среду попытка рынка акций подрасти вслед за фондовой Европой и Америкой провалилась из-за упавшей нефти после выхода данных минэнерго США о недельных запасах сырья (рост резервов нефти в 5 раз превысил ожидания). Индекс ММВБ просел к 1690п, РТС откатился ниже 790п, Brent опустилась ниже $48 за баррель. В четверг рынок акций возобновил рост, индекс ММВБ превысил 1710п на фоне роста нефти (Brent поднялась к $51) и мировых фондовых площадок, подогретых заявлениями ЕЦБ о планах наращивать количественное стимулирование экономики. Некоторую поддержку рынку оказали новости из Китая, где в рамках визита президента РФ В. Путина был заключен ряд соглашений о сотрудничестве российских и китайских компаний. ЕЦБ оставил ставку неизменной (0,05% годовых) и объявил о планах покупать до 33% бумаг одного выпуска вместо 25% в рамках действующей программы стимулирования экономики еврозоны.
В пятницу рынок акций просел ниже 1700п по ММВБ на новостях EPFR об оттоке капитала и вновь подешевевшей нефти. В США вышла статистика минтруда, показавшая меньший, чем ожидалось, прирост числа рабочих мест в августе и падение безработицы до 5,1% (минимум с 2008 г.) с июльских 5,3%. Согласно пересмотренным данным, в июле число рабочих мест подскочило на 245 тыс., а не на 215 тыс., как сообщалось ранее.
Статистика усилила ожидания повышения ставки ФРС на заседании 16 - 17 сентября, поэтому рынки отреагировали снижением. Также сохранялись опасения, что после праздников в Китае рынок акций КНР лишится господдержки, что выльется в продолжение распродаж.
