21.04.2015
Перегнать Канаду
Через 15 лет Россия останется в десятке топ-стран по объему ВВП
***
В 2030 году Россия войдет в десятку мировой экономики по объему ВВП. К таким выводам пришли в... минсельхозе США. ВВП России через 15 лет увеличится примерно на 100 млрд долларов по сравнению с показателями 2013 года и в совокупности превысит 2,6 трлн долларов (по курсу 2010 года), подсчитали эксперты министерства. Если им верить, то США сохранят свои экономические позиции: ВВП североамериканского глобального "локомотива" увеличится с 16,8 трлн долларов в 2015 году до 22,8 трлн к 2030 году, и это будет первым показателем среди мировых экономик. На пятки американцам наступают китайские товарищи - ВВП Китая через 15 лет будет вторым в мире, составив 22,2 трлн долларов. На третье место вырвется Индия (6,6 трлн).  Далее в этом "хит-параде" мировых ВВП идут Япония, Германия, Бразилия, Великобритания, Франция и Канада. Ближайшим преследователем последней является именно наша страна. Инфографика:Антон Переплетчиков/Виктор Авдеев/РГ
У экономиста Василия Якимкина американские цифры вызывают недоверие. "Во-первых, в долларах сейчас делать расчеты неразумно на такой длительный срок, с учетом турбулентности рынков и финансовых систем. Прогнозировать надолго по линейной схеме, как это сделано тут, вообще бессмысленно, так как факторы, которые учитывают американские эксперты, в частности ВВП, не являются линейными", - объяснил он "РГБ". По его мнению, если прогнозировать по линейной модели, то во внимание принимать надо такой алгоритм, как паритет покупательской способности (ППС). Но для американцев это невыгодно, потому что при такой схеме подсчета Китай оказывается на первом месте, США - на втором, а Россия - на пятом-шестом. А не на десятом!

Скепсис эксперта разделяет и специалист в сфере международных экономических отношений Ольга Абрамова. По ее словам, качество прогноза может страдать из-за того, что американские коллеги берут лишь абсолютный показатель ВВП, но не учитывают его структуру. "Для большей точности можно было бы принимать качество жизни, то есть уровень социально-экономического развития, а также индекс развития человеческого потенциала", - добавляет она.

Но в целом с американцами можно согласиться, продолжает Ольга Абрамова. Правда, только в том случае, если в ближайшие годы мы будем наблюдать как глобальную, так и региональную геополитическую стабильность. То есть если не будет крупных войн. Другими факторами, которые могут заставить американских экспертов изменить свой прогноз, являются цены на энергоносители и развитие зеленой энергетики. Революция в последней сфере может пошатнуть современный механизм ценообразования на нефть, от которой так зависит и экономика США.
По подсчетам МВФ и Всемирного банка, в 2013 году номинальный объем российского ВВП составил 2,097 трлн долларов. Таким образом, по этому показателю наша страна сегодня занимает 8-е место. И не факт, говорят эксперты "РГБ", что через 15 лет она может потерять две позиции. А вот Бразилия и Индия в любом случае нас обгонят, уверяют эксперты, поскольку у них выше темпы роста.