08.04.2015
Труд патриарха Кирилла прочтут три миллиона китайцев
###
***
 

Отрывки из книги патриарха Московского и всея Руси Кирилла начали публиковаться в китайской социальной сети. Источник цитат для Sina Weibo - так называется социальная сеть - труд предстоятеля "Свобода и ответственность: в поисках гармонии. Права человека и достоинство личности". Об этом сообщил глава Синодального информационного отдела РПЦ Владимир Легойда.

"Мы благодарим руководство и коллектив МИА "Россия сегодня" за их согласие представить официальную страницу радио Sputnik в китайской социальной сети Sina Weibo, насчитывающей более 500 миллионов пользователей, для публикации слова святейшего патриарха", - цитирует слова Владимира Легойды РИА "Новости".
Страница радио насчитывает три миллиона подписчиков.
Первой публикацией стала фотография патриарха Кирилла и Си Цзиньпина - главы КНР. Она была сделана два года назад, тогда во время своего исторического визита в Китай предстоятель подарил китайскому лидеру "Свободу и ответственность". Планируется, что цитаты из книги будут публиковаться на странице еженедельно.
Книга "Свобода и ответственность" вышла в 2008 году и представляет собой сборник статей патриарха. Она переведена на английский, китайский, немецкий, арабский и многие другие языки.