06.02.2015,
Alibaba хочет поставлять российские продукты в Китай
###
***
 Китайская интернет-компания Alibaba планирует наладить поставки российских продуктов в Китай. Об этом заявил директор по развитию бизнеса AliExpress (подразделение Alibaba) в России и СНГ Марк Завадский. По его словам, отечественная продукция могла бы занять в Китае среднюю ценовую нишу.
- Китайские потребители неоднократно сталкивались с проблемами, связанными с качеством местных продуктов, поэтому в стране достаточно большой популярностью пользуется импорт товаров. Российские продукты могли бы занять среднюю нишу между китайскими и европейскими товарами, - цитирует Завадского РИА Новости.
Представитель Alibaba добавил, что уже ведутся переговоры с российскими производителями, ритейлерами и одной из крупных курьерских компаний.

Напомним, накануне в Москве был открыт первый центр выдачи заказов ритейлера AliExpress. Российский партнер компании будет полностью интегрирован в логистическую сеть, благодаря чему заказчики смогут отслеживать все этапы доставки товаров.
На сегодняшний день китайский интернет-ритейлер является одним их крупнейших в мире. В России во второй половине прошлого года число пользователей сайта AliExpress достигло 55 миллионов.