10.02.2015
IT-итоги уходящего года
К 2017 году рынок программного обеспечения Китая вырастет, по разным оценкам, на 60-70%
***
Прошедший 2014-й стал годом развития "вопреки". Китайская IT-индустрия пострадала от глобального экономического кризиса, но продолжает стремительно развиваться... Лучший город под небом
Согласно ежегодному рейтингу Forbes, Пекин занял в списке 25 лучших городов Поднебесной лишь 7-е место по креативности и 10-е место по коммерческой привлекательности. И это при том, что культурная и политическая столица КНР имеет самое большое количество вузов в стране, а знаменитую IT-зону Чжунгуаньцунь давно окрестили "Китайской силиконовой долиной", ведь именно там базируется огромное количество интернет-гигантов, в том числе и штаб-квартира Baidu. Эксперты одной из причин низкого рейтинга китайской столицы видят в операционных издержках. Это перечеркнуло даже такие достоинства Пекина, как высокая квалификация рабочей силы и отличная урбанизация региона.
Первое место в рейтинге по коммерческой привлекательности у Гуанчжоу. Операционные издержки в этом городе крайне низки. По этому показателю он дал фору даже ряду провинциальных городов. Из достоинств также развитая транспортная сеть и грузоперевозки, высокая потребительская способность населения и дешевизна рабочей силы. Именно поэтому в Гуанчжоу размещаются более 1300 иностранных компаний и свыше 5000 крупных местных производств. Однако южный мегаполис лишь на 10-м месте по инновациям. Фактически это крупнейшая в стране производственная и выставочная база (знаменитая Кантонская выставка проходит здесь два раза в год с 1957 года), но далеко не центр научно-технической мысли...

В Гуанчжоу работают более 1300 иностранный компаний. Фото: depositphotos.com
Номер один по инновациям и второе место по коммерческой привлекательности в стране - Шэньчжэнь. Несколько десятилетий назад этот технополис представлял собой крохотную рыбацкую деревушку. С 1999 года ежегодно здесь проводится высокотехнологичная выставка, в которой стремятся принять участие все национальные и международные гиганты. Именно в Шэньчжэне расположены штаб-квартиры таких корпораций, как Huawei, NetEase, Tencent, TP-Link и ZTE.

Номер один по инновациям и второе место по коммерческой привлекательности - город Шэньчжэнь. Фото: depositphotos.com
Шанхай по инновациям на второй строчке всекитайского рейтинга. В глобальном же мировом рейтинге он занимает третье место после Токио и американской "Силиконовой долины" по количеству центров исследований и разработок (R&D). Именно в Шанхае расположено свыше 400 R&D-центров (четверть от всего их количества в Китае) - треть из них входит в мировой список компаний TOP-500, половина создана при участии иностранных инвестиций, и именно R&D отвечают за 2/3 доходов города.

В Шанхае расположено свыше 400 R&D-центров. Фото: depositphotos.com
Сокровища Али-бабы
Город Ханчжоу - столица провинции Чжэцзян и родина корпорации Alibaba, лишь на 4-м месте рейтинга. В этом году компания отпраздновала 10-летний юбилей и посредством IPO смогла привлечь 25 млрд долларов. Это стало главным IT-событием года в Китае. В начале декабря одному из подразделений Alibaba - платежной системе Alipay исполнилось 10 лет. Хотя Alipay является частной компанией, де-факто это национальная электронная платежная система. Ею пользуется более 300 млн человек. И это только те, кто прошел процедуру подтверждения личности (с помощью паспорта и/или банковской карты). За 10 лет аутентифицированные пользователи провели более 42 млрд платежей. Наиболее активными пользователями системы стали жители провинций Гуандун, Чжэцзян, Шанхай, Пекин и Цзянсу - 15,5%, 12,5%, 9,3%, 9% и 8,8% от общего количества платежей соответственно. Поражают другие цифры. Так, ряд небольших городов обгоняет крупнейшие мегаполисы по среднему размеру платежей на душу населения. В 2014 году в Ханчжоу, Цзиньхуа и Хуаншане этот показатель составил 44, 40 и 39 тыс. юаней соответственно. Более того - в 66 из 333 округов КНР в 2014 году средний показатель платежей, проводимых через Alipay, превысил отметку в 20 тыс. юаней на душу населения.

За 10 лет через Alipay было совершено свыше шести миллиардов платежей. Фото: Mark Lennihan / AP
В Пекине этот показатель составил 33,5 тыс. юаней, из которых лишь 15,4 тыс. (т.е. меньше половины) тратятся на покупки в Интернете. Остальное приходится на банковские переводы, оплату счетов, коммунальных услуг и т.п. За 10 лет через Alipay было совершено свыше 6 млрд платежей, не связанных с покупкой товаров. За 6 лет количество коммунальных платежей через Alipay выросло в 3 раза, что свидетельствует об изменении потребительского поведения.
На день рождения Alipay сделала подарок своим пользователям. Она позволила просматривать всю историю платежей с момента регистрации. Ранее была доступна информация только за текущий год. На китайскую блогосферу обрушился цунами сообщений в стиле "Ах, если бы я не потратил бы все эти деньги!.."
Продолжаем покупать!

92% респондентов недавнего опроса заявили, что регулярно делают покупки в Интернете, а 84% предпочитают покупки онлайн-походам в обычные магазины. Более половины (57%) платежей Alipay в 2014-м году проведены с помощью мобильных телефонов и планшетов. В прошлом году этот показатель составлял лишь 22%.
Мобильность платежей является главным трендом электронной коммерции прошлого года. Главная причина столь резкого роста - удешевление смартфонов и развитие мобильной связи в сельских районах, которое опережает скорость проникновения традиционного проводного Интернета.
Для любителей мобильного шопинга Alipay выпустила версию приложения "Бумажник" с поддержкой сканера отпечатков пальцев - в первую очередь для владельцев iPhone 5S, 6 и 6 Plus. Теперь проводить платеж можно одним прикосновением пальца. Собственная платежная система Apple Pay, представленная в октябре, в Китае не получила лицензию, поэтому сотрудничество с Alipay - это возможность для Apple работать в Китае без проволочек. Кроме того, Alipay сможет заполучить новых иностранных пользователей, а китайцам - проще оплачивать покупки за границей.

Уже сейчас крупнейшие иностранные торговые сети, такие как Bloomingdale s, Macy s, Saks Fifth Avenue и многие другие, подписали контракты с Alipay. Деньги автоматически конвертируются, добавляется оплата за доставку. Все так же удобно, как в китайском Taobao. Иностранные покупки столь популярны, что для этого процесса придумали отдельный термин - хайтао (что можно перевести как "поиск за океаном"), открылось множество сайтов с услугами по закупкам за границей. В Китае около 20 млн хайтао-покупателей, которые в минувшем году потратили на покупки за границей почти 125 млрд юаней (20,4 млрд долларов). Это еще один важнейший тренд прошлого года.
С ноября 2013 по ноябрь 2014 года концерн Alibaba потратил более 1 млрд юаней на борьбу с контрафактной продукцией. Контрафакту на официальных порталах противостоит команда из 2000 человек. В текущем году штат этого департамента будет увеличен на 10%.
Безопасность - прежде всего

По данным PricewaterhouseCoopers, финансовые потери от инцидентов, так или иначе связанных с информационной безопасностью, в континентальном Китае и Гонконге выросли в 2014 году на треть. В ежегодном исследовании приняло участие более 400 компаний из Китая. Крупные корпорации с оборотом от 1 млрд долларов и выше получили 53-процентный прирост инцидентов.
Из-за краж интеллектуальной собственности и других данных Китай в 2014 году понес убытки на 367 млрд юаней (60 млрд долларов). Единственный способ снизить потери - увеличить прозрачность бизнес-процессов и избавиться от бумажного документооборота. Наибольший ущерб, как выяснилось, наносят бывшие работники. В Гонконге их обвинили в утечке коммерческой и прочей информации более 40% работодателей. В континентальном Китае "инсайдеров" винят в 4 из 5 случаев экономических преступлений. По разным оценкам, в 2015-м году китайские компании увеличат расходы на информационную безопасность на 15-20%.
Цифры
По данным Министерства промышленности и информатизации КНР, за 2014 год общий оборот сектора программного обеспечения и IT в Китае составил около 3,7 млрд юаней (604 млрд долларов).
Чистый доход - 2,66 млрд юаней (434 млрд долларов). Рост доходов хоть и замедлился на 2,2% по сравнению с прошлым годом, но все равно достиг впечатляющих результатов - 24,3%.
К 2017 году IT-рынок вырастет, по разным оценкам, на 60-70%.
Между тем
Экспорт программного обеспечения в 2014-м составил 293,5 млрд юаней (47,9 млрд долларов) - по сравнению с прошлым годом рост - около 14%. Количество работников в этой сфере приблизилось к 5 млн человек. Прирост свыше 10%, но темпы роста на 3,5% ниже, чем год назад.
В следующем году в Китае ожидается значительный рост спроса на Web-разработчиков и дизайнеров интерфейса, разработчиков для iOS и Android.
Компания Alibaba сотрудничает с более чем 1000 правообладателей и защищает их права интеллектуальной собственности с помощью официальных органов провинции Чжэцзян.
Одним из самых значимых результатов работы Alibaba в этом направлении стала борьба с продажей поддельных респираторов под брендом 3M. В прошлом году с подачи Alibaba правоохранительными органами КНР было изъято более 3000 коробок масок общей стоимостью 31,1 млн юаней.