21.05.2015
В Москве открылся фестиваль китайского кино
###
***
Фестиваль, проходящий ежегодно, открылся в кинотеатре "Иллюзион" картиной "Балет в пламени войны" режиссера Дун Ячшунь. В центре сюжета картины - события в Китае во время Второй мировой войны. Действие происходит накануне Победы, зимой 45-го, в маленьком городке, оккупированном японцами, где живет русская женщина Люба (Наталья Суркова), которая учит балету 19-летнюю китайскую девушку Э Эр. Гостей китайская делегация встречала в народных костюмах и музыкой, а на церемонию открытия заглянул и Никита Михалков, принявший участие в создании "Балета в пламени войны".
"Моя роль в создании фильма скромная, - отметил режиссер. - В мои функции входила работа с русскими актерами. Я согласился на этот проект из-за опыта 20-летней давности. Тогда я снимал картину "Урга: территория любви". Китай стал для меня невероятным открытием - это великая страна. Культура, придумавшая порох, чернила, бумагу не может исчезнуть. Китай живет вдолгую, и поэтому будущее Китая велико: они не растоптали своего прошлого".

По мнению Михалкова, секрет успеха китайского кино на международной арене последних лет - сочетание передовых технологий и самобытного внутреннего мира, который китайцы не пытаются "подстроить под средний уровень европейского обывателя". "По-настоящему интернациональным может стать то, что по-настоящему национально", - отметил Михалков.
На открытии также присутствовали российские актеры, исполнители ролей в "Балете" - Наталья Суркова и Егор Корешков, а также военный хор имени Александрова, исполнивший "Смуглянку" и народную китайскую песню на китайском языке.
Режиссер картины-открытия Дун Ячшунь  поблагодарил российскую сторону за гостеприимный прием и отметил, что свой фильм он посвятил 70-летию Победы над фашизмом. Он рассказал, что фильм монтировался до последнего момента, и работа не заканчивалась непосредственно до начала фестиваля. Режиссер особо отметил заслуги российских актеров, восхитился их "духовным настроем" и заметил, что совместная работа далась особенно легко еще и потому, что "им очень понравилась китайская еда".

Всего делегация из КНР представит на фестивале восемь фильмов, созданных в 2014-2015 годах, среди которых "Тотем волка", "Массаж вслепую", "Братство клинков", "Неуловимый" и другие. Организаторы отмечают, что эти картины - представители широкого спектра жанров, от социальной драмы до сказки, и сняты в разной манере.
Фестиваль китайского кино в России проводится в рамках международного культурного сотрудничества при поддержке министерства культуры РФ и взаимодействии с государственным управлением по делам печати, издательств, кинематографии, радиовещания и телевидения Китайской Народной Республики.
Торжественное открытие фестиваля в Калининграде состоится 22 мая в кинотеатре "Заря". Там на открытии покажут фильм "Чжун Куй: Снежная королева и темный кристалл". Фестиваль в Калининграде продлится до 28 мая, а в Москве - до третьего июня.