29.09.2015
На Тайвань обрушился разрушительный тайфун
###
***
 
В северной и восточной частях Тайваня два человека погибли в результате супертайфуна "Дуджуан" (Дженни), еще 324 были ранены.

Одного из погибших, 70-летнего жителя Нью-Тайпея, ветер поднял в воздух и ударил головой о стену. Другой, рабочий, был сдут ветром со строительных лесов. Большинство пострадавших получили травмы в результате дорожных знаков или в автоавариях, вызванных ураганным ветром и ливнем.
Шесть человек пока считаются пропавшими без вести. Также властям пришлось эвакуировать более 4 тысяч жителей. Почти миллион домов по всей стране остались без электричества.
Для эвакуации людей задействована армия, порядка 24 тысяч военнослужащих и множество единиц техники.
Из-за тайфуна пришлось перенести концерт группы Bon Jovi, намеченный на 28 сентября в Тайпее.

"Дуджуан" стал вторым по силе тайфуном за всю историю наблюдений на Тайване - скорость порывов ветра достигала 243,7 километров в час. Сильнее был только супертайфун в 1994 году, тогда порывы ветра достигали 246,9 километра в час.
В настоящее время "Дуджуан" ушел в сторону материкового Китая, максимальная скорость ветра в его центре составляет порядка 130 километров в час. В юго-восточных провинциях Китая объявлено штормовое предупреждение.

