05.05.2015
КНР призвала Филиппины прекратить строительство на спорных островах
###
***
 Власти Китая призвали Филиппины прекратить строительные работы на островах Наньша (Спратли) в Южно-Китайском море. Об этом сообщает ТАСС.

Ранее Манила обвинила Пекин в проведении строительных работ на спорных территориях. "Китайская сторона неоднократно излагала свою позицию по проведению законных и обоснованных строительных работ на островах Наньша", - говорится в документе китайского внешнеполитического ведомства. В нем китайские власти призывают Филиппины соблюдать декларацию действий сторон в Южно-Китайском море и остановить "провокационные действия". "Филиппины провели масштабное строительство военных и гражданских объектов, включая аэропорты, порты и казармы", - говорится в сообщении МИД КНР.
Подписанная в 2002 году между Китаем и Ассоциацией государств Юго-Восточной Азии Декларация действий сторон в Южно-Китайском море регулирует политику претендентов на спорные территории. В настоящее время Пекин ведет споры с рядом стран региона по территориальной принадлежности островов, на шельфе которых были обнаружены запасы углеводородов.