17.09.2015
Трамп готов говорить с Москвой
Кандидаты в президенты США от республиканцев встретились в эфире
***
Бизнесмен Дональд Трамп в случае избрания президентом США намерен наладить диалог с Россией для урегулирования кризисов вокруг Сирии и Украины. Об этом магнат заявил в среду на вторых по счету теледебатах для претендентов на выдвижение от республиканской партии на выборах президента США в 2016 году, в основной части которых приняли участие 11 претендентов. 
Дискуссия, организованная телеканалом CNN, прошла в президентской библиотеке Рональда Рейгана в городе Сими-Вэлли (штат Калифорния). Для нынешнего поколения консервативных политиков Рейган считается едва ли не иконой, и многие участники дебатов не раз ссылались на него в этот вечер. Стоя на фоне авиалайнера, который был "бортом номер один" во времена Рейгана, кандидаты-республиканцы в один голос говорили об упадке влияния США в мире, неэффективной политической системе страны и сетовали, что в таких условиях не приходится рассчитывать на лучшую жизнь для следующего поколения американцев.

За диалог с Россией только Трамп
Хотя в основном дискуссия шла о внутренних проблемах, ведущие проэкзаменовали кандидатов и по внешней политике. Один из них поинтересовался, как бы Трамп, лидирующий в опросах общественного мнения, реагировал на военно-техническое сотрудничество РФ и Сирии.
"Я бы вел диалог с президентом Путиным по Сирии, по Украине. Уверен, что диалог сложился бы. У нас бы не было таких проблем с Россией и другими странами, которые есть сегодня", - отрезал магнат, задавшись вопросом: "Почему вообще Вашингтон должен мешать Дамаску бороться с Исламским государством ("ИГ")?". При этом бизнесмен подвергся критике со стороны конкурентов, указывавших, что он не имеет внешнеполитического и военного опыта. Правда кандидаты отказались прямо ответить на вопрос о том, стоит ли доверять магнату кнопку от "ядерного чемоданчика". Сам Трамп парировал, что "настроен как милитарист", но "имеет большой опыт в заключении сделок".
Другой претендент, сенатор от штата Кентукки Рэнд Пол также поставил под вопрос стремление действующей администрации добиваться отстранения от власти в Сирии президента Башара Асада. Он напомнил, что в прошлом такая политика США оборачивалась негативными последствиями. В частности, по его мнению, "силовое свержение Саддама Хусейна в Ираке нарушило баланс сил на Ближнем Востоке, привело к нежелательному для США росту влияния Ирана".

Куда более воинственная риторика звучала от сенатора Марко Рубио, который твердо намерен добиваться восстановления авторитета Вашингтона в мире. Для этого он пообещал в первую очередь посетить Израиль и Японию дабы поддержать основных союзников США, а затем отправиться в Россию и Китай, но не для диалога с властями, а для встреч с "борцами за демократию и свободу". Ранее он призывал открыть двери НАТО для Грузии и Украины.
Однако "ястребиную" корону у Рубио в этот вечер отняла экс-глава Hewlett-Packard Карли Фиорина, быстро набирающая очки в предвыборной гонке. Фиорина заняла самую агрессивную позицию, вовсе исключив возможность диалога с Россией и настаивая на демонстрации силы, строительстве новых кораблей для Шестого флота, укреплении противоракетной обороны в Польше, военных маневрах в Прибалтике, расширении военного присутствия США в Европе.
О силе говорил и экс-губернатор Флориды Джеб Буш: "США должны играть роль лидера в мире. Для этого необходимо восстановить военную мощь. Чтобы лидировать в мире нужна сила". При этом ранее Буш отмечал, что "США надо быть осторожнее в попытках добиваться изоляции России, не перегибать, подталкивая ее ближе к Китаю".
Несколько более сдержанную точку зрения высказал бывший нейрохирург Бен Карсон, занимающий вторую строчку в опросах общественного мнения среди республиканцев. Он также посетовал на снижение военного потенциала США, однако отметил, что "применение вооруженных сил должно быть избирательным", а "для решения конфликтов необходимо задействовать и интеллектуальный потенциал".
Другой заметной внешнеполитической темой на дебатах стала сделка по ядерной программе Ирана. В большинстве своем кандидаты-республиканцы оценивают ее негативно, расходясь скорее в нюансах и перспективах соглашения в будущем. Трамп, например, ранее характеризовал усилия американской дипломатии как "абсолютно некомпетентные", однако разрывать сделку считает не нужным, добиваясь вместо этого максимальной верификации действий Тегерана по его ядерной программе. Сенатор Тед Круз, напротив, в случае избрания пообещал в первый же день "в клочья разорвать" договоренности с Ираном.

Кандидаты используют Россию против Обамы
Напомним, что ранее президент Барак Обама не раз называл Россию в числе приоритетных угроз для США. В последние недели ему вторили ряд американских высокопоставленных военных чиновников. Между тем в преддверие дебатов Чикагский совет по глобальным проблемам (Chicago Council on Global Affairs, CCGA) опубликовал данные социологического исследования по кампании-2016, в том числе попросив респондентов составить перечень основных на их взгляд угроз. Как выяснилось, у рядовых американцев восприятие России несколько иное. Главную опасность они увидели в возможности терактов, международном терроризме, кибератаках, укреплении экстремистских группировок в Ираке и Сирии, ядерных программах Ирана и КНДР. В этом списке Россия не попала даже в десятку. При этом 64 процента опрошенных призвали Вашингтон к диалогу с Москвой по кризису на Украине.
На просьбу "РГ" пояснить, почему кандидаты в президенты склонны заострять свои высказывания об отношениях с РФ, в то время как избирателей эта тема, похоже, волнует не столь сильно, руководитель внешнеполитической группы авторитетного издания Politico Майкл Кроули ответил: "Кандидаты-республиканцы скорее используют антироссийскую риторику для дискредитации администрации Обамы, подтверждения тезиса о слабой внешней политике США. Это волнует избирателей. Сама же по себе Россия для американцев является более абстрактной темой". "Да, республиканцы вообще любую внешнеполитическую тему использую для нападок на Обаму, - согласился глава CCGA и бывший постпред США при НАТО Иво Даалдер. - Что бы они сегодня не говорили о внешней политике, суть одна: Обама - проблема, я - решение".
Конкуренция обостряется
"Изюминкой" дебатов, как и ожидалось, стали пикировки между кандидатами. Особые ожидания связывали с Трампом, который пока задавал тон кампании. С одной стороны, традиционные политики считают магната популистом, который по глубине проработки своей программы уступает другим кандидатам, подменяя это бравадой и эпатажными выпадами в их адрес. С другой, тактика Трампа пока была результативной. Его менее темпераментные конкуренты не всегда могли дать отпор, а слабость перед магнатом задвигала их политическую программу на второй план.

Например, Джеба Буша он не раз называл "вялым человеком" (англ. "low energy person”), неспособным быть президентом, и в ходе дебатов подзадоривал конкурента: "Побольше энергии сегодня, мне это нравится". В пылу дискуссии Трамп заявил: "Ваш брат "подарил" нам Барака Обаму. Он (Джордж Буш-младший) был такой катастрофой, после которой не смог бы переизбраться и сам президент Авраам Линкольн". Джеб Буш не растерялся и под одобрительный гул аудитории парировал: "Мой брат обеспечил американцам безопасность". Развивая наступление, Буш упрекнул Трампа в выпадах против его жены, урожденной мексиканки, но магнат, раскрасневшись, отказался извинятся и ограничился словами: "Она хороший человек".
Накануне дебатов досталось от магната и Карли Фиорине: "Посмотрите на ее лицо! Неужели кто-то за него проголосует? Вы можете представить, что это лицо нашего следующего президента?!". На дебатах Фиорина в ответ раскритиковала заявления Трампа о его успешности как бизнесмена.
Выводы о том, какое впечатление кандидаты произвели на избирателей, кто пойдет вверх в опросах общественного мнения, а кто, напротив, упустил свой шанс, можно будет сделать уже в ближайшие дни. Согласно последним исследованиям социологов Washington Post/ABC, перед дебатами верхнюю строчку занимал Трамп (33 процента), за ним следовали Карсон (20 процентов) и Буш (8 процентов).
Пожалуй наиболее уверенным выглядело выступление Карли Фиорины, единственной женщины из 11 участников. Фиорина жестко парировала выпады оппонентов, включая Трампа, не раз срывала аплодисменты аудитории. В начале избирательной кампании она занимала нижние строчки в рейтингах популярности и поэтому на первых дебатах республиканцев в августе участвовала лишь в сессии для "второстепенных" кандидатов. Однако после августовских дебатов ее рейтинги пошли вверх и теперь она вышла в составе основной группы.
Джеб Буш после скомканного начала не опустил рук и в целом в этот раз довольно успешно пикировался с Трампом, который выглядел не столь уверенным как ранее, стремился не оставлять без ответа ни одного замечания оппонентов, однако "плавал" когда дело доходило до конкретики.
Официально кандидат от республиканцев будет определен на партийном съезде 18-21 июля 2016 года в Кливленде (штат Огайо).

