30.09.2015
Япония не признала причастность своих граждан к шпионажу в Китае
###
***
 Японские власти отрицают причастность своих граждан к шпионской деятельности на территории Китая, сообщают местные СМИ со ссылкой на заявление генерального секретаря кабинета министров Японии Ёсихидэ Сугу.

По словам чиновника, "японское государство не занимается шпионской деятельностью". Так господин Суга ответил на вопрос представителей прессы о задержании китайскими правоохранительными органами нескольких граждан Японии по подозрению в шпионаже. Впрочем, от подробной оценки сложившейся ситуации генсек правительства уклонился.
Напомним, что ранее появились данные об аресте китайскими правоохранителями трех японцев. Один из них попал в руки контрразведчиков недалеко от военного объекта в провинции Чжэцзян на востоке Китая. Известно, что мужчина не является представителем государственных ведомств Японии. Другой гражданин островного государства был пойман на северо-востоке КНР в провинции Ляонин рядом с китайско-северокорейской границей.
Оба человека в настоящее время продолжают находиться под стражей. По некоторой информации, задержание указанных японцев было произведено несколько месяцев назад, ориентировочно, в мае этого года, однако широкой аудитории новость стала доступна только сегодня.
Добавим, что есть отрывочные сведения еще об одном арестованном японце. При этом в настоящий момент никаких деталей его задержания не приводится.