13.06.2015
Пламя вспыхнуло на химическом заводе в китайском Нанкине
###
***
 
На химическом заводе в Нанкине (Восточный Китай) произошел пожар. На предприятии взорвался резервуар с окисью этилена (этиленоксидом), после чего загорелись три цистерны со спиртом.
К настоящему времени пламя удалось потушить, передает ТАСС. От огня пострадали трое сотрудников завода и один пожарный. Персонал предприятия был эвакуирован.
Жители Нанкина находятся вне опасности. Жертв среди сотрудников завода также удалось избежать.