10.07.2015,
В Китае появится аналог российского БТР "Бумеранг"
###
***
 У китайской армии появится аналог бронетранспортера "Бумеранг". Разработку модульного колесного БТР с индексом VP10 ведет концерн NORINCO (China North Industries Corporation), а прототип машины уже был продемонстрирован на одной из отраслевых выставок.
Сходство китайского бронетранспортера с российской новейшей разработкой заключается прежде всего в компоновке - десантное отделение у VP10 находится в кормовой части, а силовой агрегат расположен спереди.

Новый БТР из Поднебесной, как предполагается, будет комплектоваться разными вариантами боевых модулей. При более легком варианте машина сможет перевозить 10-12 полностью экипированных бойцов. В версии с тяжелым вооружением число десанта сокращается на четыре человека.
Как и "Бумеранг", VP10 создан с колесной формулой 8х8. Ресурс Defence Blog уточняет, что новый бронеавтомобиль концерна NORINCO оснащен движителями для преодоления водных преград и может транспортироваться самолетами.
Помимо собственных нужд Китай будет предлагать VP10 странам Африки и Латинской Америки. По данным портала "Военный информатор", БТР уже сейчас проходит серию испытаний перед поставкой первому неназванному заказчику.
