14.08.2015
Китайцы пообещали построить мост в Костроме в рекордный срок
###
***
Китайские специалисты, изъявившие желание возвести второй мост через Волгу в Костроме, обещают построить его не за 52 месяца, как планировалось ранее, а почти вдвое быстрее - за два с половиной года, сообщили "Российской газете" в администрации региона. 
Сразу две крупные китайские компании - "Сани Хэви Индастри" и "Шаньдунские скоростные автодороги" - решили принять участие в реализации инвестиционного проекта по строительству объездной автодороги и моста через Волгу. Руководство администрации Костромской области встретилось с представителями обеих фирм и обсудило возможности сотрудничества.
Активный интерес к Костроме китайские корпорации начали проявлять после встречи руководства региона и председателя правления Государственной компании "Российские автомобильные дороги" Сергея Кельбаха, на которой стороны приступили к детальному обсуждению крупного инфраструктурного проекта по строительству нового волжского моста и дороги в обход Костромы. Восточные партнеры заявили, что обладают технологиями, которые позволяют вести строительство даже в сильные морозы.

- Мы находимся в процессе переговоров. Представители одной из китайских компаний заявили, что готовы возвести мост не за 52 месяца, как это планировалось ранее, а почти вдвое быстрее. Китайские компании конкурируют друг с другом. Мы намерены заключить соглашение с той из них, которая предложит лучшие условия, - рассказали в администрации.
Вопрос о необходимости построить второй мост через Волгу в Костроме возник еще 15 лет назад, когда количество транспорта в регионе возросло, и единственный волжский мост, построенный в 1970 году, перестал справляться с нагрузкой.
Однако все это время у региона не находилось достаточных собственных средств для реализации такого крупного проекта, а петиция с просьбой выделить на этот объект федеральное финансирование не набрала необходимых 100 тысяч голосов. В 2014 году было принято решение построить объездную автомагистраль и мост через Волгу на основе государственно-частного партнерства.

По проекту 2007 года, новый автопешеходный мост через Волгу должен иметь четыре полосы движения. Его длина - 1,4 километра, ширина - более 27 метров, включая две полосы безопасности. Высота моста (с учетом судоходства) - 17 метров. Новый мост станет частью объездной автомобильной дороги "Москва - Ярославль - Кострома - Киров - Пермь - Екатеринбург", а также значимым узлом международного транспортного перехода из Европы в Западный Китай. Общая протяженность обходного участка составит 38,4 километра. Пропускная способность превысит четыре тысячи машин в час.
Сейчас власти региона работают над тем, чтобы актуализировать существующий проект, приведя его в соответствие со всеми современными требованиями. По предварительным оценкам, с учетом коэффициента инфляции общая стоимость строительства моста составит порядка 26 миллиардов рублей. Однако в обладминистрации не исключают, что в ходе доработки проекта эта цифра может быть снижена до 19-20 миллиардов. В любом случае, она сопоставима с объемом консолидированного бюджета Костромской области, утвержденном на 2015 год в сумме 19,45 миллиарда рублей.