29.10.2015
Китайцы считают, что русские любят сражаться
###
***
Как и практически у любого народа, у китайцев есть свои стереотипы, касающиеся жителей других стран. Может быть, у них подобных представлений даже больше, учитывая, что Поднебесная всегда считала себя центром мира. Среди пользователей китайского Интернета провели опрос, как они могли бы охарактеризовать жителей того или иного государства Европы. Данные были опубликованы в журнале Foreign Policy. Выяснились довольно любопытные вещи.

Так, русские, по мнению китайцев, "любят сражаться". Сложно сказать, откуда взялось такое мнение. Это может быть впечатление от военных парадов еще времен СССР. Не исключено, что это связано и с действиями России в Сирии в последнее время. А возможно, объяснение куда прозаичнее, и такое мнение о наших соотечественниках сложилось в результате пьяных выходок российских "шопников".
Что касается других европейских стран, то и тут мнение китайцев о них далеко от общепринятого. Так, британцев они почему-то представляют как "маленьких, но сильных", поляков считают "ненавидящими китайцев", а Литву - страной людей с суицидальными наклонностями. Датчане фигурируют как "убийцы китов", что хотя бы понятно: Дания - одна из немногих стран, не прекратившая промысел гигантских морских млекопитающих. Правда, китов больше добывают не сами датчане, а жители Гренландии и Фарерских островов, являющихся автономными территориями Дании.
Испания вызывает у китайцев удивление тем фактом, что до сих пор не аннексировала Португалию. Во Франции, по их мнению, "слишком много чернокожих", Германия - место, где убивали евреев. Италия почему-то - "слабая страна", а Болгария - страна "долгожителей, пьющих молоко". Украина же выделяется числом красивых женщин. При этом о многих европейских странах поменьше китайцам просто фактически ничего не известно, например о странах бывшей Югославии.
