22.12.2015
В России побывало рекордное число иностранцев
###
***
Количество иностранных туристов, побывавших в России в 2015 году, стало рекордным за последние семь лет, рассказали "РГ" в Ростуризме. По данным Росстата, на которые ссылается ведомство, за девять месяцев с начала 2015-го, Россию посетили почти 20,7 миллиона человек, что на восемь процентов больше по сравнению с тем же периодом 2014 года.

"В десятке стран, граждане которых чаще других указывали "туризм" в качестве цели путешествия в Россию, на первом месте Китай: в 2015 году - 583,6 тысячи человек. Также в тройке лидеров по этому показателю, как и в 2014 году, - Германия и США (319 и 153 тысячи туристов соответственно). Затем идут Турция, Израиль, Великобритания, Республика Корея, Италия, Испания и Франция", - уточнили в Ростуризме.
При этом структура въездного туристического потока постепенно меняется. Количество путешественников, прибывающих в Россию из стран Азии, Ближнего Востока и Латинской Америки, растет.
Интересно, что в 2015 году наибольший прирост относительно 2014-го дал Иран, который впервые вошел в топ-20 стран-лидеров международных прибытий в Россию. Вначале лета из Ирана даже выполнялись чартерные перелеты в Сочи. Причем эта страна активно приглашает и россиян к себе на отдых, рассказал "РГ" вице-президент Российского союза туриндустрии Юрий Барзыкин. "У нас сейчас идут переговоры с Ираном. Интересная страна, активизировавшая в последнее время сферу туризма, которая совпадает с их общеэкономическим импульсом", - заметил он.
Также выросло количество въехавших туристов из Аргентины в Россию - на 28 процентов, из Тайваня - на 23 процента, из Китая - на 21 процент, из Гонконга - на 18 процентов, из Республики Корея - на 13 процентов.

"Туристический трафик из Европы и Северной Америки, напротив, - стагнирует или даже уменьшается, начиная с середины 2014 года. Так, например, если турпотоки из Германии, США, Италии в этом году изменились незначительно по сравнению прошлым годом, то снижение трафика из Нидерландов, Чехии, Швеции, Литвы и Дании составило от 20-49 процентов", - привели цифры в Ростуризме.
Кстати, наряду с ростом въездного туризма отмечается сокращение поездок россиян за рубеж. Одна из главных причин - рост курса доллара и евро по отношению к рублю, отмечают эксперты "РГ". За девять месяцев 2015 года по сравнению с аналогичным периодом прошлого года выездной турпоток сократился на 20 процентов.
В топ-10 по выезду россиян за границу за девять месяцев с начала года - Турция, Абхазия, Финляндия, Казахстан, Египет, Украина, Эстония, Китай, Польша, Германия (в убывающем порядке). С целью "туризм" - это Турция, Египет, Греция, Испания, Германия, Италия, Кипр, Болгария, Таиланд, Китай.