22.12.2015
Бизнес наращивает мускулы
Новаторские компании учатся мыслить глобально
***
Многие стартапы, особенно в сфере высоких технологий, требуют на ранней стадии значительных средств на разработку. Так, к примеру, Apple потратил 150 млн долларов на создание iPhone, а Blackberry около 130 - 150 млн долларов только для того, чтобы получить первый смартфон с цветным дисплеем. При этом компании, как правило, требуется не менее 2 - 3 лет на разработку качественного продукта, готового к коммерческому успеху. В течение этого периода продукт, скорее всего, будет убыточным. Поэтому далеко не каждый инвестор может позволить себе венчурное соотношение риска и доходности на таких объемах инвестиций.

Даже при выходе первого коммерческого продукта на рынок затраты на разработку не прекращаются, так как стартап вступает в технологическую гонку с другими игроками. Для того чтобы нарастить "мускулы", такому бизнесу необходим выход на значительные объемы продаж. Поэтому в случае, если компания ограничивается российским рынком, у нее просто нет возможности полностью раскрыть свой потенциал.
Для того чтобы бизнес-история с высоким уровнем R&D себя окупила, необходим выход на большие рынки. Приведу пример: Apple продал более 6 млн iPhone первого поколения и более 12 млн второго. Если провести аналогию с российским рынком, то компании нужно было бы разом занять 15 - 20% нашего рынка. Поэтому если отечественная высокотехнологичная компания ориентируется только на Россию, то ей для мощного развития нужно быстро "завоевывать" значительные доли рынка (например, 15 - 17%), что звучит абсолютно нереалистично. С другой стороны, если речь идет о доле менее 1% от премиум-сегмента рынка смартфонов, к примеру, в Китае или Индии, то при наличии яркого технического решения и других конкурентных преимуществ задача кажется вполне реальной.
Как утверждают аналитики компании Canalys, объем рынка смартфонов в России в 2015 году составит около 37 млн устройств, в то время как в Китае рынок превышает 513 млн, а в Индии около 100 млн. При этом потенциал рынка Китая огромен, а уровень проникновения смартфонов к населению страны составит всего лишь 42% в 2015 году и, по прогнозам J son Partners, достигнет 52% к 2018 году. Не стоит забывать и о рынках Юго-Восточной Азии, которые также добавят весомый вклад в рост потребительского рынка. Показатели роста продаж смартфонов в Индии и Индонезии прогнозируются на уровне 50 - 70% в год. Поэтому выход на эти рынки со стороны российских высокотехнологичных компаний кажется уже не фантазией и отдаленной перспективой, а вполне доступной реальностью.
Возможности роста российской компании, целевым рынком сбыта которой является исключительно Россия, ограничены. Почему нужно концентрироваться на одном рынке, если есть возможность доступа к остальным 7 млрд потребителей? Единственный вариант для молодой компании стать глобальным игроком, интересным международным инвесторам, - ориентация на глобальные рынки сбыта.
Одним из примеров по привлечению иностранного инвестора в крупные российские технологические проекты, находящиеся на ранней стадии, стала недавняя сделка российского производителя смартфонов YotaDevices. Финансовым инвестором стал китайский инвестиционный холдинг Rex Global. Сделка открыла широкие возможности развития для производителя YotaPhone, который должен выйти на стадию активного роста.
Протестировать свою инновационную идею на другом рынке было бы полезно для любой российской амбициозной компании. Причем есть смысл постараться взять как можно более широкий международный охват, так как некоторые тренды на разных рынках сильно варьируются. Так, в Азии на порядок популярнее смартфоны с большим экраном. Выход на новый рынок - это всегда вызов, так как необходимо понимать специфику сбыта, поведения потребителя. Например, в Китае более 50% продаж приходится на операторский канал, а в Индии превалирует офлайн-канал не операторского ретейла. В США и Европе большая часть продаж смартфонов генерируется операторским каналом. В таких условиях наличие инвестора, глубоко понимающего специфику региона, является большим плюсом для компании.
В России только начинает развиваться культура инвестирования в крупные высокотехнологичные венчурные проекты. Объем венчурных инвестиций в проекты, находящиеся на ранней, возможно убыточной, стадии, в большинстве случаев не превышает 10 - 20 млн долл. Этого вполне достаточно для производителей, к примеру, софта, но для разработки инновационного продукта в сфере производства этого недостаточно.

Важно, чтобы производимый компанией продукт при всей инновационности и уникальности вписывался в рамки наиболее популярных технических течений. Умение найти баланс между инновациями и привычными для среднестатистического пользователя стандартами также может послужить фактором, который укрепит веру инвестора в реалистичность проекта. Для выхода на международные рынки капитала не менее важна и абсолютная прозрачность финансовых показателей, представленных в соответствии с международными стандартами, а также готовность компании предоставлять всю необходимую первичную юридическую документацию. Еще одним важным аспектом эмоционального влияния на инвестора является создание "международного менталитета" внутри компании. Например, если основной костяк команды россияне, но при этом компании не чужды профессионалы из разных стран.
Уверен, что инновации в технологическом секторе можно и нужно реализовывать как за счет российского, так и иностранного капитала. Фактором, который может облегчить задачу для молодой компании, является в первую очередь глобальное видение компании, которое включает как ориентацию на международные рынки, способные обеспечить необходимые для взрывного роста обороты, так и построение всей модели бизнеса с самого начала в соответствии с общемировыми стандартами и создание интернационального духа в команде.