18.11.2015
Китай поддержал антитеррористические усилия России
###
***
 Китайская народная республика решительно поддерживает антитеррористические усилия России и ее действия по защите национальной безопасности. Пекин также готов совместно с Россией бороться с угрозой терроризма. Об этом заявил официальный представитель МИД КНР Хун Лэй.

"Являясь всесторонним стратегическим партнером России, Китай решительно поддерживает антитеррористические усилия России по защите своей национальной безопасности и стабильности, а также ее контртеррористические меры. Китай готов совместно работать с Россией и всем международным сообществом для укрепления сотрудничества в области безопасности и совместно бороться с угрозой терроризма", - сказал спикер внешнеполитического ведомства Китая.