09.07.2015
Ирану оставят атом без санкций
Соглашение с Ираном в ядерной сфере полностью согласовано
***
До заключения Всеобъемлющего соглашения между "шестеркой" международных посредников и Ираном остаются считанные часы. Множество косвенных признаков указывает на то, что документ полностью готов. И теперь участникам переговорного процесса в Вене остается обсудить лишь один процедурный вопрос - когда договор с его пятью приложениями будет представлен широкой публике. "Непреодолимых проблем не осталось, если только кто-то из участников, а это точно не будет Россия, не попытается выудить что-то из переговорного процесса в условиях цейтнота", - прокомментировал текущую ситуацию министр иностранных дел Сергей Лавров. О попытках некоторых стран "ловить рыбку в мутной воде" глава МИД РФ упомянул неслучайно: из-за такой недальновидной политики одного из участвовавших в переговорах государств не состоялась намеченная на 7 июля церемония в австрийском представительстве ООН. Она была призвана поставить точку в ядерной сделке "шестерки" с Ираном, но в последний момент была отменена. В итоге после двух дней дискуссий главы внешнеполитических ведомств разъехались, так и не сумев прийти к компромиссу. Поэтому, говоря в четверг о своем возвращении в Вену, Лавров был осторожен: "Министерская встреча "шестерки" и Ирана может состояться в любое время. Надеюсь только, что это будет действительно уже окончательная встреча, на которой можно будет какие-то отдельные нюансы досогласовать".

Собственно, срыв предыдущих сроков "сдачи" соглашения с Ираном и стал причиной возникшего в Вене процедурного - точнее, дипломатического - вопроса. Дело в том, что два участника "шестерки" - министры иностранных дел России и Китая находятся на саммитах БРИКС и ШОС в Уфе. В то время, как европейские и американский главы внешнеполитических ведомств уже прилетели в Вену.
По мнению высокопоставленного источника в иранской делегации, соглашение Тегерана с "шестеркой" должно быть представлено в присутствии всех без исключения руководителей МИД, в том числе Сергея Лаврова. "Для нас было бы правильным, чтобы господин Лавров был здесь на представлении соглашения", - цитирует РИА Новости неназванного иранского дипломата.
В свою очередь, внутриполитическая ситуация заставляет Белый дом спешить с представлением иранской сделки в Конгресс. Это должно быть сделано до вечера 10 августа по европейскому времени. В противном случае американские законодатели смогут рассмотреть документ только после завершения каникул. Придуманный командой Обамы ход заключается в том, чтобы заставить контролируемый республиканцами Конгресс обсудить договор с Ираном до начала каникул: в этом случае у сенаторов окажется не два, а только один месяц на то, чтобы разобрать "по косточкам" новое соглашение.
Не исключено, что переговорщики в Вене пойдут на хитрость. Текст соглашения, как сообщают источники в делегациях, предоставят журналистам в ночь с четверга на пятницу в качестве уже согласованного "шестеркой" документа. Тогда как его официальная презентация пройдет позднее - в воскресенье или понедельник, когда в Вену прилетят из Уфы российский и китайский министры иностранных дел. Однако официальной датой завершения работы над ядерной сделкой с Ираном будет считаться четверг.

Такой процедурный прием выглядит логичным: как ранее сообщал источник в российской делегации, Москва давно согласовала с Ираном экономические вопросы, которые ее интересовали в готовящемся соглашении. Развитием научно-исследовательского центра на базе ядерного объекта в иранском Фордо займется российская сторона. Есть ряд предварительных договоренностей с Тегераном по обогащенному урану. Всего же, по некоторым данным, общий объем намеченных к реализации совместных с Ираном проектов достигает 70 миллиардов долларов. "Российские кампании достаточно опытны, чтобы не опасаться снятия с Ирана санкций - и даже могут иметь преимущества на иранском рынке", - прокомментировал на пресс-конференции в Уфе ситуацию Сергей Лавров.
Ожидается, что на полях саммита БРИКС президент России Владимир Путин проведет встречу с иранским коллегой Хасаном Роухани. По словам помощника главы государства Юрия Ушакова, на ней будет обсуждаться иранская ядерная программа, вопросы противодействия терроризму и сотрудничество в торгово-экономической и военно-технических отраслях.

Одной из проблем, мешавших заключению всеобъемлющего плана действий с Ираном, было желание западных членов "шестерки" сохранить в отношении Тегерана оружейное эмбарго. Против этих планов последовательно выступала Россия. Как объяснил Лавров, "снятие эмбарго позволит Ирану повысить обороноспособность в борьбе с терроризмом".
На переговорах в Вене министр иностранных дел Ирана Джавад Зариф соглашался на сохранение эмбарго только на 6 месяцев, тогда как его западные оппоненты настаивали на эмбарго от 2 до 8 лет. Окончательный срок, в течение которого будет действовать запрет на поставки Ирану оружия, пока не был озвучен. Источники утверждают, что обсуждается цифра 5-8 лет. Но Тегеран сможет сохранить лицо. Для поставок в Иран военного снаряжения создадут совместную комиссию с участием стран, входящих в "шестерку", представителя Евросоюза и Ирана. Члены комиссии будут утверждать разрешенный для поставок Тегерану перечень вооружений.
В четверг информагентства сообщили, что президент США Барак Обама в режиме видеоконференции пообщался с членами американской делегации на переговорах в Вене. Он поручил им заключить с Ираном такое соглашение, которое "отвечало бы американским требованиям".
В свою очередь, глава МИД Ирана Джавад Зариф в опубликованной Financial Times статье выразил надежду, что после принятия соглашения по атому, международное сообщество перенаправит силы на борьбу с военными конфликтами на Ближнем Востоке, как это уже делает Тегеран. Добавлю, что в четверг пришло сообщение о выделении иранскими властями нового кредита в миллиард долларов Сирии, ведущей войну с террористами "Исламского государства".