09.10.2015
Голодец: РФ и КНР будут строить отношения на качественно новом уровне
###
***
 Москва и Пекин планируют вывести отношения на новый качественный уровень для надежного обеспечения жизненных интересов двух стран в 21 веке, заявила вице-премьер правительства РФ Ольга Голодец, открывая 16-е заседание российско-китайской комиссии по гуманитарному сотрудничеству. 

"В год 70-летия Победы Россия и Китай подтвердили общее понимание недопустимости забвения трагедии Второй мировой войны, необходимости твердо противостоять любым попыткам фальсификации исторической правды. Укрепление российско-китайских культурных связей будет способствовать продвижению нашего общего видения событий того периода", - передает слова Голодец ТАСС. 
Вице-премьер также напомнила, что уже два года как РФ и КНР успешно осуществляют важнейший гуманитарный проект - годы дружественных молодежных обменов. По ее словам, всего за этот период состоялось более 600 мероприятий. 
Голодец отметила, что до конца этого года председатель правительства РФ Дмитрий Медведев посетит Китай и совместно с премьером госсовета КНР Ли Кэцяном поучаствует в церемонии закрытия годов молодежи. "Мы надеемся, что эта же церемония даст старт новому году китайских и российских СМИ", - отметила вице-премьер.