03.07.2015
Словарный запас
Новые экономические термины и понятия китайского языка
***
Страны - учредители АБИИ 亚投行创始成员国
В середине апреля 2015 года странами - учредителями Азиатского банка инфраструктурных инвестиций (АБИИ), созданного по инициативе Китая, официально стали 57 стран: 4 постоянных членов Совета Безопасности ООН, половина стран Евросоюза, 34 страны Организации экономического сотрудничества и развития.
Своей главной целью АБИИ ставит содействие в реализации инфраструктурных проектов в Азии для сокращения разрыва в экономическом развитии. Приоритетными направлениями финансирования станут энергетика, транспорт, логистика, городская и сельская инфраструктура. К концу июня этого года будут определены доли финансирования и организационные формы новой финансовой структуры. Начало работы АБИИ запланировано на конец года. Прогнозируемый уставной фонд нового банка составит 100 млрд долларов, из которых две трети поступит из азиатских стран, а треть - из других регионов. Около 33% уставного фонда "покроет" Китай, который станет основным инвестором основанной им структуры. Одной из расчетных валют в АБИИ станет юань, что способствует интернационализации китайской национальной валюты.
Снижение оплаты банковских услуг

银行降费
Недавно премьер Госсовета КНР Ли Кэцян призвал коммерческие банки Китая снизить оплату за обслуживание. После инспекции главы китайского правительства в Банк развития Китая и Торгово-промышленный банк состоялось заседание Госсовета КНР с участием руководства коммерческих банков, в ходе которого Ли Кэцян призвал банки сократить оплату за обслуживание, поддержать развитие реального сектора экономики. Как известно, банковский сектор играет важную роль в экономическом развитии страны, однако долгое время вкладчиков обременяли многочисленными оплатами за обслуживание банка. Так, в четырех крупнейших коммерческих банках Китая (Торгово-промышленном, Строительном, Сельскохозяйственном и Банке Китая), а также в Транспортном банке, взнос за открытие счета и выдачу банковской карты составлял 5 юаней, годовая оплата за обслуживание карты - 10 юаней, транзакции в системе Union Pay при межбанковских платежах стоили 2-4 юаня, 3 юаня снимали за обслуживание счета, на котором менее 300- 500 юаней.
Отмена квот на экспорт редкоземельных металлов
稀土出口配额取消

Министерство финансов КНР объявило об отмене квот на экспорт редкоземельных металлов. Редкоземельные металлы, названные так потому, что относительно редко встречаются в земной коре, - группа из 17 элементов, включающая лантан, скандий, иттрий, а также лантаноиды. Они применяются в смартфонах, чипах, электродвигателях, в космической отрасли, при изготовлении некоторых видов вооружений. Считается, что добыча редкоземельных металлов сопряжена с большими экологическими издержками. Китай поставляет на мировой рынок более 90% товаров, содержащих редкоземельные металлы, владея при этом только 23% мировых запасов. Первоначальной целью установления квот на экспорт редкоземельных металлов было предотвращение чрезмерного потребления стратегического сырья по низкой цене и устойчивое использование редкоземельных ресурсов. В 2010 году Китай резко снизил квоты на экспорт редкоземельных металлов, что привело к дефициту соответствующей продукции на мировом рынке. По мнению экспертов, отмена квот на экспорт приведет к падению цен на редкоземельные металлы, что, в свою очередь, стимулирует экспортную динамику.
Банковские сборы за обслуживание вызвали множество нареканий и критики, однако по собственной инициативе банки "не хотели" прислушаться к гласу народа. Точку в этом вопросе поставил китайский премьер, который подверг критике банковские сборы и призвал "отменить все ненужное". Теперь вкладчики коммерческих банков обрели надежду, что благодаря вмешательству высшего руководства, решение проблемы - не за горами.