03.12.2015
Мост через Лену собрались построить китайские инвесторы
###
***
 В четверг в Москве представители России и Китая подпишут меморандум о намерениях по строительству моста через реку Лена в Якутии.

Как сообщает постпредство республики при Президенте РФ, подписание документа состоится в рамках Транспортной недели. Меморандум подпишут представители Росавтодора и китайской госкорпорации "СиноГидро". Высшее руководство госкорпорации прибыло в Москву 2 декабря специально для подписания документа.
В мероприятии примут участие также постпред Якутии при Президенте РФ Алексей Стручков и руководители региональных министерств.
Мостовой переход через реку предполагается построить в 30 километрах от Якутска. Реализация этого проекта позволит ежегодно экономить миллиарды рублей на завозе грузов в северные районы республики. В сентябре проект был представлен на Восточном экономическом форуме во Владивостоке, где им заинтересовались китайские инвесторы.