23.06.2015
На аукционе в Нюрнберге продали рисунки Гитлера за 400 тысяч евро
###
***
 Акварели и рисунки работы Адольфа Гитлера проданы на аукционе в немецком Нюрнберге в минувшие выходные в общей сложности за 400 тысяч евро. 

Большинство рисунков, как полагают, были сделаны в период между 1904 и 1922 годами, сообщает немецкая газета Frankfurter Allgemeine Zeitung. За наибольшую цену, 100 тысяч евро, продан рисунок, который был найден в свое время в замке диктатора в Баварии и находился у частного коллекционера.
Натюрморт из гвоздик, подписанный: "Гитлер", был продан за 72 тысячи евро. Его приобрел китайский покупатель.
Как сообщают немецкие СМИ, интерес к работам Гитлера проявили частные инвесторы из Китая, Бразилии, Объединенных Арабских Эмиратов, Франции и Германии. В прошлом году тот же аукционный дом продал акварель кисти Гитлера 1914 года за 129 тысяч евро. Аукционным домам разрешено продавать гитлеровские произведения искусства в Германии, если они не содержат каких-либо элементов нацистской символики. 
Прежде чем прийти к власти в Германии в 1933 году, Гитлер дважды пытался поступить в Венскую академию изобразительных искусств, но ему всякий раз отказывали, причем в достаточно резкой форме, считая его "посредственным художником". Считается, что этот факт наложил серьезный отпечаток на мировоззрение фюрера. Тем не менее в наши дни его художественные работы неизменно продаются по высокой цене, когда их выставляют на продажу. Гитлер специализировался на натюрмортах и видах Вены.