01.09.2015
Путин: В основе партнерства России и Китая - искренняя дружба
###
***
Перед визитом в КНР для участия в торжествах, посвященных 70-летию победы китайского народа в войне сопротивления Японии и окончания Второй мировой войны, Владимир Путин дал интервью информагентствам ТАСС и "Синьхуа". Президент осудил попытки фальсификации истории и стремление некоторых государств любой ценой сохранить свое доминирование в мире, а также рассказал о сути партнерства Москвы и Пекина. 
Совместное празднование 70-летия победы во Второй мировой войне показывает, что Россия и Китай едины в стремлении отстаивать историческую правду, защищать общую Победу. "Мы никогда не забудем героизм, стойкость, духовную силу поколения победителей", - заявил президент. Россия и Китай приняли на себя основной удар агрессоров, одержали победу и принесли на планету мирную жизнь. Такая взаимная поддержка в трудные годы, общая историческая память стали прочной основой для современных отношений между Москвой и Пекином.
"Сегодня и в Европе, и в Азии мы видим попытки фальсифицировать историю Второй мировой войны, продвигать вольные, не основанные на фактах, искаженные трактовки событий, особенно предвоенного и послевоенного периодов", - констатировал глава государства. Вызывающим попранием решений Нюрнбергского и Токийского трибуналов, "оскорблением памяти миллионов погибших" он назвал шаги некоторых стран по героизации и реабилитации преступников и их пособников. "А цель таких исторических спекуляций абсолютно ясна: использовать их в сомнительных геополитических играх, рассорить страны и народы", - убежден Путин.
Россия и Китай придерживаются схожих взглядов на причины, историю, итоги Второй мировой войны. "Для наших народов священны и память о ней, и ее уроки", - сказал президент. Трагическое прошлое взывает к общей ответственности за судьбы мира, к осознанию того, к каким страшным последствиям может привести разрушительная идеология собственной исключительности и вседозволенности - эти идеи питали нацизм и милитаризм и нельзя допустить их возрождения.
"К сожалению, международная обстановка становится все менее предсказуемой, - оценил Путин. - Объективный процесс формирования новой полицентричной модели мироустройства сопровождается ростом нестабильности как на региональном, так и на глобальном уровне. И основная причина такой напряженной, сложной ситуации - дефицит поиска компромиссов".
"Не находят устойчивого разрешения межцивилизационные и межрелигиозные противоречия. Так и не вошла в фазу стабильного развития мировая экономика. В числе системных проблем - упорное стремление некоторых государств любой ценой сохранить свое доминирование в мировых делах, - отметил Путин. - Декларируя внутри своих стран нормы демократии, верховенства закона и прав человека, они игнорируют их на международной арене - по сути, отвергая закрепленный в Уставе ООН принцип равенства государств".

"В этих непростых условиях российско-китайское взаимодействие приобретает особое значение для сохранения и укрепления международной и региональной стабильности и безопасности, поиска эффективных ответов на глобальные вызовы", - подчеркнул президент. Российско-китайские связи достигли наивысшего уровня за всю историю и продолжают развиваться. В основе партнерства - чувства искренней дружбы и симпатии народов, глубокое взаимное уважение и доверие, учет ключевых интересов друг друга, заинтересованность в процветании. В таком ключе Москва и Пекин строят совместную работу в международных организациях. "Российско-китайская связка сыграла важную роль в решении таких острых вопросов, как вывоз химического оружия из Сирии, достижение договоренностей по иранской ядерной программе", - напомнил президент, упомянув также и инициативу сопряжения ЕАЭС и "Экономического пояса Шелкового пути".
Китай - ключевой партнер РФ в экономике. Путин не согласен, что введенные отдельными западными странами нелегитимные санкции негативно влияют на российско-китайское взаимодействие. "Как раз наоборот, это стимулирует наш отечественный бизнес к развитию устойчивых деловых связей с Китаем", - считает он. По итогам 2014 года, несмотря на неблагоприятные тенденции в мировой экономике, удалось не допустить снижения товарооборота, который составил порядка 88,4 млрд долларов.
Россия и Китай продвигаются к формированию стратегического энергетического альянса. В 2014 году достигнуты прорывы в газовой сфере. В мае прошлого года заключен контракт на ежегодную поставку в Китай 38 млрд кубометров газа по "восточному" маршруту в течение 30 лет. Для реализации проекта начато строительство газопровода "Сила Сибири". В мае этого года зафиксированы предварительные договоренности по "западному" маршруту; объем экспорта составит 30 млрд кубометров в год. Построен нефтепровод из России в Китай, заключены соглашения об увеличении поставок, созданы СП по разведке и добыче нефти в РФ. Китайские компании подключились к газовым проектам на российском арктическом шельфе и на шельфе Сахалина. Есть хорошие перспективы для совместного освоения угольных месторождений в дальневосточных регионах.
Интенсивно развивается взаимодействие в атомной сфере. Построенные "Росатомом" первый и второй энергоблоки Тяньваньской АЭС демонстрируют лучшие показатели по эффективности и безопасности среди всех АЭС в Китае. Третий и четвертый планируется сдать в 2018 году.
Одно из наиболее перспективных направлений - развитие высокоскоростного железнодорожного сообщения. Согласованы параметры совместного финансирования магистрали Москва - Казань, в строительство которой будет вложено свыше 1 трлн рублей. Крайне важна и кооперация в авиастроительной и ракетно-космической отраслях. Принято решение о совместном создании широкофюзеляжного дальнемагистрального самолета и тяжелого вертолета. И Москва, и Пекин настроены на интенсификацию финансового партнерства включая расчеты в национальных валютах.

Для России подъем Сибири и Дальнего Востока - национальный приоритет на весь XXI век. Программа экономического и социального развития Дальнего Востока и Байкальского региона включает десятки крупных инвестпроектов: строительство газопровода "Сила Сибири", космодрома Восточный, проекты по газопереработке и газохимии, модернизация и расширение БАМа и Транссиба, судостроительный комплекс "Звезда". Россия заинтересована в привлечении к реализации этих проектов зарубежных, в том числе китайских, инвесторов. На Дальнем Востоке созданы 9 территорий опережающего развития, которые, наряду с особыми экономическими зонами, должны стать локомотивами преобразований в экономике региона, притягивать инвестиции и технологии. Не менее масштабные перемены ожидают инвесторов на юге Приморского края, где формируется режим свободного порта.
Петербургский междунардный экономический форум показал, что, несмотря на введенные в отношении России санкции, интерес иностранных деловых кругов к нашей стране возрос. Так что без сомнений, и первый Восточный экономический форум также будет привлекателен для иностранных партнеров - прежде всего, из стран АТР.
Президент также поделился впечатлениями от визитов в Китай на протяжении многих лет. "Особое значение имеют объекты культурного наследия, которые отражают всю полноту древнейшей китайской цивилизации. Для меня незабываемые впечатления оставила поездка в монастырь Шаолинь во время визита в 2006 году", - сказал он.
"Путь, пройденный Китаем за эти годы, - это путь успешных экономических реформ и мудрой социальной политики. Для нас очень ценен этот опыт", - подчеркнул глава государства. Потому что цели развития - схожие. В частности, изменение структуры экономики в пользу высокотехнологичных секторов.