27.10.2015
Мир без разделительных линий
Владимир Путин на юбилейной Генеральной Ассамблеи ООН говорил о значении этой организации, борьбе с терроризмом и новой ситуации в экономике
***
28 сентября Владимир Путин выступил на юбилейной, 70-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН в Нью-Йорке. Это выступление стало знаменательным событием. На него откликнулись все политики и средства массовой информации мира. Президент России говорил о значении ООН вчера и сегодня, о угрозах для современного мира, прежде всего угрозе терроризма, о новой ситуации в мировой экономике. 

Стоит заметить, что Генассамблея ООН является главным совещательным органом Организации Объединённых Наций и рассматривает принципы сотрудничества в области обеспечения международного мира и безопасности. Поэтому речь, произнесенная с трибуны ООН, да еще в юбилейную сессию имеет особое значение.
От Ялты до Нью-Йорка
В начале своего выступления Путин коснулся истории ООН. "70-летний юбилей Организации Объединённых Наций - хороший повод обратиться и к истории, и поговорить о нашем общем будущем. В 1945 году страны, разгромившие нацизм, объединили усилия, чтобы заложить прочные основы послевоенного мироустройства", - сказал российский лидер.

Владимир Путин напомнил, что ключевые решения о принципах взаимодействия государств, решения о создании ООН принимались "в нашей стране на Ялтинской встрече лидеров антигитлеровской коалиции". "Ялтинская система была действительно выстрадана, оплачена жизнью десятков миллионов людей, двумя мировыми войнами, которые прокатились по планете в XX веке, и, будем объективны, она помогла человечеству пройти через бурные, порой драматические события последних семи десятилетий, уберегла мир от масштабных потрясений", - сказал президент РФ.
В результате сформировалась структура, которой, по определению Путина, "нет равных по легитимности, представительности и универсальности".
Разумеется, разногласия в ООН были всегда, на протяжении всех 70 лет существования организации. И право вето применялось всегда: им пользовались и Соединённые Штаты Америки, и Великобритания, и Франция, и Китай, и Советский Союз, а позднее Россия. "Это совершенно естественно для столь многоликой и представительной организации. При основании ООН и не предполагалось, что здесь будет царить единомыслие. Суть организации, собственно, и заключается в поиске и выработке компромиссов, а её сила - в учёте разных мнений и точек зрения", - считает Путин.

Но вот после так называемой "холодной войны" ситуация в мире изменилась. "Мы все знаем, что после окончания "холодной войны" - все это знают - в мире возник единственный центр доминирования. И тогда у тех, кто оказался на вершине этой пирамиды, возник соблазн думать, что если они такие сильные и исключительные, то лучше всех знают что делать. А следовательно, не нужно считаться и с ООН, которая зачастую, вместо того чтобы автоматически санкционировать, узаконить нужное решение, только мешает, как у нас говорят, "путается под ногами". Пошли разговоры о том, что Организация в том виде, в котором она была создана, устарела, выполнила свою историческую миссию", - дал оценку попыткам сформировать однополярный мир Владимир Путин.

Позиция России принципиальная: мир меняется, и ООН должна соответствовать этой естественной трансформации. "Россия на основе широкого консенсуса готова к этой работе по дальнейшему развитию ООН со всеми партнёрами, но считаем попытки расшатать авторитет и легитимность ООН крайне опасными. Это может привести к обрушению всей архитектуры международных отношений. Тогда у нас действительно не останется никаких правил, кроме права сильного". - заявил президент РФ и продолжил: "Это будет мир, в котором вместо коллективной работы будет главенствовать эгоизм, мир, в котором будет всё больше диктата и всё меньше равноправия, меньше реальной демократии и свободы, мир, в котором вместо по-настоящему независимых государств будет множиться число фактических протекторатов, управляемых извне территорий!".
Экспорт "демократии" порождает терроризм
Отдельная тема выступления Владимира Путина - анализ ситуации в "болевых точках" нашей планеты. Сейчас приковано все внимание к Ближнему Востоку и Северной Африке. "Экспорт социальных экспериментов, попытки подстегнуть перемены в тех или иных странах, исходя из своих идеологических установок, часто приводили к трагическим последствиям, приводили не к прогрессу, а к деградации", - сказал Путин. Однако, похоже, никто не учится на чужих ошибках, а только повторяет их. Однако, похоже, никто не учится на чужих ошибках, а только повторяет их.

"Рассчитываем, что международное сообщество сможет выработать  всеобъемлющую стратегию политической стабилизации и  социально-экономического восстановления Ближнего Востока. Тогда,  уважаемые друзья, и лагеря для беженцев строить не придётся. Поток  людей, вынужденных покинуть родную землю, буквально захлестнул сначала  соседние страны, а потом и Европу", - сказал Путин. Такое "переселение  народов" российский президент назвал "тяжёлым уроком" для всех нас, в  том числе и для Европы.
С трибуны ООН Владимир Путин открыто и гласно выразил поддержку и обещал всестороннюю помощь законному правительству Сирии.
"Так и хочется спросить тех, кто создал такую ситуацию: "Вы хоть понимаете теперь, что вы натворили?". Но, боюсь, этот вопрос повиснет в воздухе, потому что от политики, в основе которой лежит самоуверенность, убеждённость в своей исключительности и безнаказанности, так и не отказались", - эти слова лидера РФ стали одним из самых эмоциональных моментов в его выступлении.

Что же касается стран Ближнего Востока и Северной Африки, то последствия эксперта "демократии" там очевидны: вакуум власти привёл к образованию зон анархии, которые немедленно стали заполняться экстремистами и террористами. Этих террористов сначала вооружают, обучают, а потом они переходят на сторону так называемого "Исламского государства". Как заметил Путин, "и само "Исламское государство" возникло не на пустом месте: его также поначалу пестовали как орудие против неугодных светских режимов".

"Создав плацдарм в Сирии и Ираке, "Исламское государство" активно расширяет экспансию на другие регионы, нацеливается на господство в исламском мире и не только там. Только этими планами явно не ограничивается. Положение дел более чем опасно". - заявил Владимир Путин.
Безопасность для всех
Еще одно предложение российского президента касается региональной и глобальной безопасности. И здесь снова велика роль ООН. По словам Путина, "речь должна идти о формировании пространства равной и неделимой безопасности, безопасности не для избранных, а для всех". "Да, это сложная, трудная, длительная работа, но альтернативы этому нет", - уверен российский лидер.
Экономика без разделительных линий

Единое пространство безопасности не может быть отделено от общего экономического пространства, от экономического сотрудничества. Это дал понять в своем выступлении Владимир Путин. "Недавно казалось, что в экономике, где действуют объективные рыночные законы, мы научимся обходиться без разделительных линий, будем действовать на основе прозрачных, совместно выработанных правил, в том числе принципов ВТО, которые подразумевают свободу торговли, инвестиций, открытую конкуренцию. Однако сегодня чуть ли не нормой стали односторонние санкции в обход Устава ООН. Они не только преследуют политические цели, но и служат способом устранения конкурентов на рынке", - сказал Путин.
Президент России назвал такое явление "экономическим эгоизмом". К сожалению, симптомы этого явления встречаются в нашем мире все чаще и чаще - некоторые страны пошли по пути закрытых эксклюзивных экономических объединений. "Вероятно, всех нас хотят поставить перед фактом, что правила игры переписаны, и переписаны опять в угоду узкого круга избранных, причём без участия ВТО. Это чревато полной разбалансировкой торговой системы, раздроблением глобального экономического пространства". - предупредил в своем выступлении Путин.

Есть ли альтернатива? "В противоположность политике эксклюзивности Россия предлагает гармонизацию региональных экономических проектов, так называемую интеграцию интеграций, основанную на универсальных прозрачных принципах международной торговли", - сказал Путин. А дальше подкрепил это утверждение примером. "В качестве примера приведу наши планы по сопряжению Евразийского экономического союза с китайской инициативой по созданию "Экономического пояса Шёлкового пути". И по‑прежнему большие перспективы видим в гармонизации интеграционных процессов в рамках Евразийского экономического союза и Евросоюза", - сказал глава российского государства.
Кроме того, Владимир Путин предложил под эгидой ООН создать специальный форум, на котором комплексно посмотреть на проблемы, связанные с исчерпанием природных ресурсов, разрушением среды обитания, изменением климата. Россия готова выступить одним из организаторов такого форума.
Международное сообщество встретило выступление Путина на юбилейной сессии с огромным интересом. Это обстоятельство само по себе является свидетельством провала попыток ряда государств изолировать Россию. В глазах мирового сообщества Россия остаётся одним из тех, от кого во многом зависит ход событий на планете, без кого невозможно добиться эффективного решения ни одной сколько-нибудь значимой международной проблемы, чей голос имеет важнейшее значение в мировых делах. 