19.01.2015
Вблизи китайской границы в Мьянме произошли ожесточенные бои
###
***
 На территории штата Качин в Мьянме идут ожесточенные бои между правительственными войсками и Качинской армией независимости. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
Из-за боестолкновений около 2 тысяч мирных людей, включая несколько сотен граждан Китая, оказались заблокированы на территории штата. Как пишет газета "Хуаньцю шибао", беженцы "ищут защиты в буддистских храмах и христианских церквях". У населения не хватает медикаментов и продуктов.
По данным издания, качинские формирования "готовы гарантировать мирным китайским гражданам свободный выход с охваченной военными действиями территории". Официальные представители КНР пока не подтверждают эту информацию.