14.08.2015
Мир тесен
Искусство и пикники в Америке делают с удовольствием
***
Лето - время самых необычных и зрелищных событий в культуре по всему миру. Северная Америка - не исключение. Летние фестивали повсюду - это возможность соединить природу и культуру, пикники и искусство, и в Америке это делают с удовольствием. Даже звезда американского театрального авангарда Роберт Уилсон гостеприимно открывает двери своего Вотермилл-центра, где радикальные молодые художники и артисты развивают свои таланты в тесном контакте с мастером для настоящего летнего пикник-карнавала.
В эти же летние дни в Линкольн-центре в Нью-Йорке проходит традиционный театральный фестиваль, на котором побывал и российский Театр Наций со спектаклем "Фрёкен Жюли". Его программа впечатляюща и разнообразна. Здесь и "Рамона" Резо Габриадзе, и Хайнер Гёббельс, и "Король Убю" Деклана Доннеллана и его компании Cheek by Jowl, и ирландский "Театр друидов" с шекспировскими хрониками, и Национальный балет Китая.

Китай вообще претендует на место главного культурного ньюсмейкера нынешнего американского лета. В двух балетах, привезенных на фестиваль - "Павильон пионов" (балетный римейк хореографа Фей Бо знаменитой 20-часовой оперы о китайских Ромео и Джульетте) и "Красный отряд женщин" из эпохи культурной революции - соединяются влияния русской классики, западного модерна и китайских традиций.
Образы этих балетов стали частью огромной выставки "Китай: сквозь зазеркалье", которая является главным летним событием Метрополитен-музея в Нью-Йорке. Первое, что вы видите, - это экраны с фрагментами балета "Красный отряд женщин", поразительно напоминающий советские балетные спектакли 50-х годов.

Эта выставка исследует влияние китайской эстетики на западную моду и воображение на протяжении трех столетий. Она стала итогом сотрудничества Института костюма и Отделения азиатского искусства. Отражаясь и мерцая в темных отсветах зеркал, мелькают образы китайских шелков, парчи и бархата, искусства фарфора и каллиграфии, театра и пейзажной лирики. Десятилетия высокой моды рассмотрены в зеркале поистине беспрецедентной зачарованности главных модных домов Европы китайской образностью и китайским мифом.

Именно эта выставка стала центральной темой главного события в мире моды в США - Gala Met, которое Институт моды организует совместно с Музеем, где всех покорило золотое платье Рианны, чьим автором стала китайский дизайнер Го Пей. Она сшила его вручную, а работа длилась целых два года. Ее звездный час наступил в 2008-м - тогда во время Олимпийских игр в Пекине была показана коллекция "Легенда Дракона". Два платья Го Пей тоже стали частью выставки "Китай: зазеркалье".
О таинственной связи Китая с кинематографом рассказывает множество экранов с фрагментами фильмов, созданных на протяжении последних ста лет. Их выбор и монтаж был заказан Вонгу Карваю, благодаря которому выставка и вовсе стала похожа на магический сеанс. Кульминацией же всей экспозиции, пожалуй, можно назвать драгоценную вазу династии Минь и два платья, вдохновленных великим китайским фарфором: от итальянца Роберто Кавалли и британца Александра МакКуина.
После таких сильных - точно напоенных опиумом-- впечатлений стоит вдохнуть свежего воздуха. По серпантину, вьющемуся над Гудзоном, проехать часа два к дивным холмам Hadson Valey, где почти 20 лет проходит ежегодный Шекспировский фестиваль.

Основанная в 1987 году компания HVSF являет собой впечатляющий театр под открытым небом. Каждое лето более 35 000 посетителей направляются сюда со своими коробами для пикников, чтобы с высокого берега Гудзона, точно в греческом амфитеатре, созерцать раскинувшиеся на другом берегу леса.
Когда темнеет, вся публика, собрав бокалы и винные бутылки, двигается к шатру. Именно там играют шекспировские пьесы, и в сущности - не важно как. Ведь декорацией им служит сама природа, восходящая луна помогает осветителям, а актеры, когда нужно, убегают в свете софитов прямо к обрыву. Предлагая зрительскому взору необычайную перспективу, которую не создать с помощью самых сложных технологий.
А в Кембридже работают мхатовцы. Здесь две недели назад начались занятия в Институте высшего театрального образования при Гарварде. В этой российско-американской магистратуре сейчас преподают нынешний ректор Школы-студии Игорь Золотовицкий и его именитый предшественник Анатолий Смелянский, стоявший у истоков совместной программы. Неподалеку, в одном из учебных корпусов Университета Лесли проходит Летняя школа имени К.С. Станиславского. В будущем году программа готовится отметить свое 25-летие. Этим летом занятия по мастерству актера ведут Адольф Шапиро, Вера Харыбина и Светлана Ефремова - первая российская выпускница Йельской школы драмы, профессор Калифорнийского университета Фуллертон. Когда разноязыкие студенты поют по-русски "Миленький ты мой", а в финале спектакля по "Пяти вечерам" тихо повторяют на вся лады: "Лишь бы не было войны", - становится ясно, что мир непоправимо мал и все связаны со всеми.