16.06.2015
Остров везения
В четверг на Васильевском острове семь тысяч участников соберутся на XIX Петербургский международный экономический форум
***
Телефон советника президента России, заместителя главы оргкомитета XIX Петербургского международного экономического форума Антона Кобякова раскален от звонков. Завтра открытие. Идут последние распоряжения, в том числе по приему высокопоставленных иностранных гостей. 

Сложные отношения России и Запада не помешали Петербургскому экономическому форуму собрать у себя известных гостей. В Санкт-Петербург приедут экс-канцлер Германии Герхард Шредер и бывший премьер-министр Великобритании Тони Блэр, рассказал "Российской газете" Антон Кобяков.
Антон Анатольевич, сильно изменились в этом году состав гостей и их количество?
Антон Кобяков: Интерес, который в этом году проявило к форуму бизнес-сообщество во всем мире, на мой взгляд, беспрецедентен. И состав гостей, и их количество увеличилось.
Представлены участники из 114 стран. Более двухсот глав крупнейших мировых иностранных компаний. Если в прошлом году приехали 655 представителей крупного бизнеса, то в этом - около тысячи. В том числе, из США, Франции, Швейцарии, Японии, Великобритании, Германии, Италии, Нидерландов, Финляндии, Бельгии, Китая. Общее число участников превышает 7 тысяч.

Накануне прошла информация, что госдеп США дал добро бизнесу участвовать в форуме.
Антон Кобяков: Я слышал об этом заявлении госдепа. Но практически все участники к тому времени уже заявились, в том числе из США.
Бизнес как-то влияет на политиков в преодолении санкций?
Антон Кобяков: Конечно! Мы это видим, например, по нашему традиционному партнеру - Германии, в которой предприниматели прямо говорят своим властям об убытках, которые несут.
Это забастовки, которые проводят польские фермеры, заявления деловых ассоциаций во всем мире о своем несогласии с санкциями. Санкт-Петербургский форум тоже можно рассматривать таким же ответом политикам. Люди голосуют своим интересом, деньгами, своим временем, которое - самое дорогое. Многие гости специально приезжают, чтобы принять участие в пленарном заседании с президентом России Владимиром Путиным. Его выступление является центральным событием форума.

Насколько нынешняя программа форума отличается от предыдущих лет?

Антон Кобяков: Она не похожа ни на одну из предыдущих. Впервые на питерской площадке состоятся деловые форумы Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) и БРИКС, региональный консультативный форум "Деловой двадцатки", председателем которой является Турция. Впервые также пройдет сессия международного дискуссионного клуба "Валдай".
Многие участники заинтересованы в том, чтобы пересечься друг с другом, благодаря этим влиятельным международным форматам. С их подачи и для их удобства это и сделано, когда формировалась программа. При этом сохранены традиционные и известные форматы Петербургского международного экономического форума (ПМЭФ): панельные дискуссии, брифинги, теледебаты, семинары, "круглые столы", отраслевые деловые завтраки с участием политиков, лидеров мирового бизнеса и СМИ, профессиональных деловых объединений, ассоциаций и агентств, институтов развития, государственных и научных деятелей, известных экономистов.
Отдельное событие форума - заседание Межправительственной российско-китайской комиссии по инвестиционному сотрудничеству во главе с ее сопредседателями - первым вице-премьером РФ Игорем Шуваловым и заместителем премьера Госсовета Китая Чжан Гаоли.
Ожидаются новые соглашения?
Антон Кобяков: Количество соглашений о намерениях, подписание которых мы фиксируем на этом форуме, просто какое-то фантастическое. Как организаторы, мы надеемся, что они будут реализованы.
Предварительно, о каких суммах возможных сделок идет речь?
Антон Кобяков: Я бы не хотел говорить о суммах. Важно, чтобы все контракты были заключены и реализованы. В этом плане всестороннюю поддержку может оказать министерство экономического развития. Мы все время стремимся к тому, чтобы форум имел прикладной характер, работал как постоянно действующая экспертная площадка.
По его итогам готовятся доклады руководству страны, даются поручения органам исполнительной власти, выстраивается дальнейшая работа.


А какого типа соглашения?
Антон Кобяков: И межправительственные, и инвестиционные между предприятиями. Соглашения в области экологии бизнеса. По широкому спектру. Санкции санкциями, а бизнес развивается по своим законам.
Взять немецкую компанию "Кнорр-Бремзе", которая уже инвестировала более полумиллиарда долларов в Санкт-Петербурге. По самым последним стандартам здесь построено производство, связанное с железнодорожным транспортом. Или компания "Новартис", которая вложилась в Петербурге в фармацевтическую промышленность.
Содействие бизнесу. Какой смысл вы в это вкладываете?
Антон Кобяков: Бизнес во всех странах ждет от государства содействия. Это не всегда льготы. Иногда четко прописанные правила - огромная помощь. Ну и главное - не мешать работать.
На этот раз есть идея, вокруг которой выстраивается вся программа форума?
Антон Кобяков: Форум проходит под девизом "Время действовать: совместными усилиями к стабильности и росту!".

Мы подошли к формированию программы таким образом, что в нее попали темы, которые волнуют и международное сообщество, и российский бизнес, и представителей государственных органов, и экспертов.
Программа разбита на 4 блока - мировая и российская экономика, человеческий капитал, технологии. Предусматривает и поиск внутренних источников роста России, и приоритеты промышленной политики, и структурные преобразования, и антикризисные меры, и вопросы банковской деятельности, развития регионов, реального сектора экономики, проблем кадров и современных прорывных технологий.
В этом году на форуме выступят около 600 спикеров. В прошлом году было около 500. Мы учли опыт прежних лет, сохраняя атмосферу живых дискуссий. Поэтому привлекаем участников с полярными точками зрения.
Какие сессии форума, на ваш взгляд, наиболее приоритетные?
Антон Кобяков: Интерес вызовут вопросы, связанные с новым банком развития БРИКС. Для российских участников - презентация результатов национального рейтинга. Сессии, посвященные проблемам структурных реформ, развития банковского сектора, деофшоризации.
Программа сессий отличается от прошлогодней, потому что изменился глобальный контекст. Такие темы, как влияние новых технологий на нашу жизнь, потребовали свежих и уникальных сессий. Появился новый тематический блок: "Развитие человеческого капитала и компетенций. Мы постарались, чтобы сессии не конкурировали между собой, и участники могли посетить максимальное количество мероприятий. Россия это пространство возможностей, и с Россией нужно выстраивать отношения, реализуя эти возможности.
А самые интересные спикеры этого года, кто они?

Антон Кобяков: Очень сложно выделить среди 600 заявленных спикеров кого-то отдельно. Среди них основатель одной из крупнейших в мире интернет-площадок Alibaba Джек Юн Ма, исполнительный председатель Alibaba Group. Он впервые приедет в Россию именно для участия в Петербургском международном экономическом форуме.
Будет и один из самых богатых людей мира Ронни Чичунг Чан, председатель Hang Lung Properties выступит с докладом на площадке "Беседы, с выдающимися людьми". Это и Романо Проди, президент Фонда международного сотрудничества, экс-премьер-министр Итальянской Республики. Это Кристофер Писсаридес, Нобелевский лауреат по экономике. Будут экс-канцлер Германии Герхард Шредер, экс-премьер-министр Великобритании Тони Блэр, бывший премьер-министр Японии Юкио Хатояма, приедет заместитель Генсекретаря ООН Шамшад Ахтар.
Прибудут и 33 действующих министра из 25 государств Европы, Азии, Юго-Восточной Азии.
Где будут проживать участники?
Антон Кобяков: В Санкт-Петербурге множество гостиниц разных категорий и уровня проживания. Можно жить и дорого - номер люкс в Европе 5* стоит 291 100 рублей в сутки, при этом в Рэдиссон 5* стандарт - 25 900 рублей. Гостиницы 3* можно снять и в пределах трех тысяч рублей.
Как участники будут добираться до Ленэкспо, где проходит форум?
Антон Кобяков: Хорошо себя зарекомендовало бесплатное передвижение автобусов-шаттлов между Центральной площадкой форума, основными гостиницами города и местами проведения мероприятий культурной программы. Также официальным автоспонсором форума является компания "Мерседес" с ее всем известной продукцией.
А питание? Меню составлено?

Антон Кобяков: Будут работать несколько точек питания для участников, гостей форума. Основной ресторан для обедов во временных павильонах. Залы для проведения бизнес-завтраков в рамках деловых программ. Во всех деловых зонах запланированы непрерывные кофе-брейки.
На "полях" форума традиционно очень насыщенная культурная программа и большое количество вечерних приемов, которые организовывают для своих гостей партнеры форума, крупные российские компании.
Правда ли, что в культурной программе форума выступит супруга экс-президента Франции, Карла Бруни-Саркози?
Антон Кобяков: Да, ее концерт мы ожидаем. Также на "полях форума" пройдет колоссальное число мероприятий культурной программы. Генеральный партнер - "Газпром". Программа традиционно насыщена мероприятиями, подавляющее большинство которых - благотворительные. Это спектакли в Александринском театре, музыкальные, детские спектакли. 17 июня состоится футбольно-музыкальный фестиваль "Арт-футбол" в рамках Всероссийской благотворительной акции "Под флагом Добра!". В нем примут участие команды российских политиков и мэтров эстрады. Деньги пойдут на детскую благотворительность.
Кто из политиков вошел в команду?

Антон Кобяков: Первый заместитель председателя Госдумы Александр Дмитриевич Жуков, например.
А из звезд эстрады?
Антон Кобяков: Лучше всего будет прийти и посмотреть. Также в белую ночь, с 20 на 21 июня, гости форума примут участие в традиционном для Санкт-Петербурга празднике "Алые паруса".
В какую сумму обойдется проведение ПМЭФ?
Антон Кобяков: Около 1,2 миллиарда рублей. Деньги складываются из бюджетных источников, которые составляют около трех процентов от общей суммы затрат. Это 40 миллионов рублей на оплату аренды площадки форума. Причем каждый год сумма уменьшается примерно процентов на 10 за счет оптимизации. Остальное - складывается из взносов партнеров, спонсоров, из регистрационных взносов участников.
Форум в 2016 году пройдет на новой площадке?
Антон Кобяков: Да, "Ленэкспо", как площадка форума, прекращает свою работу в этом году. С учетом градостроительного плана развития города форум переедет в Шушары. Это международный конгрессно-выставочный центр "Экспо-форум" рядом с аэропортом Пулково. Это будет новый форум, новые площадки, новые помещения, все необычно.
Как давно вы занимаетесь организацией и подготовкой форума?
Антон Кобяков: С 2006 года, ежегодно и без перерывов.
Сравниваете наш форум с другими по количеству спикеров, гостей, интересных участников?
Антон Кобяков: В мире всего несколько крупных площадок, которые вызывают растущий международный интерес. Такими площадками, на мой взгляд, являются Давосский экономический форум, Петербургский международный форум, форум в Китае Боао. Наш форум вызывает столь значительный интерес, что даже форум Боао организует на нем свою спецсессию, посвященную развитию экономики Китая.