08.07.2015
Между Поднебесной и землей
Кто диктует нефтяным ценам, когда падать,  а когда - взлетать
***
Снежный ком из международных проблем прокатился по нефтяному рынку: за последние полторы недели бочка "черного золота" марки Brent, от которой зависит цена российской марки Urals, подешевела на восемь долларов, упав с 63 почти до 55 долларов. Факторы, довлевшие над рынком месяц назад - возможное снятие санкций с Ирана и число работающих буровых вышек в США, - ушли на второй план, уступив место одному из ведущих импортеров сырья - Китаю.

Новые обстоятельства на рынке могут вернуть курс рубля к доллару к отметке 60, но, как заверяют экономисты, делать преждевременные выводы не стоит. Для начала нужно разобраться в причинно-следственных связях.
Экономика Поднебесной в июне и начале июля испытывает трудности: годовой рост ее фондового рынка обернулся месячным снижением на 30 процентов, из них 12 процентов пришлись на последнюю неделю. Эксперты предрекают, что это может стать поводом к замедлению экономики Китая, а значит - напрямую повлиять на стоимость барреля, что уже происходит в эти дни.
Как только масштабный игрок на мировой арене проходит через сложный период, как это происходит с Поднебесной, инвесторы начинают осторожничать. Пищи для ума им добавит статистика и прогнозы по уровню промышленного производства и ВВП в стране - эти данные опубликуют на следующей неделе.
Если окажется, что падение фондовых индексов Китая подкрепляется ухудшением макроэкономических показателей, то предпосылки для дальнейшего снижения цен на нефть будут налицо.

Автор:Инфографика РГ/Леонид Кулешов/Александра Воздвиженская
Такого мнения придерживается начальник Управления по стратегическим исследованиям в энергетике Аналитического центра при правительстве РФ Александр Курдин. Западные эксперты солидарны с собеседником "РГ". Уже в мае Китай, предваряя замедление темпов роста ВВП, сократил импорт нефти год к году на десять процентов. "Но есть основания полагать, что распродажа акций, которая сильно сказалась на нефти, уже изжила себя", - уверяет рыночный стратег одной из брокерских компаний Тим Эванс.
Даже если смотреть на вещи оптимистично, данные фьючерсных торгов нефтью пока выглядят неоднозначно. Психологически важная отметка - 60 долларов за бочку - уже пробита, впереди - 55 долларов, до которой чуть было не дошла вчера Brent. Незамедлительно отреагировав на ситуацию на рынке, американские аналитики понизили среднегодовой прогноз по ценам на "черное золото" с тех самых 60 до 55 долларов.

"В любом случае, в диапазоне цен ниже 60 долларов за баррель со стороны предложения возникает существенное сопротивление дальнейшему сжатию цен в связи с замедлением роста добычи", - поясняет Александр Курдин. Так, в эпицентре распаханных американских недр вновь могут приостановить работу несколько вышек, хотя в предыдущую пятницу добытчики США впервые с декабря включили пару буровых установок. Это означало, что выкачивание дорогих сортов "черного золота" при нефти выше 63 долларов снова стало рентабельным. Видимо, долго этот период не продлится.
Среди тех, кто влияет на рынок нефти напрямую, все еще остается Иран, который пока не может заключить соглашение с лидерами мировых держав, в число которых входит Россия, о возможном снятии со страны санкций. Планировалось, что окончательный документ будет подписан к 30 июня, однако дедлайн перенесли на грядущую пятницу, 10 июля. Экономисты уверены, что как только с Ирана снимут эмбарго на поставки нефти и он включится в игру (на деле первые бочки сырья могут уйти на экспорт лишь ближе к декабрю этого года), нефть снова может протестировать уровень 50 долларов. В российском Фонде энергетического развития заверяют, что иранские добытчики не станут наступать на горло собственной экономике, ведь чем хуже мировому рынку, тем хуже и иранцам.

Пока единственный фактор, который действует на нефтяной рынок опосредованно, - это невыплата Грецией госдолга. Сами греки в своем влиянии на сырьевые цены не виноваты: здесь, скорее, действует цепная реакция. Заключается она в том, что если Афины не договорятся с международными кредиторами об условиях погашения долга, то это может привести к выходу Греции из еврозоны (такое развитие событий не поддерживает, но и не исключает Евросоюз). В свою очередь, это может стать поводом для других членов еврозоны решиться на аналогичный шаг, что в перспективе чревато падением экономики ЕС и низким спросом европейцев на энергоносители.
Какой курс диктует валютам нефть
Глава Минэкономразвития РФ Алексей Улюкаев признал, что рубль не преминет отреагировать на нефтяные цены и ситуацию в Поднесебной, но рынок быстро вернется к равновесию: "Мне кажется, китайские коллеги - Народный банк Китая и регулирующие органы - смогут справиться с этой ситуацией". Такого же мнения придерживаются и экономисты, которые, однако, не берутся предсказывать, вблизи каких значений окажется курс рубля к доллару даже в краткосрочной перспективе.
"Влияние Греции на Россию - исключительно косвенное, - вторит министру доцент факультета финансов и банковского дела РАНХиГС при президенте РФ Сергей Хестанов. - У нас с греками малый товарооборот, а контракты на поставку заключают в долларах, а не в евро. Поэтому здесь превалируют ожидания инвесторов, которые хотят сократить риски. Рублевые продукты - тоже рискованные активы, тем не менее и снижение рынка акций последних дней, и ослабление рубля не такие уж и страшные".
Возможно, рубль подешевеет к доллару до 60 рублей, но собеседник "РГ" предостерегает от поспешных выводов: более-менее мотивированные суждения об обменных курсах оформятся после итоговых переговоров с Ираном. Результаты встречи могут объявить в выходные, возможно - в понедельник, уверяют источники информагентств, и тогда можно строить сценарий о дальнейшем поведении курса рубля.