22.09.2015
Зампред ЦБ: Россия должна стать оффшором для Китая
###
***
 Россия должна привлекать китайских инвесторов и стать, своего рода, оффшором для юаня. Такое мнение высказал первый зампред ЦБ Сергей Швецов.
По его мнению, Россия, среди прочего, должна обеспечить доступ инвесторов из Китая на Московскую биржу. Слова российского чиновника приводит агентство "Прайм" со ссылкой на интервью для Bloomberg. Швецов добавил, что необходимо также сделать доступную аналитику по российским ценным бумагам для китайских граждан.
Россия рассчитывает на массовый приток инвесторов из Азии, сказал Швецов. Однако это требует продублировать "недорогую, быструю, надежную и удобную инфраструктуру, которую мы уже создали на Западе", - добавил первый зампред ЦБ.
Несколько лет назад Россия и ряд иностранных государств наладили взаимодействия между местными депозитариями, чем существенно упростили трансграничнтую торговлю ценными бумагами. Прежде всего, это важно для торговли за рубежом государственными облигациями. В нынешнем и будущем году российское правительство не рассчитывает на то, что европейские страны будут, как и раньше, кредитовать местный бюджет. И большие надежды в этом плане возлагаются на партнеров из Азиатско-Тихоокеанского региона.