08.07.2015
Металлургов сбил упавший автопром
Падение производства снизило внутренний спрос
***
По данным Росстата, в мае 2015 года зафиксировано самое глубокое падение объемов промышленного производства за весь период после кризиса 2008-2009 гг. При этом один из столпов отечественной промышленности, металлургия, только с начала года просел почти на 12%. Причина такой ситуации довольно проста, считают эксперты. Падение объясняется общим замедлением российской и мировой экономики в целом и в автомобилестроении в частности. В результате возникает избыток металла, а из-за этого в мире сохраняется не лучшая ценовая конъюнктура для отечественных экспортоориентированных производителей металла. К тому же отдельные страны, особенно Китай, постоянно выходят на этот рынок с демпинговыми ценами.

Действительно, по майским оценкам Северстали, например, внутренний спрос снизился в 2015 году на 6-7%. Однако в какой-то мере снижения металлопотребления в отечественном машиностроении и строительстве с начала года удалось нивелировать за счет девальвации рубля и кризиса на Украине. Так, если обратиться к данным Федеральной таможенной службы, то стальной экспорт по таможенной группе черные металлы (без стальных труб) вырос в первом квартале на 13%, а импорт (в первую очередь из Украины и Китая) снизился на 36,1%. Отгрузки автолиста Магнитогорским металлургическим комбинатом предприятиям автопрома вообще за первые три месяца выросли приблизительно на 10-15% при общем снижении производства легковых автомобилей в России на 19,7%.
Одновременно с этим экспортные цены в долларах на горячекатаную сталь в марте 2015 года снизились к декабрю на 15,3%, а на холоднокатаную на 5,6%. Но с другой стороны, весной началось укрепление рубля, так что цены, пересчитанные в долларах на внутреннем рынке, поднялись в результате ревальвации. И сейчас наблюдается некоторая стабильность.
Эксперты отмечают и тот факт, что так называемый спотовый рынок металлопроката (где цены устанавливаются без временного дисконта, а по факту) стабилизировался. Если в мае можно было отметить замедление падения цен на арматуру, то в июне - наблюдать заметный рост цен на рынке потребления - по отдельным позициям он составил до 1500 рублей.

В июле большинство участников рынка прогнозирует рост цены на арматуру на первичном рынке. Производители уже заявляют повышение в размере 800 рублей за тонну. Вместе с этим хорошая загрузка производства по горячекатаному и оцинкованному листу позволяет рассчитывать на сохранение цен первичного рынка июня в июле. С большой долей вероятности можно предположить, что по отдельным, особо востребованным, позициям цена поднимется приблизительно на 2%. Спрос на холоднокатаный прокат не так стабилен, поэтому цены на него, вероятнее всего, расти не будут.
В то же время, считает директор Центра конъюнктурных исследований ИСИЭЗ НИУ ВШЭ Георгий Остапкович, майский спад промышленности на 5,5% нельзя оценивать как катастрофический провал. И, утверждает эксперт, "к началу осени должен в конце концов заработать механизм антикризисных мер правительства в виде бонусного фондирования крупных отраслеобразующих предприятий, а именно они формируют основную динамику роста промышленного производства. Позитивно должна повлиять на промышленность наблюдаемая финансовая стабилизация, замедление роста инфляции и снижение ключевой ставки по кредитам со стороны ЦБ".