29.09.2015
В Китае нашли самых маленьких улиток в мире
###
***
 Зоологи обнаружили на юге Китая сразу семь видов крошечных улиток. Благодаря своим рекордно малым размерам некоторые из этих моллюсков легко умещаются в игольном ушке.

Открытие "наноулиток" было сделано при изучении японскими учеными беспозвоночной фауны юга Китая, обитающей в пещерах, в почве или под тенью камней.
Улитки были обнаружены в образцах почвы, собранных в окрестностях песчаных гор в провинции Гуанси. Сообщается, что ширина и высота раковины улиток в самой толстой ее части не превышает и одного миллиметра и составляет от 0,86 до 0,91 мм.
Все улитки отнесены к роду Angustopila, что в переводе с латыни означает "узкая колонна", пишет РИА Новости.
Некоторые ученые не исключают того, что в будущем, возможно, обнаружение улиток еще меньших размеров.
