30.08.2015
Медвежонок из России переполошил китайский городок
###
***
 Маленький черный медвежонок по реке Уссури пересек российско-китайскую границу. Об этом сообщает РИА Новости.

Неожиданный гость вызвал панику в приграничном уезде на северо-востоке Китая. В результате появления медведя сотрудники правоохранительных органов были вынуждены провести эвакуацию местных жителей.
Первыми плывущего по Уссури медвежонка заметили пограничники. Сначала его попытались отогнать рыбаки, однако медведь их не испугался и спокойно выбрался на китайскую территорию в уезде Жохэ.
Зверь смог пробраться в местный парк, где своим появлением вызвал настоящий переполох. Очевидно, медвежонок и сам перепугался, в результате чего забрался в один из домов.
Успокоить животное смогли лишь специалисты, которые сначала усмирили его анестетиком, а затем выпустили в лес - подальше от районов, где живут люди.
По данным зарубежных СМИ, в последнем месяце на территорию Китая из России пробрались четыре медведя. Трое из них были замечены в хлебных полях.