10.02.2015
Китайская армия протестировала аналог ГЛОНАСС
###
***
 Во время двухдневных учений Народная освободительная армия Китая протестировала новую навигационную систему "Бэйдоу", сообщило агентство "Синьхуа" со ссылкой на генеральный штаб НОАК.

Учения прошли в автономном районе Гуанси-Чжуань на юге страны. Отряды военных использовали "Бэйдоу" для прокладки маршрутов, определения своего местоположения и передачи данных о нем на большие расстояния в режиме реального времени.
Итоги тестирования показали, что система "Бэйдоу" позволяет более точно управлять армией, организовать снабжение и наносить удары, отметили в генштабе. Навигационный комплекс интегрирован в армейскую командную систему и платформу для выпуска современного оружия НОАК.
Китайская навигационная система "Бэйдоу" работает по тем же алгоритмам, что американская GPS и российская ГЛОНАСС. Ее функционирование обеспечивают 20 орбитальных спутников.
