04.05.2015
Председатель Китая Си Цзиньпин посетит Россию с 8 по 10 мая
###
***
 Председатель Китайской Народной Республики Си Цзиньпин с восьмого по десятое мая посетит с визитом Россию, где примет участие в торжествах, посвященных юбилею Великой Победы. Об этом сообщил официальный представитель министерства иностранных дел КНР Лу Ка.
"По приглашению президента Российской Федерации Владимира Путина председатель КНР Си Цзиньпин с восьмого по десятое мая примет участие в проводящейся в Москве торжественной церемонии по случаю празднования 70-летия Победы в Великой Отечественной войне, а также осуществит визит в Россию", - цитирует ТАСС заявление представителя китайского внешнеполитического ведомства.
По словам Лу Кана, перед визитом в РФ Си Цзиньпин нанесет визит в Казахстан (с 5 по 7 мая), а из Москвы отправится в Белоруссию (с 10 по 12 мая).