26.05.2015
Наши наступают
Пришло время для экспансии российских компаний на мировые рынки
***
Сегодня в рамках форума "Деловой России" "Российская газета" подписывает с этой организацией соглашение о сотрудничестве. Из-за низкого курса рубля и курса на импортозамещение российские компании стали более конкурентоспособны на мировом рынке. О том, что они могут предложить зарубежным покупателям и почему все чаще контракты заключаются не в Европе и США, а в Латинской Америке и Азии, в интервью "Российской газете Бизнес" рассказал президент "Деловой России" Алексей Репик.
- В рамках форума "Деловой России" Вы подписываете соглашение о сотрудничестве с "Российской газетой". Как Вы оцениваете перспективы работы с нашим изданием?

- Для меня и для всей нашей организации "Российская газета" - это один из основополагающих институтов в области средств массовой информации, который интересен "Деловой России" для решения разных задач. С одной стороны, "Российская газета" - это настольная газета бизнеса и федеральной власти, в частности, именно из нее мы узнаем о новых законодательных инициативах. С другой стороны, наряду с понятной внутренней информационной повесткой дня "Российская газета" - это мостик к зарубежным аудиториям, в первую очередь, за счет проекта Дирекции международных проектов - Russia Beyond the Headlines, благодаря которому мы можем донести свою позицию до представителей интересных нам рынков. С этой точки зрения сотрудничество с "Российской газетой" как никогда вовремя. Мы подписываем соглашение 26 мая в День российского предпринимательства - в очень символичную дату, когда у предпринимателей начинается новый год, мы хотим провести его в новом информационном режиме.
- Насколько сейчас подходящее время для экспансии российских компаний на международные рынки?
- В настоящий момент для этого сложилась правильная экономическая конъюнктура, в частности, дешевый рубль позволяет увеличить глобальную конкурентоспособность российских компаний. Наряду с движением наших товаров к зарубежным потребителям существует большая нереализованная задача по кооперации между российским и международным бизнесом. Сложившиеся стратегические партнерства и альянсы в ряде отраслей доказали эффективность такого сотрудничества. Поэтому "Деловая Россия" еще три года назад взяла на себя задачу по сотрудничеству с бизнес-ассоциациями за пределами России: США, Китая, Японии, Аргентины, Франции, Сингапура, Индии и т.д. За последние два года мы подписали 28 соглашений с союзами промышленников и предпринимателей из разных стран. Сегодня главной преградой для работы иностранцев с российскими компаниями являются не санкции, не страновые риски, а недостаток информации.
- Есть ли с точки зрения спроса на российскую продукцию крен в сторону азиатских покупателей?
- Сегодня развивающиеся рынки Латинской Америки и Азиатско-Тихоокеанского региона - это ярко выраженный вектор инвестиционного взаимодействия. Практическое применение каких-то инициатив на рынках наших традиционных партнеров - Европейского союза и США - достаточно затруднено, так как на этих рынках мы уже играем по определенным правилам, которые не мы устанавливаем. В свою очередь на развивающихся рынках АТР и Латинской Америки мы заинтересованы в выработке правил игры, создаем новую среду. Если мы сейчас не будем в этом процессе участвовать, то правила спустят нам сверху - из других стран.
- В чем преимущества российских компаний перед зарубежными конкурентами?

- Долгое время бытовало мнение, что качественный продукт хорош для всех, но сейчас в мире есть тенденция к персонализации продукта. Китайские товары стали конкурентоспособными, благодаря дешевой рабочей силе и эффекту масштаба. В каких-то отраслях мы можем повторить их успех, а в каких-то нет. У нас есть серьезное преимущество в кастомизации продукта: русский Левша блоху подковал, и мы про это помним. Наши предприниматели могут книгу рекордов Гиннеса забить своими промышленными успехами, но мы часто мастера не массового производства, а уникальных вещей. Наш главный ресурс - это человеческий капитал, во многом из-за генетической памяти, основанной на многих поколениях массового образования. Однако, когда мы переходим к стандартным процедурам, не всегда российские компании готовы следовать правилам, поэтому наладить в России массовое промышленное производство очень сложно.
- Потребителям в каких странах мы можем в первую очередь предложить свои наработки? К примеру, вы являетесь владельцем одной из крупнейших фармацевтических компаний в России. В какие страны Вы экспортируете свою продукцию?
- Не скрою, что основа нашего экспорта пока - это рынки наших соседей: Белоруссии и Казахстана. У нас с ними не гармонизированы требования, но они близки нам и понятны. К примеру, в ближайшее время мы планируем выйти на рынок США, но для этого нам необходимо пройти всю сложную череду согласований. Вывод продукта на американский рынок несет в себе огромные издержки, которые исчисляются сотнями миллионов долларов. Мы ищем возможности пройти этот пусть быстрее и эффективнее, однако одновременно выходим на рынки Турции и Латинской Америки.

- При этом Вы не назвали наших ключевых партнеров по БРИКС: Индию и Китай.
- Индия и Китай - это очень большие рынки с точки зрения количества потребителей. Однако рынок Китая очень протекционистский, который умеет защищать себя от любого проникновения зарубежных продуктов. Поэтому мы можем выходить к китайским потребителям только через стратегические партнерства и альянсы с местными игроками. В свою очередь индийский фармацевтический рынок при гигантском населении в денежном выражении в два-три раза меньше российского.
- Какие шаги необходимы, чтобы сделать процесс импортозамещения более активным?
- Нужно сделать процесс импортозамещения в первую очередь системным. В России есть компании, которые активно работают над производством конкурентоспособного продукта. Россия - это рынок, который может и должен обеспечивать себя сам. Мы можем предложить иностранным компаниям свои возможности, но при условии локализации производства в нашей стране. Более того, важно проводить импортозамещение одновременно с ростом экспортных возможностей, так как на любом протекционистском рынке обратная связь искажена. Если связать импортозамещение с экспортными амбициями российских компаний, мы одновременно убьем двух зайцев или поймаем.