28.03.2015
Рублю все кризисы покорны
Ситуация в экономике оказалась лучше прогнозов
***
Нынешняя ситуация в отечественной экономике оказалась не такой пессимистичной, как предполагали в правительстве. Возможно, еще не все пики пройдены, но в 2016 году динамика однозначно будет положительной. Как рассказал в интервью программе "Вести в субботу с Сергеем  Брилевым" первый вице-премьер Игорь Шувалов, ожидания в конце прошлого  года о том, как Россия переживет первую половину 2015-го, "были жестче, и  мы ожидали большего негатива". "Я думаю, что правы те специалисты,  которые считают, что на изломе и на переходе из 2015 года в пространство  2016-го мы будем наблюдать определенный экономический рост. Скорее  всего, это 2016 год", - рассказал он.

Наступившему кризису дали отпор Банк России, правительство и  президент, которые благодаря активной работе сделали все, чтобы нынешнее  положение вещей стало лучше прогнозов. "Но знаете, мы все же не должны  успокаиваться", - добавил Игорь Шувалов.
В то же время 2015-й станет годом роста доверия между властью и  обществом, полагает первый вице-премьер, объясняя это принятием  законопроекта об амнистии капитала. "Мы создаем рамку, при которой можно  быть полностью законопослушным гражданином", - объяснил он, уточнив,  что, по его ощущениям, мир становится буквально прозрачным, и через  несколько лет все будут знать все обо всем. Следом исчезнет и банковская  тайна, поэтому "надо понимать, что больше, чем родная юрисдикция  России, тебя никто и нигде не защитит".
Тем временем в Госдуму уже внесен  законопроект о добровольном  декларировании физлицами имущества и банковских счетов. Сюда предлагают  относить ценные бумаги, акции и доли в капитале, а также недвижимость и  иностранные фирмы, оформленные на резидентов РФ. Планируется, что  законопроект примут до 1 июля, а само декларирование не потребует от  россиян уплаты налогов. Единственное исключение из правил составят те,  кто нарушил "антиотмывочное" законодательство.
Амнистия капитала, возможно, не полностью компенсирует отток денег из  России, но может стать одним из факторов его снижения. Такого мнения  придерживаются не только в экспертных кругах, но и в Центробанке.
Азиатский банк не будет конкурировать с Западом
Азиатский банк инфраструктурных инвестиций (АБИИ), к которому  присоединится Россия, не составит конкуренцию Всемирному банку. Его  расширение говорит лишь о том, что мировая финансовая архитектура будет  дополняться. Об этом в рамках экономического форума в китайском Боао  рассказал Игорь Шувалов. Какова будет доля РФ в капитале банка, пока  неизвестно, однако предполагается, что это будут цифры, связанные с  объемом ВВП страны.
Созданный Китаем осенью минувшего года, АБИИ полностью сформируется к  концу 2015-го. Его уставный капитал будет на уровне 100 миллиардов  долларов. В Минэкономразвития России полагают, что за счет  сотрудничества с китайцами на этом поле средства могут влить в  инфраструктурные проекты России.
В то же время на Западе эти новости стали поводом задуматься над тем,  не потеряют ли Всемирный банк и Международный валютный фонд доверие  финансистов. В частности, об этом предупредил свои власти глава  американского министерства финансов Джейкоб Лью.