20.12.2015
"ЕЛАМЕД": приборы для здоровья
###
***
Завод "ЕЛАМЕД" в Рязанской области выпускает уникальные  физиотерапевтические приборы, рекомендованные к применению как в  лечебных учреждениях, так и дома. Многие устройства разработаны или  усовершенствованы здесь же - инициатива на заводе приветствуется и  служит залогом продвижения по служебной лестнице. Нынешние топ-менеджеры  начинали технологами и диспетчерами. Помимо "белой" и немаленькой  зарплаты в соцпакет входят первоклассное медицинское обслуживание,  бесплатное питание и даже ведомственное жилье. При поддержке областных властей и по инициативе завода в небольшой Елатьме появились современня школа и  спорткомплекс с бассейном. 

Мечи на орала
В Советском Союзе елатомский завод работал на оборону: здесь выпускали жгуты, уплотнители, герметичные прокладки, легкие сердечники для трансформаторов. Все это с приставкой "спец", возможностью работы в тропиках, при лютом холоде и адской жаре. Параллельно с военной продукцией выпускали товары народного потребления: бигуди, детские игрушки, фены. В 1988 году институт Радиостроения, головное предприятие оборонного концерна "Фазотрон", передал в Елатьму портативный магнитотерапевтический аппарат МАГ-30.

С началом 90-х годов государственный заказ на спецуплотнители и фены закончился, но спрос на медицинские приборы не ослабел. Напротив - пришлось организовать поточные линии для сборки МАГов, в месяц предприятие отгружало до 10 тысяч аппаратов.
- Дальше - больше: на завод стали приходить письма! До сих пор удивительно: не станешь же после удачно выпитой таблетки писать благодарное письмо на фармацевтическую фабрику. А в нашем случае писем приходили десятки тысяч, но первый автор запомнился как интересной фамилией - Гараж - так и подробным описанием своего оздоровления: сначала начал передвигаться по квартире, затем впервые за долгое время вышел во двор, а потом поехал на велосипеде! - рассказал руководитель группы связей с общественностью ОАО "ЕЛАМЕД" Николай Жалненков.

Вылечившись окончательно, корреспондент Гараж стал рассказывать про соседа - тот, мол, тоже купил аппарат, но не помогает. Начали разбираться и выяснилось, что сосед не той стороной прибор к больному месту прикладывал. Научили, как использовать, добавили разъяснение в инструкцию, а на аппарат нанесли маркировку.
Когда завод остался без оборонных заказов, иного пути, кроме медицинского, елатомцы уже не представляли. По договору с Рязанским мединститутом запустили в производство еще несколько приборов "двойного назначения": разрешенных к применению как в лечебных учреждениях, так и дома. А чтобы сохранить производство медоборудования, выпускали зажигалки для газовых плит, колбасу, соевый творог, даже грибы заготавливали.
Магия высоких технологий
- Если ученым, создающим физиоприборы, удается во всех отношениях удачно подобрать параметры физических воздействий - тепла, холода, магнитного поля, звука, света, вибрации, электрического тока, - только такую медтехнику мы запускаем в серийное производство, - рассказал исполнительный директор "ЕЛАМЕДа" Максим Панин. - Уникальность нашей продукции в изначально заложенных учеными и всей историей развития физиотерапии свойствах, которые позволяют применять приборы по их показаниям к применению даже в домашних условиях, без риска навредить здоровью. Даже детям. Даже пожилым людям, ослабленным больным, кому любое другое лечение противопоказано. Прекрасно же, когда миллионы хронических больных, проконсультировавшись со специалистом, получают помощь, не выходя из дома, и ведут здоровый, полноценный образ жизни.

Елатомские приборы используют физические законы с максимальной эффективностью. Они лечат теплом, холодом, светом, звуком и электромагнитным полями. Собранные здесь ультразвуковые мойки лучше импортных: излучатель в них находится сверху, поэтому мойки очищают глухие отверстия, чистят в один прием гораздо больше инструмента и бережнее расходуют моющий раствор. "Наша разработка", - с законной гордостью заметил Жалненков.
Изобретатель компактного прибора для измерения внутриглазного давления через веко тоже живет и работает в Елатьме. Заводчане улучшили обыкновенные медицинские лотки, снабдив их крышкой и удобной ручкой для переноски. Конкуренция с Китаем помогла усовершенствовать одноразовые контейнеры для анализов - весьма ходовой сейчас товар.
В Елатьме их выпускали с обычной крышкой, а из Поднебесной везли с винтовой - надежнее типа. Едва рязанцы перестроили производство под винтовую, китайцы начали упаковывать свои контейнеры в красивые пакетики. Когда на "ЕЛАМЕДе" запустили линию упаковки, из Китая пошли стерильные контейнеры. Теперь участок стерилизации работает и в Елатьме.

- Если рассматривать продукцию завода с точки зрения импортозамещения, то здесь открываются два обстоятельства. Во-первых, с Запада ничего подобного из физиотерапии на рынок России не поступает. Отсюда и сотни дипломов медицинских выставок, золотые, серебряные, бронзовые медали и дипломы международного форума инноваций "Эврика" в Брюсселе, дипломы разных лет конкурса "100 лучших товаров России", - продолжил Максим Панин. - Хотя лучшая награда - доверие потребителей, их отзывы. Аптечные сети не надо уговаривать продавать наш товар - они сами предлагают сотрудничество, так как к ним идут потребители и спрашивают именно нашу медтехнику. Во-вторых, мы всегда готовы организовать серийное производство, чтобы заместить что-то из санкционных товаров. Подвернется случай - не упустим.
С людьми и для людей
Один из принципов здешнего менеджмента - максимальная независимость от внешних источников, минимизация списка закупаемых товаров и услуг. Рядом с литейными линиями стоят на поддонах десятки пресс-форм на все случаи жизни - их делают и по мере необходимости подновляют в инструментальном цехе. Свой научный центр неустанно разрабатывает новые физиотерапевтические приборы. Вдобавок на "ЕЛАМЕДе" готовы изготовить любую продукцию: от медицинской мебели до высокотехнологичного электронного устройства - если заказчик может сформулировать требования к ней.

- Мы быстрее других внедряем новые разработки. Вот Полимаг для военного госпиталя, - Николай Жалненков указал на большую машину на колесиках со множеством проводов и датчиков. - Они заказали прибор нескольким предприятиям - мы сделали быстрее и в три раза дешевле.
Столь же бережно на заводе относятся к подготовке кадров. Их растят чуть ли не с детского сада. Школьников водят на экскурсии, студентам платят стипендию - с условием отработать на предприятии после выпуска три года. Впрочем, в Елатьме о предприятии и без экскурсий знают все от мала до велика: поселок небольшой, а завод градообразующий. Практически в каждой семье кто-то работает на "ЕЛАМЕДе".
Инициатива приветствуется продвижением по службе. Вчерашняя электромонтажница сегодня может попробовать себя в отделе продаж с перспективой занять руководящую должность. Заместитель генерального директора по продажам ранее работала технологом, директор по экономике начинал диспетчером.
Помимо "белой" зарплаты (заводская бухгалтерия регулярно получает грамоты от ФНС) в соцпакет входят бесплатные обеды, качественная медицинская помощь: оборудование свое, врачи добросовестные, - и даже ведомственное жилье, уникальный по нашим временам случай. Арендная плата чисто символическая, сервис как в пятизвездочном отеле - любые коммунальные проблемы моментально решает заводская бригада.
"Мы готовы селить в наши дома не только сотрудников, но и учителей с врачами - статус градообразующего предприятия и крупнейшего налогоплательщика района обязывает", - заметил Панин.
При поддержке рязанского губернатора Олега Ковалева елатомцы попали в региональную программу малоэтажного строительства. Рядом с заводскими домами, выстроенными в советское время, появился новый микрорайон. Благодаря финансовой помощи областных властей в Елатьме появилась новая, оборудованная по высшему разряду школа и спорткомплекс с бассейном.
На правах рекламы