27.04.2015
Фальш-букет
Тюльпанам из Голландии могут закрыть  путь в Россию
***
Если Россельхознадзор решит ввести запрет на реэкспорт растительной продукции из стран Евросоюза, то в первую очередь эмбарго наложат на голландские тюльпаны, а также цветы, которые привозят в Россию транзитом из Нидерландов. Кроме того, под запрет могут попасть и те цветы, которые РФ закупает через голландские аукционы - из Эквадора, Коста-Рики и Кении.

И уже с пятницы Россельхознадзор решил ввести запрет на реэкспорт болгарской растительной продукции, так как специалисты обнаружили не одну сомнительную партию яблок в регионах России, которые оформлены с нарушениями. Специалисты ведомства подозревают некоторые болгарские предприятия в подделке сертификатов, которые выданы на экспорт яблок в Россию якобы из Бразилии, Марокко и Китая.
"По сути, здесь двойное нарушение: поддельные сертификаты выпускаются по поддельным документам", - рассказала замглавы ведомства Юлия Швабаускене информагентствам. В связи со сложившейся обстановкой Россельхознадзор, который не смог подтвердить подлинность документов, предупредил, что собирается провести срочные консультации с европейской стороной и может запретить любой реэкспорт растительной продукции из Евросоюза.
Россия планирует ввести предварительные уведомления на реэкспорт яблок из стран ЕС, попавших под продовольственное эмбарго, сообщил главаРоссельхознадзора Сергей Данкверт. "По яблокам планируем предварительные уведомления на реэкспорт из стран ЕС с тем, чтобы мы могли проверить достоверность сертификатов как тех, что выданы в стране происхождения яблок, так и реэкспортных, - цитирует его Интерфакс. - Если это яблоки из Китая, то нам надо знать, каким, к примеру, судном они прибыли в Европу, в каких контейнерах. А то получается как со свининой, которая ввозилась под видом строительных смесей якобы из Китая, а на самом деле, путь ее в РФ начинался из порта Роттердама и была она британского происхождения". Едим дома  В Минсельхозе и Россельхознадзоре намерены поддержать недавно объявленный проект создания сети фастфуда Андрея Кончаловского и Никиты Михалкова "Едим дома!".
Проработка поставок натуральной продукции от отечественных производителей уже начата, рассказал "Интерфаксу" заместитель министра сельского хозяйства Андрей Волков.
"Инициаторы проекта делают акцент на качестве и натуральности продуктов для своей сети, наши производители могут полностью удовлетворить эти требования", - подчеркнул он.
О проекте стало известно в начале апреля. Предполагается, что в России будет открыто порядка 100 точек с новым фастфудом, а также две фабрики-кухни. Новая сеть, как заявлялось ранее, может стать альтернативой зарубежным. Инвестиции в проект оцениваются примерно в миллиард рублей. Срок окупаемости - порядка пяти лет.