23.07.2015,
Китай пригнал в Россию 4 эшелона военной техники
###
***
В Россию начали прибывать иностранные делегации для участия в первых в истории Международных армейских играх-2015. Об этом в четверг на пресс-конференции рассказал начальник Главного управления боевой подготовки Вооруженных сил РФ генерал-лейтенант Иван Бувальцев. Команды участников, по его словам, прибывают с 21 июля. Всего в играх примут участие 57 команд из 17 стран, включая Россию. В большей части конкурсов участвуют Китай и Белоруссия. "Мы принимаем 1826 участников иностранных команд, 100 наблюдателей. Первая по численности среди иностранных делегаций - китайская, вторая - белорусская", - уточнил генерал Бувальцев.
"Из Белоруссии и Китая в среду прибыли самолеты. Сегодня ожидаем прибытие еще пяти команд. Команды размещаются в общежитиях, в комнатах - от одного до четырех человек, судьи - в гостиницах. Прием идет за счет принимающей стороны", - отметил российский военный.

При этом, выяснилось, что участники китайской сборной на Армейских играх будут выступать в "Танковом биатлоне" на танках "Тип-96А", а не "Тип-98", как сообщалось ранее. "Китайская народная республика представила все образцы вооружений, начиная от танков. Мы думали, будет "Тип-98", но это, как и в прошлый раз, "Тип-96А". Кроме того, это понтонно-мостовой парк, машины технического обслуживания, автомобили, боевые машины пехоты и БТР", - сказал генерал.
Всего в период с 17 по 21 июля в Россию прибыли четыре эшелона с техникой из Китая. Сейчас вся она уже находится в местах проведения конкурсов.
Генерал также рассказал о том, что зрители смогут посетить все конкурсы Армейских международных игр - 2015, которые пройдут в разных регионах. "Созданы комфортные условия для зрителей на всех 11 полигонах. Развернута система видеонаблюдения, которая останется после Игр, чтобы обслуживать плановую боевую подготовку. Есть крытые трибуны, также продуман вопрос по логистике и доставке людей к местам соревнований", - отметил Иван Бувальцев.
Справка "РГ"

В июле - августе 2014 года в в России провели международные соревнования "Танковый биатлон" и "Авиадартс", которые были с интересом восприняты во многих странах. Соревнования, как отметили в Минобороны, способствовали повышению профессиональной подготовки танковых и летных экипажей, их мастерства и слаженности. В этой связи было принято решение объединить отдельные международные соревнования в общие армейские игры, охватывающие все направления боевой подготовки Вооруженных Сил.


Игры пройдут с 1 по 15 августа. В течение двух недель солдаты и офицеры из 14 стран будут соревноваться в 14 дисциплинах. За право называться асами управления боевой техники, самыми слаженными и сплоченными экипажами и подразделениями, самыми быстрыми и точными стрелками поборются команды из Анголы, Венесуэлы, Китая, Киргизии, Кувейта, Монголии, Индии, Армении, Казахстана, Сербии, Таджикистана и других государств. Туркмения, Мьянма и еще четыре страны будут представлены в статусе наблюдателей.

Участники смогут попробовать себя в конкурсах "Танковый биатлон", "Авиадартс", "Каспийское море", "Открытая вода", "Мастера противовоздушного боя" и прочих. Церемония открытия игр состоится в подмосковном Алабино 1 августа. В этот же день планируется начать соревнования "Танкового биатлона". Церемония закрытия пройдет там же 15 августа одновременно с финальным этапом "Танкового биатлона".