26.02.2015,
В России появится цельнометаллический китайский планшет
###
***
 Китайская компания Huawei сообщила о скором начале продаж на российском рынке планшетного компьютера MediaPad T1 10.0 LTE. Одной из его особенностей является цельнометаллический корпус, в который заключена аппаратная начинка.

Вторая "изюминка" нового гаджета - возможность совершения голосовых звонков, то есть фактически планшет может работать в режиме смартфона. На сегодняшний день эту функцию поддерживают лишь несколько десятков планшетов крупных производителей.
MediaPad T1 10.0 LTE оснащен четырехъядерным процессором с тактовой частотой 1,2 ГГц, 1 Гбайт оперативной памяти и 16 Гбайт постоянной, которую можно расширить при помощи карт microSD. Разрешение 9,7-дюймового экрана составляет 1280x800 пикселей.
Для передачи данных используются модули Wi-Fi и LTE. Кроме того, планшет оснащен основной 5-мегапиксельной и фронтальной 2-мегапиксельной камерами. Устройство работает под управлением операционной системы Android 4.4.
Что касается рекомендованной розничной цены, то она составит 20 тысяч рублей - это относит ее к среднему ценовому диапазону. В продажу новинка поступит в апреле.