02.02.2015
РФ, Индия и Китай отметили близость позиций по ситуации на Украине
###
***
 Россия, Индия и Китай выразили совпадение и близость позиций по международным проблемам. Об этом заявил глава российского МИД Сергей Лавров по итогам министерского заседания в трехстороннем формате.

Лавров отметил, что между главами трех дипломатических ведомств состоялся содержательный разговор по широкому спектру международных и региональных вопросов. Общий подход к их разрешению был зафиксирован в общем итоговом коммюнике, сказал он.
В частности, отметил российский министр, стороны подчеркнули недопустимость дальнейшей эскалации напряженности на Украине.
Кроме того, Россия, Индия и Китай договорились усилить координацию своих представителей в ООН.
В свою очередь, глава китайского МИД Ван И подчеркнул, что КНР, Россия и Индия должны координировать действия на развивающихся рынках, развивать сотрудничество в энергетике и сфере информационных технологий, передает РИА Новости.
По его словам, страны с развивающимися экономиками и формирующимися рынками - это важная движущая сила мировой экономики.