17.06.2015
МЧС: Гумконвои в Донбасс идут в соответствии с минскими договоренностями
###
***
 МЧС РФ отправляет гуманитарную помощь населению  ЛНР и ДНР в строгом соответствии с минскими договоренностями, заявил глава ведомства Владимир Пучков. 

"МЧС РФ неукоснительно выполняет пункт 7 минских договоренностей (обеспечение безопасного доступа, доставки, хранения и распределения гуманитарной помощи нуждающимся на основе международного механизма), - цитирует "Интерфакс" заявление министра. - Наши представители работают в рабочих группах". 
По словам Пучкова, поставка гуманитарной помощи в ЛНР и ДНР производится "согласно предварительным планам".   
"Завтра пойдет очередной 30-й гумконвой, он уже сформирован, - рассказал глава МЧС РФ. - В том числе мы подготовили к отправке груз гумпомощи, которая была собрана общественными организациями республики Кипр. Несколько дней назад мы помогли нашим коллегам из Китая также организовать доставку груза гумпомощи, рука об руку работал китайский красный крест, российский Красный крест, МЧС России".