15.09.2015
Будущее за свопами
###
***
В последнее время все чаще и чаще союз БРИКС противопоставляют мощи США и Европы. Действительно, объединение стран, в которых проживают около 40% населения нашей планеты, имеет все шансы стать новым долгосрочным центром притяжения инвестиций и источником экономического роста. 
В последнее время главы государств БРИКС упоминают возможность перехода на расчеты в национальных валютах. Использование собственных валют снижает транзакционные издержки и риск курсовой разницы. Тем не менее пока доля международных расчетов в валюте государств блока БРИКС несопоставима с долей этих стран в мировой торговле. Согласно сведениям SWIFT, в топ-20 использующихся в мировых расчетах валют вошли только китайский юань, южноафриканский рэнд и российский рубль (2,09%, 0,49% и 0,22% соответственно). Для сравнения: на первом месте американский доллар (45,01%), затем евро (27,9%), фунт стерлингов (7,99%) и иена (2,85%).
В последние годы страны БРИКС активизировали сотрудничество в финансовой сфере. Государства блока утвердили создание пула условных валютных резервов. Этот фонд объемом в 100 млрд долл. является своеобразной страховкой от кризисных явлений в экономике.
Еще один вид сотрудничества блока в области финансов - создание Банка БРИКС. Этот прецедент является серьезным базисом для инвестиций в инфраструктуру стран объединения с использованием национальных валют. В странах БРИКС, за исключением, пожалуй, лишь Китая, вопрос инфраструктуры стоит очень остро, а резервы на нее не тратятся в связи с высокой коррупционной и, соответственно, инфляционной составляющих. Тем не менее вложения в инфраструктуру всегда имеют мультипликативный эффект для экономики.
Развитие таких областей, как расчеты в национальных валютах, межбанковского сотрудничества, а также взаимодействия по поводу привлечения капитала через фондовые рынки и прямые инвестиции, тесно связано с перспективами экономики каждой из стран и совместным товарооборотом. Сейчас страны блока испытывают значительные трудности: первая экономика союза БРИКС-Китай несет в себе значительные риски. В Поднебесной серьезные проблемы, связанные с широким развитием теневого банковского сектора, а также с высоким долгом, превысившим 280% ВВП. Значительная часть кредитных средств была вложена в строительство. Бум недвижимости в Поднебесной прошел, квартиры не покупаются, а взятые кредиты должны быть возвращены.
В России ситуация осложняется структурным замедлением экономики, потребностью в реформах и нехваткой эффективных инвестиций. В Индии новый премьер Нарендра Моди принес с собой обещания новых реформ и увеличения подушевого ВВП. Бразилия сейчас переживает крупный коррупционный скандал, а рейтинг президента Дилмы Руссефф находится на историческом минимуме. В ЮАР в последнее время также наблюдаются замедление роста экономики, проблемы в сфере энергетики, высокая безработица и нехватка инвестиций.
Для развития взаимодействия в сфере финансов в первую очередь необходимо увеличивать совместный товарооборот стран блока (который сейчас составляет порядка 10% от совокупного товарооборота объединения БРИКС), а также наращивать сотрудничество в сфере прямых инвестиций.
Сейчас в БРИКС ведется торговля валютами стран блока только на пару CNY/RUB в России (ММВБ) и Китае (China Foreign Exchange Trade System). Кроме этого развивается инструмент торговли валютными свопами. Спрос на пары сильно вырос, но является незначительным по сравнению с долларовыми торгами. Инструменту есть куда расти.
Дальнейшее развитие торговли парами зависит от активизации расчетов между странами с использованием национальных валют. Если у клиентов есть спрос на совместные валютные операции, то будет увеличиваться и спрос на валюту на бирже и банки будут готовы открывать валютные счета.

В Китае торговля через использование юаня была разрешена не так давно (раньше расчеты шли только в долларах). Кроме этого, раньше были проблемы с возвратом НДС. Доллар более удобен и привычен в странах БРИКС, но постепенно доля расчетов в национальных валютах увеличивается. Для ухода от долларовых расчетов по энергоресурсам в России, возможно, будет создана площадка, на которой нефть будет котироваться в рублях. Эту идею, предложенную ФАС, поддержал вице-премьер Аркадий Дворкович.
Последние годы валюты блока планомерно обесцениваются по отношению к доллару (кроме юаня). Это связано прежде всего с фундаментальными факторами. Именно поэтому, пока экономики Бразилии, ЮАР и России останутся зависимыми от цен на сырье, бизнесу будет невыгодно использовать национальные валюты в расчетах. Для дальнейшего развития отношений в части расчета в национальных валютах возможно развитие инструмента валютных свопов (уже есть между Китаем и ЮАР, Бразилией и Россией), а также налаживание инфраструктуры торгов валютными парами.
Сейчас страны блока, за исключением Китая, нуждаются в инвестициях на национальные фондовые рынки. В Китае иная ситуация: инвестиции иностранцев на внутренний рынок ограничены. В Поднебесной действует схема квалифицированных иностранных институциональных инвесторов в юанях (RQFII), по которой инвесторы из ряда стран (Австралия, Гонконг, Великобритания, Сингапур, Франция, Южная Корея и Германия с общей квотой в 690 млрд юаней) имеют ограниченную возможность покупать акции класса А в континентальном Китае.
Для активизации совместного сотрудничества в сфере фондового рынка необходимо начать с создания бенчмарка: министерства финансов стран блока могут на своих биржах выпустить облигации, номинированные в валютах стран-партнеров. После создания такого рыночного прецедента будет создан ориентир для дальнейшего развития взаимных инвестиций в ценные бумаги. Кроме этого, важна совместная работа по информированию квалифицированных инвесторов стран о возможностях на фондовых рынках стран блока.
Сейчас взаимодействие банков стран БРИКС ограничено объемами взаимной торговли. Кроме того, существует проблема доверия между банками разных стран. В частности, банки Китая не подтверждают аккредитивы российских банков, поэтому приходится использовать посредников в виде банков Европы и США, что увеличивает издержки. Для преодоления этой проблемы необходимо развитие совместной банковской информационно-платежной системы или интеграция существующих систем. Например, в РФ функционирует своя информационно-платежная система для банков (в рублях), которую запустил ЦБ РФ. Китай сейчас тестирует новую информационно-платежную систему CIPS (China International Payment Platform), которая создана для передачи информации о юаневых платежах.