17.12.2015
СМИ: Северная Корея имеет богатые месторождения нефти и газа
###
***
 "Вне всякого сомнения у КНДР есть хороший потенциал в плане наличия углеводородных месторождений как на суше, так и на шельфе. Тот, кто первым отважится начать разработку и добычу, получит основные дивиденды. Конечно, политический фактор сдерживает некоторых инвесторов, однако вопреки тому, что пишут в западных СМИ, Северная Корея предоставляет возможности организовать разработку месторождений при сравнительно малых затратах, низких рисках и при невысокой конкуренции, тогда как рядом в регионе присутствуют рынки, отчаянно нуждающиеся в новых источниках энергии", - таковы выводы западного эксперта Майк Рего, которые были опубликованы недавно в специализированном журнале GeoExPro в статье "Северная Корея: разработка углеводородов и потенциал".
Рего работал ранее в компании Aminex, которая в 2004 г. вела работы по разведке нефтегазовых месторождений на территории КНДР. Как утверждает эксперт, с 1960-х гг. компании из разных стран, включая СССР, Китай, Швейцарию, Малайзию и другие, вели работы по обнаружению месторождений углеводородов, которые, как уверены многие, в Северной Корее есть и они весьма значительные. Но по разным причинам, включая политические, никто до сих пор так всерьез и не осуществил полномасштабную геологоразведку.

Сам Рего, опираясь на полученные в ходе своей работы данные, хотя и не говорит о приблизительных масштабах запасов, но утверждает, что они есть, предоставляя впервые в СМИ экспертную информацию по данному вопросу. Согласно этим данным, КНДР имеет семь основных районов - пять материковых и два шельфовых - концентрации запасов углеводородов: район Пхеньяна, Чэрен, Анчжу-Ончхон, Кильчжу-Менчхон, район Синычжу, а также два района в Желтом (Западном) и Японском (Восточном) морях. Крупнейшим из них является Пхеньянский, тогда как явные признаки наличия богатых месторождений были выявлены при бурении в бассейна Анчжу-Ончхон, что на западном побережье, а также в Восточном (Японском) море, где работы вели советские ученые в 1970-хх гг.. а также в 1986 и 1989 гг. По словам Майкла Рего, именно на район в Восточном море стоит обратить особое внимание в случае начале геологоразведочных работ.
Анализируя историю попыток геологоразведки, эксперт с сожалением констатирует, что зачастую работы прерывались по политическим причинам, а тот же фактор до сих пор отпугивает многих потенциальных инвесторов.  Вместе с тем он подчеркивает, что Северная Корея имеет богатые запасы нефти и газа, а тот, кто сумеет первым открыть для себя это направление, тот получит хорошие дивиденды. В качестве дополнительных преимуществ названо наличие поблизости динамично развивающихся экономик (Япония, Китай, Южная Корея и пр.), которым требуются энергоносители, отсутствие пока конкурентов в КНДР, а также сравнительно малые расходы, которые необходимы для осуществления необходимой деятельности.
Отметим также, что ранее и ряд южнокорейских крупных бизнесменов и политиков, посещавших КНДР, также говорили о наличии в Северной Корее запасов нефти и газа. Но напряженность в регионе, а также общая нестабильная обстановка вкупе с негативным имиджем Северной Кореи в глазах инвесторов приводили к тому, что всерьез заняться геологоразведкой так никто и не решился. Кроме того, по словам того же Майка Рего, в 1990-х гг. в одном из хранилищ в КНДР произошел пожар, который уничтожил многие данные по запасам углеводородов и результатам проведенных разными компаниями исследований.