13.07.2015
На "Иннопроме" компании КНР и РФ подписали 10 соглашений
###
***
В Екатеринбурге подвели предварительные итоги международной выставки "Иннопром-2015", которая проходила с 8 по 11 июля. 

Как отметил первый вице-премьер - министр инвестиций и развития Свердловской области Алексей Орлов, на полях форума было подписано более 50 официальных документов: соглашений, меморандумов, контрактов. Одиннадцать из них носят стратегический характер для развития Среднего Урала.

"До "Иннопрома-2015" было пять выставок, но китайские предприятия в них мало участвовали. В этом году из Китая в Екатеринбург приехали более 2000 человек, чтобы познакомиться с областью и городом, узнать об экономическом развитии. В рамках форума 10 крупных китайских предприятий подписали документы о намерениях по развитию сотрудничества с российскими компаниями в сфере производства судоремонтной и железнодорожной техники, станкостроения, строительного оборудования, электроники. Речь идет не о конкретных проектах, а о желании более глубоко изучить вопросы по определенным направлениям", - подчеркнул генеральный консул КНР в Екатеринбурге Тянь Юнсян.
Кстати, сообщает департамент информационной политики губернатора, одной из предполагаемых тем международной промышленной выставки в 2016 году может стать промышленная кооперация. Сейчас основная тематика седьмого "Иннопрома" прорабатывается на уровне министерства промышленности и торговли России: она должна учесть не только интересы российского, но и зарубежного бюизнеса.
Справка "РГ" 
Ежедневно в выставочном центре, где проходил "Иннопром", находилось около 30 тысяч человек. В выставке и форуме приняли участие 600 предприятий, в том числе 16 представителей списка крупнейших компаний мира по версии Forbes. В "Иннопроме" приняли участие представители делегаций из 40 субъектов России и из 70 стран - США, Японии, Аргентины, Южной Кореи, стран Африки. Вторая по численности делегация прибыла из Чехии - участниками выставки стали более 90 предприятий. Самой представительной стала делегация КНР - 2000 человек. В деловой и выставочной программе принимали участие более 130 китайских предприятий.