11.12.2015,
Первый ноутбук Xiaomi выйдет в апреле 2016 года
###
***
 Набирающий вес китайский производитель дешевых цифровых устройств Xiaomi Technology в будущем году выпустит свой первый ноутбук. Об этом сообщает издание DigiTimes.
За производство 12,5-дюймовой модели для Китая возьмется тайваньская компания Inventec, сообщает издание, уточняя, что именно благодаря этой сделке стали известны некоторые подробности будущего устройства.
Запчасти и комплектующие поставят сторонние китайские производители. Однако, как отмечал в сентябре этого года "Интерфакс", Xiaomi также вел переговоры с Samsung о приобретении чипов памяти и дисплеев для ноутбука.
Inventec является ODM-компанией, что предполагает создание устройства по собственному проекту и последующую его передачу Xiaomi для реализации под его брендом.

О планах Xiaomi выпустить сразу две модели ноутбука (с 12,5- и 13,3-дюймовыми экранами) стало известно в начале осени этого года, но в итоге компания пока остановила свой выбор на младшей из них, пишет DigTimes.
Название будущего устройства пока не разглашается, но уже известно, что ноутбук выглядит очень похожим на MacBook Air. Концептуально он близок к смартфонам Xiaomi: максимально возможные качество и производительность по как можно более низким ценам. Помимо MacBook Air от Apple, основным его конкурентом называют ноутбуки ThinkPad от Lenovo.
Новинка поступит в продажу в апреле 2016 года. Заявленная розничная цена составит 2999 юаней (чуть больше 32 тысяч рублей по актуальному курсу).
Выход Xiaomi на рынок ноутбуков может создать дополнительные расходы для лидеров этого рынка, включая Lenovo, Hewlett-Packard и Apple, отмечают эксперты.

Основанная пять лет назад, Xiaomi Technology очень быстро завоевывает рынок своей ценовой политикой. "Конек" компании - предложение покупателям устройств с премиальными характеристиками по цене устройств среднего класса. В настоящее время компания занимает четвертое место среди крупнейших мировых производителей смартфонов. В первой половине 2015 года под брендом Xiaomi их выпущено почти 35 миллионов.