22.04.2015
Инвестиции РФ в нефтяную отрасль составят 320 миллиардов рублей
###
***
 Инвестиции в новые российские нефтяные месторождения в ближайшие 30 лет будут сопоставимы со строительством 10 атомных подводных лодок или трех газопроводов в Китай. Минэнерго оценило инвестиции в новые нефтяные месторождения до 2045 года в 320 миллиардов рублей.

Такие данные следуют из опубликованного на сайте правительства отчета Минэнерго за 2014 год. Речь идет в том числе и о новых месторождениях черного золота в Восточной Сибири и Северном Каспии, говорится в ведомственном документе.
Под новыми месторождениями понимаются и разработка уже имеющихся сверхдорогих арктических месторождений, и высокотехнологичные геологоразведочные работы, и работы на сланцевых месторождениях типа Баженовской свиты, объяснил "Российской газете" доцент РАНХиГС при Президенте РФ, кандидат экономических наук Иван Капитонов. "Все эти объекты требуют существенных инвестиций, особенно на фоне импортозамещающих программ в нефтегазовой отрасли", - размышляет он.
Кстати, по некоторым оценкам, новый российско-китайский газопровод "Сила Сибири" может стоить около 100 миллиардов. Получается, что до 2045 года наша страна собирается инвестировать в новые нефтяные месторождения суммы, сопоставимые со строительством как минимум трех подобных глобальных проектов.
А вчера стало известно, что Минприроды согласовало с заинтересованными ведомствами предложения по расширению доступа частных компаний к разведке и добыче полезных ископаемых на шельфе . Предлагается использовать опыт Норвегии по созданию консорциумов для разработки шельфовых месторождений. В число предложений по доступу негосударственных компаний на шельф также вошло разделение лицензий на геологическое изучение, на поиск и добычу. Такие предложения кабмин рассмотрит в мае.