01.12.2015
Тепло, еще теплее
Россия борется с изменениями климата
***
Сергей Донской,  министр природных ресурсов  и экологии РФ: - Сегодня на Россию приходится всего 4% выбросов парниковых газов в общемировом объеме, по этому показателю мы занимаем 5-е место в мире после Китая, США, Индии, ЕС. Чтобы выйти из этого топ-листа, Россия предпринимает серьезные меры. В соответствии со специальным указом президента Россия приняла на себя обязательства снизить к 2020 году объем выбросов парниковых газов до уровня не более 75% от объема 1990 года.

За последние пять лет мы смогли провести широкий комплекс мероприятий, направленных на преодоление негативного воздействия на климатические изменения. В первую очередь была существенно изменена законодательная база. В 2009 году приняты Климатическая доктрина России и комплексный план ее реализации. Главная цель - повышение энергоэффективности, рациональное природопользование и снижение выбросов парниковых газов. Кроме того, хотя это напрямую не касается климатической повестки, российский парламент принял закон о системе нормирования негативного воздействия, основанной на принципах наилучших доступных технологий (НДТ).
Мы ожидаем, что введение принципа НДТ обеспечит к 2030 году снижение объема выбросов вредных веществ от стационарных источников на единицу валового внутреннего продукта (ВВП) более чем в два раза. Оно приведет к сокращению количества городов с высоким и очень высоким уровнем загрязнения атмосферного воздуха в три раза и снижению объема образованных отходов всех классов опасности на единицу ВВП вдвое.
Полгода назад правительство приняло Концепцию по системе мониторинга и проверки объема выбросов парниковых газов. Как она реализуется?
- Этот стратегический документ позволит существенно улучшить систему мониторинга, получать более точные данные о выбросах. В конечном итоге существенно продвинуть работу по противодействию климатическим изменениям. Концепция будет реализована в два этапа: до конца 2016 года компании с объемом прямых выбросов парниковых газов более 150 тыс. тонн CO2-эквивалента в год должны отчитываться о выбросах парниковых газов. И мы уже разработали и утвердили методику по отчетности, а до конца года должен быть разработан проект федерального закона, предусматривающий обязательную отчетность компаний, а также проверку и регистрацию представленных сведений. На втором этапе - до конца 2018 года обязанность по представлению отчетов о выбросах парниковых газов будет распространяться на все компании с объемом выбросов более 50 тыс. тонн CO2-эквивалента в год.
Россия участвует в 21-й Конференции сторон Рамочной конвенции ООН об изменении климата, которая вчера открылась в Париже. Учитываются ли позитивный опыт и наработки Киотского протокола?

- В начале 2000-х Россия фактически стала мировым лидером по темпам снижения энергоемкости ВВП - она упала на 42%, в среднем более чем на 5% в год. Это произошло прежде всего за счет увеличения доли использования природного газа в качестве топлива. Нам удалось вовлечь в реализацию Киотского протокола ключевые отрасли российской экономики: нефтегазовую и химическую промышленность, металлургию, тепловую энергетику и гидроэнергетику, лесопромышленный комплекс, целый ряд других отраслей. В результате, по данным агентства Bloomberg, Россия вышла на 2-е место в мире по использованию инвестиционных механизмов Киотского протокола. Сформирована российская система оценки и реестр углеродных единиц. В течение первого периода действия Киотского протокола Россия реализовала свыше 100 проектов, направленных на сокращение антропогенных выбросов. Накопленное сокращение выбросов в РФ за 1990-2011 гг. составило 33,9 млрд тонн эквивалента углекислого газа. Эта величина превышает совокупный выброс парниковых газов в развитых странах - членах конвенции.
Как только будет создана система отчетности и проверки данных о выбросах парниковых газов компаниями, мы готовы обсуждать введение в России "цены на углерод". Очевидно, такое решение потребует проработки вопроса с учетом инвестиционного потенциала ТЭК страны. В мире активно применяются аналогичные экономические механизмы в области климата. По данным Всемирного банка, так называемая "цена на углерод" уже установлена в 40% стран. В последние годы в Мексике вступил в силу налог на выбросы СО2, в Чили с 2017 года будет введен налог на выбросы электростанций, в Китае заработали 7 пилотных проектов системы торговли квотами на выбросы, в Швейцарии система торговли квотами стала обязательной. Рассчитываем, что мы не только выполним взятые на себя обязательства, но и выйдем на новые целевые ориентиры по снижению объема выбросов парниковых газов. И российская экономика сможет выйти на траекторию низкоуглеродного развития и внести свой весомый вклад в достижение долгосрочной цели - недопущение роста средней температуры выше двух градусов.
Цена на углерод - это только российская мера или мы готовы ее обсуждать на международном уровне?
- В рамках конференции в Париже мы поддерживаем введение "цены на углерод". Более того, считаем, что миру необходим глобальный рыночный механизм по снижению выбросов. Российская система регулирования теперь имеет все институциональные возможности для участия на этом рынке.
Какие еще меры предложит Россия?
- Прежде всего мы будем исходить из того, что обязательства всех без исключения стран по снижению выбросов парниковых газов должны быть четко зафиксированы в новом климатическом соглашении. Если не сократить выбросы парниковых газов, то изменение климата может привести к серьезным угрозам для продовольственной и экологической безопасности, не говоря уже о политической безопасности целых регионов. Изменение климата может вести к ощутимым социальным трансформациям, в том числе неконтролируемым миграционным потокам, стремительному распространению смертельных болезней. И бороться с этими вызовами должны все страны без исключения. Другой вопрос, что каждое государство может разработать оптимальную для себя модель модернизации, учитывая национальные особенности и возможности. Для России вызов очень серьезный - в прошлом году только в нашей стране было зафиксировано 569 метеорологически опасных явлений - наибольшее количество за все годы наблюдений. Ежегодный ущерб от опасных явлений в России оценивается в 30-60 млрд руб. А в 2013 году этот показатель составил экстремальную величину - более 200 млрд руб. Фактически процессы, связанные с изменением климата, привели к гибели более 190 человек.
То есть потепление все равно уже происходит. Как Россия адаптируется к нему?

- Прежде всего мы должны развивать систему прогнозирования и ликвидации стихийных бедствий. Создавать условия для рационального использования природных ресурсов, использовать в сельском хозяйстве засухоустойчивые культуры, модернизировать транспортную инфраструктуру. В качестве одного из успешных мероприятий по адаптации можно назвать шаги по снижению парниковых газов от горения торфяников. Вместе с тем очевидно, что мер адаптации недостаточно для борьбы с антропогенным воздействием на изменение климата. Поэтому Россия ставит амбициозные цели по снижению удельной энергоемкости ВВП к 2025 году на 25%, электроемкости - на 12%. Рост технологического энергосбережения к 2035 году должен достигнуть отметки около 200 млн тонн условного топлива ежегодно.
Модернизация инфраструктуры - это значительные объемы финансирования. Бизнес сможет справиться с этим?
- Наша задача - создавать стимулы, чтобы бизнес справлялся. В их числе правительственная программа по сокращению сжигания попутного нефтяного газа. Было установлено двухэтапное повышение размера платы за выбросы вредных веществ путем применения повышающих коэффициентов. При этом был введен механизм вычетов из платы за выбросы затрат на реализацию проектов по полезному использованию попутного нефтяного газа. За три года стимулирования компаний уровень утилизации попутного нефтяного газа уже превысил 85% и совсем скоро достигнет целевых ориентиров. Аналогичные инструменты необходимо создавать для перехода на возобновляемые источники энергии, технологии газификации угля, когенерации в энергетике. На повестке дня - вопросы ограничения выбросов за счет использования энергоэффективного оборудования, маркировки продукции по классам энергоэффективности, ограничения энергозатратного производства и оборота товаров. Очевидно, что по всем этим вопросам требуется более тесное сотрудничество государственных органов, бизнеса и общества.
