09.06.2015
От зерна до ветчины
Владимир Путин оценил успехи Орловщины
***
Во вторник глава государства занимался региональными делами - в первой половине дня президент встретился с орловским губернатором Вадимом Потомским. 
"Попытаемся повторить рекордный урожай прошлого года: у нас было 3130  тысяч тонн по зерновым культурам, такого не было за историю Орловщины",  - отметил Потомский. "В прошлом году 50 тысяч гектаров дополнительно  задействовали площадей, в этом году - 35", - сообщил он.
"На сегодняшний день у нас не более 50 тысяч гектаров свободных  площадей, которые можно было бы задействовать, но сложности в том, что  территории либо заболоченные, либо каменистые", - посетовал губернатор.  "Но это не говорит о том, что мы не будем их в процесс включать, - при  определенных технологиях будем пытаться включить, земля работает вся", -  заверил он.
Выполняется программа по крупному рогатому скоту. "К нам пришла  крупнейшая компания "Мираторг". На сегодняшний день поголовье КРС у нас  только по этой компании уже выросло на 23 тысячи голов. Приблизительный  объем, который будет по поголовью, - 60 тысяч плюс два маточных стада по  четыре тысячи голов на откорме", - уточнил глава региона.
"В этом же году будем запускать производство полного цикла по  производству ветчины - селекционно-генетический центр "Знаменский". Это  примерно 500 рабочих мест, 40 тысяч тонн переработки, огромное  предприятие - предприятие XXI века", - сказал Потомский и обещал  пригласить главу государства на открытие.

Кроме того, губернатор позвал президента на юбилей - 450-летие  основания города Орла 5 августа 2016 года. "Огромная работа сделана,  спасибо вам, федеральному правительству, очень много социальных объектов  запустили, построили, отремонтировали, и хотелось бы показать, как  средства реализованы. Очень надеемся, что вы к нам приедете", - сказал  он.
Также вчера президент освободил от должности главу Чувашии Михаила  Игнатьева и назначил его временно исполняющим обязанности главы региона  до вступления в должность избранного руководителя республики. Об этом  сообщила пресс-служба Кремля.

Была у главы государства и встреча, связанная с международной  повесткой. Президент оценил визит председателя Постоянного комитета  Всекитайского собрания народных представителей Чжан Дэцзяна как значимый  шаг при подготовке саммита БРИКС, в котором примет участие председатель  КНР Си Цзиньпин. "Хочу вас поблагодарить за то, что как раз в год  председательства России и в БРИКС, и в Шанхайской организации  сотрудничества вы вместе с коллегами фактически открыли новый формат  взаимодействия в рамках БРИКС - это межпарламентские связи на высоком  уровне в преддверии саммитов глав государств", - сказал Путин, обращаясь  к председателю Постоянного комитета Всекитайского собрания народных  представителей Чжану Дэцзяну. По словам президента РФ, китайская  делегация уже встретилась со своими российскими коллегами из верхней и  нижней палат парламента в новом формате. "Все это очень значимые шаги  при подготовке к саммиту, на который мы ждем нашего большого друга и  моего друга, председателя КНР Си Цзиньпина", - заявил Путин.
В свою очередь, Чжан Дэцзян передал привет и теплые пожелания  российскому президенту от лидера КНР и добавил, что одна из задач его  визита в Россию это механизм межпарламентских механизмов и контактов.  Председатель Постоянного комитета Всекитайского собрания народных  представителей отметил, что первое заседание межпарламентской комиссии  прошло успешно, а также поблагодарил Путина за телеграмму с  соболезнованиями, которую он направил Си Цзиньпину в связи с недавним  крушением корабля в Китае. "И мы видим в этом очень глубокие симпатии со  стороны президента и российского народа к народу Китая, и мы за это  очень вам признательны", - сказал Чжан Дэцзян Путину. А также он  поздравил президента с успешным проведением торжеств по случаю 70-летия  Великой Победы.
Кстати
Владимир Путин может посетить Международный военно-технический форум  "Армия-2015" в Подмосковье на следующей неделе. Об этом "РГ" сообщил  пресс-секретарь президента Дмитрий Песков.