30.04.2015
В Москве на майские праздники изменится режим работы транспорта
###
***
 Как сообщили "РГ" в пресс-службе Мосгортранса 1, 3, 4, 9 и 10 мая автобусы, троллейбусы и трамваи будут возить пассажиров по расписанию воскресенья, а 2 и 11 - по субботе. Кроме того, наземный транспорт, на котором люди добираются до железнодорожных платформ и станций, станет ходить чаще, чтобы все дачники смогли добраться до своих участков. Как отметили в Мосгортрансе, график будут подстраивать и под реальные пассажиропотоки.

На сайте Мосгортранса опубликованы все изменения маршрутов, которые произойдут в ближайшие десять дней.
Кроме того, существенные изменения ждут и станции метро. Как сообщили в пресс-службе подземки, метрополитен будет работать по следующему графику:
4 мая с 19:00 до окончания репетиции военного парада на Красной площади станции "Площадь Революции", "Охотный ряд", "Театральная", "Александровский сад", "Боровицкая" и "Библиотека им. Ленина" будут работать только на вход и пересадку пассажиров;
7 мая с 7:00 до окончания генеральной репетиции военного парада и 9 мая с 7:00 до окончания военного парада на Красной площади  станции "Площадь Революции", "Охотный ряд", "Театральная", "Александровский сад", "Боровицкая" и "Библиотека им. Ленина" будут работать только на вход и пересадку пассажиров;
7 мая и 9 мая будет ограничен выход пассажиров со станций "Пушкинская", "Тверская", "Чеховская", "Маяковская", "Лубянка" (в сторону Никольской улицы), "Китай-город" (из переходов в сторону улицы Ильинка, Китайгородского проезда и улицы Варварка) на время построения колонн боевой техники и ее прохождения по Тверской улице;
9 мая с 12:00 до окончания праздничных мероприятий будет ограничен вход на станции "Парк Победы", "Кутузовская", "Киевская" Арбатско-Покровской, Кольцевой и Филевской линий, "Белорусская" Замоскворецкой и Кольцевой линий;
9 мая после завершения праздничного салюта и народных гуляний будет ограничен вход пассажиров на станции "Площадь Революции", "Охотный ряд", "Александровский сад", "Арбатская" Арбатско-Покровской линии, "Боровицкая", "Лубянка", "Кузнецкий мост", "Китай-город", "Пушкинская", "Чеховская", "Тверская", "Парк культуры" Кольцевой и Сокольнической линий, "Октябрьская" Кольцевой и Калужско-Рижской линий, "Воробьевы горы", "Университет" и "Спортивная".