01.12.2015,
Китайцы помогли "Марсианину" стать лидером проката
###
***
 

Старт фильма "Марсианин" в китайском прокате оказался более, чем успешным. Как уточняет The Hollywood Reporter, за первые пять дней сборы новой картины Ридли Скотта в КНР составили более 50 миллионов долларов. Это дало возможность "Марсианину" превзойти дебютные сборы "Гравитации" Альфонсо Куарона и "Интерстеллара" Кристофера Нолана, которые собрали за тот же период в Китае с 35,76 и 44,67 миллиона долларов соответственно.

Лучше всего "Марсианин" идет в китайских кинотеатрах формата IMAX: в 249 залах за пять дней зрители оставили 6,6 миллиона долларов. Не исключено, что популярность картины в Поднебесной связана с сюжетом, ведь именно Китай помогает, в конечном счете, завершить все хэппи-эндом.
В настоящий момент картина о космической "робинзонаде" героя в исполнении Мэтта Дэймона собрала в американском прокате более 218 миллионов долларов и 326,5 миллиона - за пределами США. Фильм стал самым кассовым в "послужном списке" Ридли Скотта, обогнав набравшего 278 миллионов долларов "Прометея".
Напомним, "Марсианин" снят по мотивам одноименной книги Энди Уира, увидевшей свет в 2011 году. Картина относится к жанру "научной фантастики". По мнению НАСА сюжет книги Уира очень точно описывает реальные условия на Марсе (за исключением слишком сильной песчаной бури), а потому она рекомендована к прочтению астронавтам.
Интересно, что в фильме, в отличие от книги, нет ни одного упоминания о российских космонавтах.
