21.04.2015
Встречаемся в Пекине
###
***
Сегодня в Пекине начинает свою работу первый крупнейший российско-китайский форум, призванный поддержать малое и среднее предпринимательство РФ. Форум "Большие возможности малого и среднего бизнеса" станет эффективной площадкой для продвижения российской экспортной продукции в Китае и привлечения инвестиций в регионы России. Во время деловой программы планируется провести презентацию инвестиционного потенциала субъектов РФ и провинций КНР. В сложившихся экономических условиях российскому бизнесу как никогда нужны новые варианты поддержки и развития. Китай славится высоким уровнем национального производства, и не секрет, что последние несколько лет в России наблюдается рост деловой активности с производителями из КНР. Компании Поднебесной были и остаются одними из крупнейших поставщиков товаров для российского среднего и малого бизнеса.

Однако мало кто помнит о том, что Китай не только "оптовая точка закупа", но крупный инвестор и огромный потребительский рынок. Кроме того, согласно последним трендам сегодня Китай заинтересован не только в экспорте своих товаров, но и в импорте продукции российских производителей. На форуме участники смогут обсудить вопросы развития двустороннего сотрудничества в сфере промышленного производства, инноваций, услуг, финансовых и иных мер поддержки МСП.

Масштабы форума поразительны. В составе только российской делегации, возглавляемой заместителем председателя правительства РФ Аркадием Дворковичем, более 250 человек. Можно смело сказать, что сегодня в Пекине собрались представители всех 85 субъектов страны. Общее число участников форума около 500 человек. Среди них руководители бизнеса, институтов развития, министерств и ведомств разного уровня власти России и Китая.
Уверен, что в эти дни в резиденции "Дяоюйтай" будет подписано несколько десятков соглашений о сотрудничестве, которые активизируют межрегиональное взаимодействие двух государств.
Форум, организованный российско-китайским комитетом дружбы, мира и развития при особой поддержке министерства экономического развития Российской Федерации и Госкомитета по развитию и реформе КНР, инициированный на самом высоком уровне, станет хорошей площадкой для презентации как федеральных, так и региональных бизнес-проектов и привлечения новых инвестиций в экономику нашей страны.