21.08.2015
Санкции Запада не сократят темпы торговли между Россией и Китаем
###
***
Антироссийские санкции Запада не оказали существенного влияния на российско-китайские торгово-экономические отношения в целом. Однако в некоторой степени они сказываются на сотрудничестве в банковской сфере. Об этом заявил директор министерства коммерции КНР Дин Цзи на встрече с российскими журналистами. 
Китайский чиновник отметил, что снижение темпов развития двухсторонней торговли между Россией и Китаем в первой половине 2015 года является "беспрецедентным" за последние годы. Двухсторонний товарооборот уменьшился на 30 процентов по сравнению с тем же периодом 2014 года. Цзи считает, что причины столь резкого падения связаны с нынешней рыночной конъюнктурой, положением в экономике России и замедлением экономического роста в Китае.
Кроме того, по словам китайского чиновника, падение темпов роста, в первую очередь китайского экспорта, связано с зависимой от курса валют стоимостной составляющей торгово-экономических отношений между Россией и Китаем.
Цзи сообщил, что по итогам полугодия поставки российской нефти выросли на почти 30 процентов в годовом исчислении, нефтепродуктов - на 20 процентов, круглого леса - на 9 процентов. На 33 процента вырос ввоз в Китай российских машин и оборудования, на 5 процентов - продукции высоких технологий.
Кстати

Цзи подчеркнул, что распространяемые некоторыми СМИ слухи о нецелесообразности проекта "Сила Сибири" не соответствуют действительности. По словам китайского чиновника, Китай очень нуждается в экологически чистом топливе, каким является газ. В настоящее время около 70 процентов ТЭЦ на северовостоке Китая работают на угле, что приводит к загрязнению атмосферы.