05.08.2015,
Морская пехота отстрелялась
###
***
Около 80 морских пехотинцев из России, Китая и Казахстана демонстрировали 5 августа свои умения и навыки на полигоне "Скорпион" в Дагестане. Всего морпехам предстоит три разных конкурса, чтобы доказать, что именно они являются лучшими в своем роде войск. 

В среду "морской десант" соревновался в спринте. Военнослужащие преодолевали трассу протяженностью 4 километра в полном обмундировании. На их пути было установлено несколько огневых рубежей, где морпехи состязались в меткости. Кроме боевых стрельб спринт включал участок, где необходимо было организовать дымовую завесу. Причем судьи оценивали, как скорость задымления, так и "просматриваемость" - видно ли что-то за клубами дыма.
К "Каспийскому дерби" была специально подготовлена трасса для бронетехники протяженностью 8 километров. На ней пехотинцам предстоит пройти морской участок, площадки схода и выхода из воды бронетранспортеров, три макета десантных кораблей, водные препятствия и огневой рубеж, а также скоростной участок длиной 1,2 километров.

Как рассказал начальник управления береговых войск ВМФ России генерал-лейтенант Александр Колпаченко, который является главным судьей конкурса, команда морской пехоты ВМФ России лидирует после первого тура. Российский экипаж, по его словам, показал лучшее время в индивидуальной гонке, набрав 21 балл. Тогда как команда морской пехоты ВМС Китая получила 16 баллов, а их коллеги из Казахстана - 8 баллов.
Среди экипажей же лучшим в первом туре стали морские пехотинцы Каспийской флотилии. Хоть соревнования и проходят под открытым небом, поговорка "дома и стены помогают" тут будет очень кстати.
После спринта 7 августа российских, китайских и казахских морпехов ждет гонка преследования. А 10 числа по три лучших экипажа от каждой страны проведут эстафету, которая и выявит лучшую команду "Каспийского дерби".
Стоит отметить, что военные из России и Казахстана участвуют в Играх на российских бронетранспортерах БТР-80. В то время, как морпехи из Китая привезли собственные боевые машины БМП-05. Это специализированная машина для так называемой загоризонтной высадки. Она весит порядка 26 тонн, при этом развивает, по данным китайской стороны, более 25 км/час на воде. Броневик имеет уникальную гидросистему, благодаря которой на воде становится фактически небольшим катером. "Мощная, добротная машина", - отметил генерал Колпаченко.
Но и наши БТР-80, как говорится, не лыком шиты. Впрочем, пока неясно, чья техника окажется эффективней. Но и сам факт того, что и бронемашины могут посоревноваться на армейских играх очень радует руководство Минобороны. Ранее высокопоставленный источник "РГ" в военном ведомстве рассказывал, что "АрМИ-2015" - это и своеобразный супермаркет российского вооружения и армейской техники, где зарубежные гости могут увидеть товар не на стенде, а непосредственно - в деле.

Сегодня также стало известно, что победитель "Каспийского дерби" получит квадроцикл. Транспортное средство, которое сейчас активно внедряется в войска и не только для нужд морской пехоты.
Отметим также, что на состязаниях морпехов присутствуют наблюдатели из Венесуэлы, Индии, Пакистана и Анголы. Как показывает практика минувших четырех дней Армейских игр, страны, которые выставляют своих наблюдателей на тот или иной конкурс, затем соглашаются на участие в нем в следующем году.
Также на полигоне Дубровичи в Рязанской области стартовал международный конкурс летного мастерства "Авиадартс-2015". Конкурс начался с тактического эпизода, в ходе которого самолеты выполнили бомбометание и пуски неуправляемых авиационных ракет по наземным целям. За действиями летчиков наблюдал министр обороны РФ генерал армии Сергей Шойгу.
Представители армий стран, направивших своих летчиков на Армейские международные игры в Россию, поблагодарили организаторов за масштабный авиационный праздник. Так, замглавкома сил воздушной обороны Казахстана полковник Нурлан Карбенов отметил, что конкурс ценен еще и тем, что у его участников есть возможность обменяться передовым опытом летной учебы.