03.03.2015
В Пекине пройдет парад в честь 70-летия Победы над фашизмом
###
***
 Китай планирует провести военный парад в рамках программы торжественных мероприятий по случаю 70-й годовщины Победы над фашизмом и японским милитаризмом во Второй Мировой войне. Об этом заявила официальный представитель МИД Китая Хуа Чуньин во вторник.

"В нынешнем году в соответствии с мировой и нашей внутренней традицией мы проведем ряд торжественных мероприятий, включая митинги, военный парад, приемы, вечера искусств", - отмечается в официальном сообщении китайского внешнеполитического ведомства.
Хуа Чуньин также рассказала, что основные праздничные мероприятия в Пекине запланированы на 3 сентября. Именно в этот день в Китае празднуется День победы над японским милитаризмом и окончание Второй Мировой войны.
Как подтвердили в МИД КНР, в торжествах примет участие китайский лидер Си Цзиньпин, а также другие политические деятели страны. В официальном сообщении также говорится, что китайская сторона "пригласит на памятные мероприятия руководителей стран, участвовавших во Второй Мировой войне, азиатских государств и районов мира, ответственных работников ООН и других международных организаций".