13.07.2015
Тхэквондисты принесли России две медали Универсиады
###
***
 На XXVIII Всемирной летней Универсиаде в Кванджу сборная России продолжает завоевывать награды. На этот раз мужская команда по тхэквондо взяла "бронзу" в командном турнире в керуги, а женская в той же дисциплине - "серебро".

Алексей Пряжников, Ренат Тухватуллин, Саид Устаев и Вячеслав Минин сначала разгромили спортсменов из Гонг Конга со счётом 24:4, затем оказались сильнее хорватов, одолели команду из Кот-Д’ивуара, но в полуфинале уступили китайцам со счётом 9:10.
Серебряными призерами Универсиады среди женщин стали Алина Икаева, Татьяна Кудашова, Елена Евлампиева и Юлия Турутина. Их результаты на пути к медали впечатляют: победа над Турцией, разгром Австралии со счётом 56:6, чистая победа над Францией 12:0, тяжелый, но удачный поединок против кореянок - 13:12. Только в финале наши тхэквондистки уступили китаянкам.
На данный момент у сборной России уже 48 бронзовых медалей. Наша сборная занимает третью строчку в общем зачете, уступая стране-хозяйке, которая уже объявлена чемпионом Универсиады-2015, и сборной Китая, которая в женском командном турнире по тхэквондо в керуги завоевала 34-ю золотую медаль.