26.08.2015
К бабке не ходи
Народных целителей возьмут под особый контроль
***
Новые правила игры будут установлены для целителей: им придется доказывать свое право лечить людей. Такой законопроект внесут в Госдуму уже на следующей неделе. 
Как рассказал "РГ" автор законопроекта, председатель Комитета Госдумы по охране здоровья Сергей Калашников, сейчас на ниве народной медицины работает огромное количество шарлатанов, которые выдают себя за потомственных целителей, умеющих спасти от любого недуга. Между тем Всемирная организация здравоохранения призывает государства давать возможность традиционной медицине участвовать в деле лечения людей наравне с доказательной. "По российскому закону об основах охраны здоровья граждан документы на право заниматься народным целительством выдают регионы, при этом в нем нет четких критериев, которые определяли бы, действительно ли человек может и имеет право лечить", - рассказал он.
По словам Калашникова, целителей можно разделить на тех, кто лечит по методикам китайской, тибетской, корейской народной медицины и "традиционной русской". Но ни в Китае, ни в Индии, ни в Корее нельзя практиковать традиционную медицину, без обучения в специализированном вузе, получения сертификата. "Мы договорились с Ассоциацией медвузов народной медицины Китая (а их там 19) и аналогичными организациями Индии и Кореи о том, что они будут проверять подлинность дипломов и сертификатов, которыми апеллируют народные целители в России", - рассказал Калашников.
Что касается русских травников, медовиков и прочих целителей, им придется объединяться в саморегулирующие организации (СРО), и, если профессиональное сообщество подтвердит их квалификацию и будет готово нести за них ответственность, у них будет шанс получить разрешительные документы на свою деятельность.

СРО может быть несколько, уточнил Сергей Калашников. "Мы с вами, общаясь с травником, не сможем определить, говорит ли он нам правду и действительно ли предлагаемый им метод лечения хорош. Но когда вместе соберутся 20 травников, они смогут понять, кто действительно разбирается в этом, а кто - шарлатан", - продолжает он. Кстати, в России, по словам депутата, нет учебных заведений, которые готовили бы специалистов по народной медицине.
По мнению президента Лиги защитников пациентов Александра Саверского, задумка не увенчается успехом, потому что взять под контроль народных целителей - это все равно что попытаться обуздать хаос. "Народные целители, многие из которых живут в деревнях, были всегда, и даже в советские времена люди к ним тянулись", - говорит эксперт. И объединить их в саморегулирующие организации невозможно. Они в них просто не пойдут, а продолжать лечить будут. И, даже если официально запретить им заниматься этим, они не откажутся от целительства.
"Кстати, за 15 лет работы в нашу организацию поступило две жалобы на целителей, в то время как на врачей традиционной доказательной медицины жалуются ежедневно, в том числе - на платную медицину", - констатировал эксперт.