08.07.2015
Россия поставит в Китай 100 самолетов Sukhoi Superjet
###
***
В течение трех лет Россия поставит в Китайскую Народную Республику сто самолетов отечественного производства. Такие планы озвучил сегодня на выставке "Иннопром-2015" в Екатеринбурге министр промышленности и торговли РФ Денис Мантуров. 

"Интерес к отечественной разработке Sukhoi Superjet растет, в том числе - в КНР. Доказательством тому стал договор о создании совместной лизинговой компании, которая в течение трех лет поставит до ста самолетов такого типа китайской стороне. Первые пять ОКБ Сухого поставит уже в следующем году. Продолжается сотрудничество и в создании дальнемагистрального самолета и тяжелого вертолета - об этом шла речь вчера на церемонии открытия", - рассказал Денис Мантуров.

Кстати, по словам представителя федерального правительства, Мексика предпочла российский самолет таким брендам, как Bombardier и Embraer, и закупила 20 лайнеров, 15 из которых уже поставили заказчику.
"В условиях политической и валютной нестабильности особое значение приобретает промышленное сотрудничество в рамках АТЭС, АСЕАН, БРИКС, - подчеркнул министр промышленности. - Россия председательствует в БРИКС в этом году, и уже достигнута договоренность провести в октябре в Москве встречу глав профильных министерство стран БРИКС. Темами станут обмен в области технологий и инноваций, энергоэффективности, возобновляемые источники энергии, повышение конкурентоспособности экспортных отраслей".
В прошлом году товарооборот между РФ и КНР достиг 90 миллиардов долларов, и общими усилия этот показатель к 2020 можно поднять до 200 миллиардов долларов. Промышленная кооперация должна стать в этом деле определяющим фактором. "Мы очень рассчитываем на специнвестконтракты, которые будут способствовать  привлечению инвесторов, иностранных в том числе. Участники договора  обязуется создать в РФ высокотехнологичное производство с определенными показателями  локализации. Россия ему гарантирует льготы по налогам и сборам, аренде  земли, энерготарифам, квоте на привлечение трудовых ресурсов", - пообещал Мантуров.
"Доля нефтегазового сектора в российском экспортере, конечно, велика, но на несырьевые отрасли пришлось почти 50 миллиардов долларов оборота, и нужно стремиться к ее увеличению", - резюмировал российский министр.