15.03.2015
Премьер Госсовета КНР высказался за диалог по Крыму
###
***
  Премьер Госсовета КНР Ли Кэцян считает, что для решения проблемы Крыма необходим диалог. Свое мнение политик высказал на пресс-конференции по итогам завершившейся сессии Всекитайского собрания народных представителей, передает РИА Новости.
"В украинском вопросе Китай придерживается объективной и справедливой позиции. Мы уважаем независимость, территориальную целостность Украины", — сказал Ли Кэцян.
По его словам, украинская проблема добавила сложности в международную ситуацию и оказала влияние на экономическое восстановление. Премьер выразил надежду, что этот вопрос будет решен посредством диалога.
"Что касается крымского вопроса, то за этой проблемой стоит целый комплекс причин. Мы также надеемся, что этот вопрос будет решен посредством диалога", — сказал он, отвечая на вопрос, считает ли Пекин Крым частью территории России или Украины.