20.05.2015
Албания закрыла для Греции часть моря
###
***
Вслед за резким обострением политической обстановки в Македонии на южных Балканах формируется еще один фактор нестабильности. Как сообщили греческие СМИ, на днях Албания предъявила Греции претензии в отношении приграничных районов между двумя странами. Эксперты считают подобное развитие событий далеко неслучайным совпадением и увязывают его с перспективами участия России в энергопроектах в регионе. По данным греческой газеты "Катимерини", из Тираны в Афины поступил выдержанный в жестких выражениях документ, фактически представляющий из себя территориальные претензии к Греции. В частности, албанская сторона требует от Эллады отказаться от планов по разведке и добычи углеводородов в Ионическом море на том основании, что район будущих поисков затрагивает территориальные воды Албании. Кроме того, Тирана затребовала от греческих официальных лиц предоставить результаты геологических исследований в приграничном к Албании районе Эпир (административный центр - город Яннина) на северо-западе Греции.

Сама постановка вопроса о предоставлении карт греческой территории албанским властям немедленно возмутила целый ряд афинских СМИ.
В беседе с "Катимерини" неназванные греческие дипломаты трактовали выпад албанцев как "явную попытку поставить под вопрос границы между двумя странами". В Афинах считают, что Тирана пошла на "высокорискованный политический шаг для двусторонних отношений".
Внезапное обострение в греко-албанских отношениях греческие эксперты связывают с педалируемой время от времени идеей "Великой Албании" - государства, включающего в себя все территории балканских стран с албанским населением.
Впрочем, об этой националистической утопии в Тиране вспомнили явно не случайно, отмечают обозреватели в Афинах. И напоминают - буквально в апреле министр энергетики нового левого правительства Греции Панайотис Лафазанис официально пригласил к участию в тендере на разведку и добычу нефти и газа на 20 участках в Ионическом море компании из России и Китая.
Примечательно и то, что изначально планы по добыче углеводородов в этих районах были анонсированы предыдущим консервативным и близким к ЕС и Вашингтону правительством Греции еще в 2011 году. А в прошлом году прошли тендеры, в ходе которых первые лицензии на разведывательное бурение были выданы западным компаниям и никакой реакции со стороны Тираны не последовало.

"Мы очень критически относимся к подходам прошлого греческого правительства, ведь многие важные страны и компании не были включены в этот тендер. Думаем, что Российская Федерация и ее ведущие энергокомпании могли бы стать стратегическими партнерами в этой сфере. В любом случае, проведенные тендеры, которые по нашему мнению не до конца учитывали интересы греческого народа, могут быть заново рассмотрены", - рассказал в январе "РГ" Костас Исихос, отвечавший в СИРИЗА за международные вопросы (в настоящее время - заместитель министра обороны Греции - "РГ").
Едва ли случайно, что со сменой власти в Греции, которая пять месяцев назад перешла к коалиции партий СИРИЗА и "Независимые греки", а также выраженной Афинами готовности развивать энергетическое и иное сотрудничество с Россией и Китаем, вокруг Эллады один за другим стали возникать источники нестабильности.
Комментаторы уже успели связать политический кризис в Македонии с готовностью Скопье пустить по территории своей страны нитку предложенного Россией к реализации трубопровода "Турецкий поток", который должен доставить 47 миллиардов кубометров российского газа через территории Турции, Греции, Македонии и Сербии в Центральную Европу.

Такая перспектива явно не устроила США, которые самым бесцеремонным образом лоббируют отказ Греции от участия в этом проекте. Не прошло и двух недель с момента визита в Афины спецпосланника Госдепа США по вопросам энергетической безопасности Хофстайна. Судя по имеющейся информации, он безрезультатно пытался убедить министра энергетики Греции Лафазаниса и премьера Ципраса отказаться от взаимодействия с Москвой по этому вопросу.
Так, выступая на прошлой неделе на конференции журнала The Economist в греческой столице, г-н Лафазанис подчеркнул, что "Греция не хочет, чтобы энергия стала причиной конфликтов, а была бы полем сотрудничества", высказался за реализацию проекта "Турецкий поток" и подчеркнул, что "Греция не намерена больше подчиняться приказам из-за рубежа". Это явно не устраивает тех, кто всеми силами пытается надавить на строптивое греческое правительство.
"Нам явно посылают сигнал о том, чтобы мы отказались от своих планов по превращению Греции в плюралистический энергетический центр, переоценили намерение развивать сотрудничество с Россией, Китаем и другими странами БРИКС. И, честно говоря, то, что происходит вокруг Македонии, всех немного пугает", - рассказал "РГ" источник в правительстве Греции, добавив, что в Афинах ожидают не только дальнейшего обострения отношений с Албанией, но и новых искусственно созданных провокаций со стороны Турции.

Кстати
Как стало известно во вторник, запланированный на этой неделе визит министра обороны Греции Паноса Камменоса в США оказался под угрозой срыва. Сообщается, что в последний момент свои встречи с ним отменили глава Пентагона Эштон Картер и его заместитель Роберт Ворк. Греческая газета "Вима" назвала американский демарш "холодным душем" для Камменоса - единственного из министров обороны стран НАТО побывавшего недавно в России и проведшего встречи с высокопоставленными российскими официальными лицами.
Известно, что глава греческого оборонного ведомства намеревался предложить Вашингтону рассмотреть возможность создания в восточной части Эгейского моря авиабазы НАТО, которая могла бы служить для борьбы с терроризмом на Ближнем Востоке, а также являлась бы сдерживающим фактором для территориальных претензий к Греции со стороны Турции.
Как сообщили "РГ" в минобороны Греции, глава оборонного ведомстве Эллады все же поедет в Вашингтон, где проведет встречи с замгоссекретаря Викторией Нуланд, членами Конгресса США, а также выступит в "Атлантическом совете".