03.09.2015
РФ и Китай подписали документ о новом газовом маршруте
###
***
"Газпром" и Китайская национальная нефтегазовая компания (CNPC) подписали меморандум о взаимопонимании по проекту поставок природного газа в КНР и по строительству трубопровода с территории Дальнего Востока. Документ завизирован в присутствии президента России Владимира Путина и председателя КНР Си Цзиньпина.

Меморандум подразумевает создание совместной рабочей группы для проведения исследования по проекту поставок. Речь, как уточнил глава "Газпрома" Алексей Миллер, идет о третьем маршруте поставок газа в Китай помимо "восточного" и "западного" маршрутов. По итогам исследования, рабочая группа определит ключевые технические и коммерческие параметры проекта: объем и сроки поставок, а также точка передачи газа.
Что касается двух других проектов, то в конце августа "Газпром" подтверждал их реализацию в полном соответствии с договоренностями. В частности, поставки российского газа в Китай по "восточному маршруту" должны начаться в период c мая 2019 года по май 2021 года.

"Восточный маршрут", напомним, предусматривает поставку в Китай газа Якутского и Иркутского центров газодобычи по магистральному газопроводу "Сила Сибири". Договор купли-продажи газа по "восточному маршруту" "Газпром" и китайская CNPC подписали в мае этого года. Соглашение будет действовать в течение 30 лет и предполагает поставку российского газа в КНР в объеме 38 миллиардов кубометров в год.
"Газпром" также подтвердил продвижение переговоров по контракту, предусматривающему поставки топлива по "западному маршруту" с месторождений Западной Сибири в объеме 30 миллиардов кубометров в год.