30.12.2015
Продажи по фэн-шуй
Самый большой кусок пирога интернет-торговли забрал Китай
***
В России собираются ввести новые сборы на интернет-посылки из-за рубежа. Отобьет ли это у жителей Дальнего Востока желание приобретать недорогие товары через Сеть, выяснил корреспондент "РГ". Напомним, недавно российские власти предложили Евразийскому экономическому союзу установить единый сбор в 10-15 евро на интернет-посылки из-за рубежа ценой от 22 до 150 евро. Более дорогие отправления обойдутся заказчикам в дополнительные 30 процентов таможенной стоимости товаров. Сегодняшний беспошлинный порог - до тысячи евро и до 31 килограмма в месяц в адрес одного физического лица.
Электронная коммерция в последние годы стремительно развивается.

- За девять месяцев 2015 года "Почта России" обработала почти 80 миллионов международных посылок и мелких пакетов - это в 1,5 раза больше, чем за аналогичный период 2014-го и почти в три раза, чем за девять месяцев 2013 года, - приводит корреспонденту "РГ" красноречивые данные сотрудник пресс-службы УФПС Хабаровского края Ирина Макарова.
Кстати, за относительно короткий промежуток времени резко изменились предпочтения покупателей интернет-товаров - в пользу Китая.
- 70 процентов рынка трансграничной интернет-торговли приходится на Китайскую Народную Республику. Еще два-три года назад это была доля западных игроков, - рассказывает "РГ" первый заместитель генерального директора одной из курьерских компаний Сергей Лапин.
По неофициальным данным, уже около 24 миллионов россиян приобретают товары через Сеть. Их общая стоимость в 2014 году составила порядка пяти миллиардов долларов, из которых 3,5 миллиарда пришлись на покупки из Китая.
- Это очень серьезные цифры, - отмечает директор департамента стран Европы и Азии министерства коммерции КНР Лин Цзи. - А данная форма закупок очень перспективна. Ведь речь идет не только об увеличении объема торговли в физическом выражении, но и о развитии логистического обслуживания, информационного обеспечения, банковских взаиморасчетов. Мы будем оказывать развитию этого направления большое внимание.

Дальний Восток России не выбивается из общей тенденции. Чтобы убедиться в этом, не нужно проводить никаких специальных исследований. Большинство жителей региона осведомлены об интернет-магазинах, предлагающих товары из Поднебесной.
- Заказали через Интернет в Китае два офисных стула с регулировкой высоты, один нам обошелся в 800 рублей вместе с доставкой. Точно такой же в Хабаровске стоит пять тысяч рублей, - говорит предпринимательница Ирина Романович. - Что касается новых пошлин, пусть устанавливают! Мы тогда будем оценивать посылку дешевле.
Жительница Владивостока Любовь Карелина осталась довольна купленным в Поднебесной столиком из искусственного ротанга. Заказ сделала на сайте, где размещают информацию о своей продукции китайские мебельные фабрики.
- Стол обошелся мне в три тысячи рублей. В нашем городе цены на подобные вещи примерно такие же, но в электронном магазине намного шире ассортимент. Доставка товара заняла меньше месяца, забрала его на складе под Владивостоком, - рассказывает Карелина.
Кроме мебели многие дальневосточники покупают в соседней стране одежду. Правда, не всем везет с размерами - у китайцев свои стандарты, поэтому вещи нужно уметь выбирать. По словам завсегдатаев виртуальных прилавков, меньше всего проблем с выбором нарядов у миниатюрных девушек.
Двадцатилетняя Анна Иванушкина забыла, когда в последний раз покупала обновку в родном Хабаровске.

- Платье, которое у нас продают за три-четыре тысячи рублей, я могу купить через Сеть за 900, - говорит она.
А предприниматели тем временем не упускают возможности заработать. Они покупают вещи в интернет-магазинах, потом продают их втридорога, чтобы как-то "отбить" аренду дорогих помещений.
- Мы с подружками часто видим в хабаровских бутиках хорошо знакомые нам платья и юбки из каталогов сайтов, - улыбается Анна. - Ходим, присматриваемся, меряем. А потом берем и заказываем, не боясь прогадать с размером.
Однако далеко не каждый может сам разобраться с китайской версией популярного интернет-магазина, а в русскоязычной - цены на порядок выше. Это тоже на руку предприимчивым и находчивым. Появились посредники, помогающие ориентироваться в потоке китайских товаров, и они неплохо зарабатывают.
Кстати, эксперты не разделяют опасений покупателей относительно новых сборов.
- Решение само по себе минимально отразится на рынке трансграничной торговли и его темпах роста: большая часть посылок, прибывающих в Россию, не превышает по стоимости 20 евро. На более дорогом товаре разница в 15 евро может сказаться незначительно, и потребитель все равно предпочтет заказывать за рубежом, - рассуждает Сергей Лапин.
Он отмечает, что проблема будет заключаться в администрировании и контроле в рамках подобной системы сбора пошлин. Да и схема оплаты должна быть удобной для физических лиц, иначе многие покупатели откажутся от покупок за рубежом.