31.08.2015
Парад истории
Глава российского государства посетит Китай
***
Президент России проведет два дня в Китае. Глава государства примет участие в торжествах, посвященных 70-летию Победы китайского народа в Войне сопротивления Японии и окончанию Второй мировой войны, а также проведет переговоры, в том числе и с председателем КНР Си Цзиньпином. В этом году впервые юбилей Победы Пекин отмечает с таким размахом: на  торжества приглашены многочисленные высокопоставленные гости из-за  рубежа - свыше 20 глав государств и правительств.
В военном параде примут участие 11 иностранных парадных расчетов.  Вооруженные силы РФ представит рота почетного караула Преображенского  полка.

Помощник президента Юрий Ушаков напомнил, что и 9 Мая в России, и 3  сентября в Пекине лидеры двух стран отмечают вместе. "Мы одинаково  выступаем против всевозможных попыток искажения истории", -  констатировал он.
После прибытия Владимира Путина в Пекин (2 сентября) запланирована  беседа с премьером Госсовета КНР Ли Кэцяном. В основном речь пойдет о  вопросах торгово-экономического сотрудничества. Затем президент  отправится на торжественный обед от имени председателя КНР в честь глав  иностранных делегаций.
Основная программа начнется 3 сентября. С утра, после совместного  фотографирования, почетные гости посмотрят военный парад. Затем их опять  ждет торжественный прием. После чего Путин проведет три двусторонние  встречи - с президентами Чехии, Лаоса и Венесуэлы.
Затем состоятся российско-китайские переговоры и подписание  документов. Перечень их пока окончательно не согласован, но уже понятно,  что их будет около 30. Затем пройдет рабочий обед, в котором примут  участие по 10 человек с каждой стороны, и уже вечером - праздничный  концерт по случаю 70-летия окончания Второй мировой войны. После этого  российский лидер вылетит во Владивосток для участия в Восточном  экономическом форуме.
В переговорах в Китае примут участие глава кремлевской администрации  Сергей Иванов, первый вице-премьер Игорь Шувалов, зампреды правительства  Ольга Голодец и Дмитрий Рогозин, а также министры - Сергей Лавров,  Александр Новак, Сергей Шойгу, Максим Соколов, многочисленные  представители деловых кругов, включая глав "Газпрома", "Роснефти",  "Росатома" и др.

Предполагается подтвердить общность оценок итогов Второй мировой  войны и выразить признательность китайской стороне за бережное отношение  к захоронениям советских воинов. Будут затронуты общая ситуация в  рамках двусторонних отношений, экономические темы, обсуждена  проблематика сопряжения инициативы Экономического пояса Шелкового пути и  ЕАЭС, взаимодействие в рамках ШОС, БРИКС, подготовка к саммитам  "двадцатки" и АТЭС.
Ушаков также сообщил, что Путин будет обсуждать с президентом Лаоса: в  2016 году эта страна председательствует в ассоциации государств  Юго-Восточной Азии (АСЕАН), и в планах - отметить 20-летие делового  партнерства России с этой организацией совместным саммитом.
Помощник президента раскрыл некоторые подробности и грядущего визита  российского лидера в Нью-Йорк на Генассамблею ООН. Возможные  двусторонние контакты - в проработке, но запросы на встречи уже есть. В  выступлении на сессии Путин затронет основные вопросы международной  повестки дня, постарается высказаться по всем ключевым вопросам.
Запрос на возможные переговоры с американским лидером Бараком Обамой  Кремль в Белый дом не направлял, равно как не поступало подобного  обращения и из Вашингтона. "Нью-Йорк - это не единственная международная  площадка, где этой осенью будут участвовать лидеры США и России. В  Анталии будет "двадцатка"; затем - саммит стран АТЭС. То есть площадки  для проведения контактов имеются, но вопрос о проведении пока не  согласовывался", - объяснил Ушаков.
Что касается саммита в "нормандском формате", то до середины сентября  намечены переговоры министров иностранных дел "четверки", затем -  телефонный контакт лидеров России, ФРГ, Франции и Украины, после чего  будет и определена дата и место таких переговоров на высшем уровне.