07.04.2015
США и Филиппины удвоили масштаб военных учений возле конфликтной зоны
###
***
 Соединенные Штаты и Филиппины в апреле в два раза увеличат количество задействованных в совместных маневрах военнослужащих, причем часть учений пройдет в непосредственной близости от спорных регионов Южно-Китайского моря. Об этом стало известно из заявления представителей оборонного ведомства Филиппин.

Как сообщил пресс-секретарь министерства обороны Филиппин Гарольд Кабунок, на этот раз в ближайших учениях примут участие более 12 тысяч военнослужащих из двух стран, включая 6600 американских солдат и офицеров. Маневры носят название "Баликатан", что означает "плечом к плечу". Часть учений пройдут на военной базе, которая находится очень близко (в 220 км) к району, на который претендуют несколько государств, включая Китай.
"Баликатан" в этом году стартуют 20 апреля и продлятся десять дней. В ходе них будут отрабатываться действия военных двух стран по реагированию на различные чрезвычайные происшествия и стихийные бедствия на море.
Представитель минобороны Филиппин подчеркнул, что решение увеличить масштаб маневров не является предупреждением или какой-либо угрозой для Китая, однако большинство экспертов уверены как раз в обратном. Филиппины идут на укрепление союза с США, опасаясь растущей мощи Пекина, тогда как Вашингтон сколачивает в регионе "линию сдерживания" КНР.