30.01.2015
В Музее Востока расскажут о чайных церемониях мира
###
***
Где чай и вино, там поэзия, убеждены организаторы новой выставки в Музее Востока. И наоборот: если люди собрались поговорить о высоком, то на столе обязательно будет стоять чайник чая или бокал-другой вина. Оба этих напитка обладают уникальными объединяющими свойствами. Откуда возникли чай и вино, как становились частью традиции и как правильно употреблять и то, и другое, - об этом рассказывает выставка "Чай вино, поэзия". 

Кстати, этот проект готовился музеем почти четыре года. Все экспонаты - из запасников Музея Востока и частных коллекций, многие из них на выставках никогда не были или были представлены зрителям очень давно. Все пережили бурное застолье и были свидетелями уходящих глубоко в древность ритуалов.

Пространство выставки условно разделено на несколько залов - китайская, японская, грузинская и среднеазиатская традиции. В каждом зале - картины, чайная и винная утварь - несколько десятков сосудов, в том числе и очень древних, плошек, чайников, чашек, блюд - все из чего можно пить, откуда можно наливать чай или вино, все, что было необходимо для проведения чайных церемоний. Каждый экспонат сам по себе - произведение искусства, утонченное, созданное искусным мастером.
Бесспорно, все началось с Китая. Это родина чая. Уже в III тыс.до н.э. Шэнь Нун - император легендарной династии Ся - попробовал заварить лист чайного куста. С незапамятной древности китайцы знали секреты приготовления вин из зерна, цветов и фруктов. К VI веку "занятия чаем" - именно так назывались чаепития - стали составной частью буддийского монастырского распорядка. Чай помогал лучше сосредоточиться во время многочасовых медитаций, стимулировал работу мозга и помогал избавиться от сна. Церемония выглядела так: монахи садились около статуи Будды и пили чай, передавая одну чашу по кругу. Именно такую позолоченную фигурку Будды, созданную в XVI веке, можно видеть в одной из витрин "китайского" зала.  Другая, уже керамическая, скульптура XIX века "Бодхидхарма", изображающая первого патриарха чань-буддизма. Святой прибыл из Индии в Китай в 470-е годы и основал знаменитый монастырь Шаолинь.  Легенда гласит, что святой долго медитировал и несколько лет не спал. А когда, наконец, его глаза закрылись, он вырвал себе веки, отбросил их далеко от себя, а там, куда они упали, выросло чайное дерево.

Только в эпоху раннего Средневековья в Китае появилось виноградное вино. Кстати, чтобы вывезти его в Европу, создавались многочисленные емкости, расписанные эмалью. На сосуды переносились вполне традиционные сюжеты - пейзажи, но были и совсем необычные - гротескные сценки с участием европейцев.
В Японию чай привезли буддийские монахи. Именно там процесс чаепития возвели в ранг искусства. Считалось, что чай способствует приобретению просветленного состояния. Отсюда - многочисленные виды и подвиды посуды, использовавшейся в ходе чайных церемоний. Мидзусаси - сосуд для воды, кого - емкость для благовоний, тяван - чаша для чая. Еще один, особо ценный экспонат в "японском" зале, сотканное вручную панно с использованием золотых, серебряных и шелковых нитей "Шесть магов поэзии".
А вот сакэ, которое еще называют японским вином, появилось в Японии раньше чая, но долгое время было напитком элиты. И только с XII века крестьяне сами освоили его производство. С этого времени и сакэ, и чай - необходимые участники чайных церемоний.

Центр "грузинского" зала - полотно Нико Пиросмани "Кутеж". Художника часто называли "духанным" живописцем: его работы висели на стенах духанов, своего рода клубов по интересам. На картине - подчеркнуто ритуальный характер трапезы: стол, белая скатерть, детально выписанное обильное застолье, торжественно восседающие участники пира, готовые принять нового гостя в свою компанию, ведь, как гласит грузинская пословица: "Гость - посланник Бога". Считается, что Грузия - самый древний винодельческий регион мира, поэтому в этом зале - множество сосудов для вина. В грузинской традиции они воспринимались не просто как емкости, необходимые в быту, а как хранители тайн бытия - серебряные каркара, сура, чинчила. Примечателен на выставке сосуд XIX века с изображением головы сатира. Кованые ручки фляги выполнены в виде змеиных голов, ножки - в виде голов фантастических животных, горло фляги - голова совы. Сосуд каркара отличает необычная форма горлышка. Когда вино сквозь перевитые трубочки, расположенные внутри сосуда, выливают в чашу, можно слышать мелодичный звук, напоминающий воркование голубя. Отдельно представлены - серебряные рога XIX, XX века, с удивительно филигранной гравировкой. Как правило, такие вмещали в себя не один литр вина. В разгар застолья мужчина, демонстрируя выносливость, должен был осушить рог полностью.

Традициям чайханы посвящены картины Оганеса Татевосяна, Алексея Исупова, Павла Бенькова, Александра Волкова, также представленные на выставке. Застолье в чайхане, запечатленное на полотнах, - это своего рода мудрая азиатская жизнь в миниатюре - неспешная, освещенная мудростью и согретая дружелюбием.
А после осмотра выставки стоит заглянуть на чайную церемонию. Их в Музее Востока  несколько: классическая, императорская (используются высокосортные виды чая десятилетней выдержки, нефритовая (используются марочные, коллекционные виды чая), тибетская (чай варится особым способом на воде и молоке), пятичасовая чайная церемония, на которой расскажут, как правильно заваривать чай всеми возможными способами.