09.07.2015
А ну-ка, девушки
Женская сборная России на домашнем этапе Гран-при в Калининграде постарается сыграть лучше мужской команды
***
Действующий чемпион Европы женская сборная России с 10 по 12 июля в калининградском дворце спорта "Янтарный" проведет три матча второго этапа предварительного раунда мирового Гран-при. Наши соперники - США, Турция и Сербия. 
Женский Гран-при - коммерческий аналог мужской Мировой лиги. Только формула соревнований здесь несколько иная. Дюжина команд высшего дивизиона на каждой из трех игровых недель делится на квартеты. Мини-турниры проводятся на площадках одной из стран-участниц. Правда, без домашних этапов (их на все команды просто не хватает) остались Бельгия, Доминиканская Республика, Сербия. Американки же примут финальный турнир, который состоится с 22 по 26 июля в Омахе.
Команды сыграют неодинаковое количество матчей с разными соперниками, хотя таблица ведется общая. Пять лучших участников и сборная США как хозяйка выйдут в "Финал Шести".
Поскольку нынешний сезон сборных чрезвычайно длинный и впереди еще Кубок мира, чемпионаты континентов, два этапа олимпийской квалификации, то коммерческий Гран-при многими командами рассматривается как этап подготовки к более важным соревнованиям. Тем не менее россиянки, руководимые главным тренером Юрием Маричевым, в отличие от провалившихся в Мировой лиге мужчин, стараются держать марку.
В начале июля на первом этапе в Китае были обыграны Германия и Доминиканская Республика, над хозяйками взять верх не удалось. Россия выступала без трех ключевых игроков разных амплуа, не успевших восстановиться - доигровщика Татьяны Кошелевой, связующей Евгении Старцевой и блокирующей Анастасии Самойленко (Шляховой). Последняя, правда, летала в Китай, но в заявку не попала. Маричев бросил в бой целую группу дебютантов, которые провели первые официальные матчи в составе сборной России (прошедший ранее в Екатеринбурге Кубок Ельцина - не в счет).
В историческом реестре национальной команды появились имена связующей Ольги Ефимовой, блокирующих Екатерины Любушкиной, Екатерины Орловой, Ирины Мальковой, доигровщика Дарьи Писаренко и Ксении Ильченко, а также их коллеги по амплуа Ксении Кравченко, которую Маричев вынужденно отправил на позицию либеро.

Столь мощное обновление на боеспособность сборной ничуть не повлияло. Помимо возвращения в строй травмированных волейболисток, для усиления есть еще резерв в числе игроков, сейчас успешно выступающих под началом Вадима Панкова на Универсиаде в Корее.
Всероссийская федерация волейбола не случайно второй год подряд определила хозяином домашнего этапа Калининград. Уж больно здорово здесь поддерживают сборную болельщики. Например, на недавние уже ничего не значившие матчи мужской команды против США, да еще и на фоне череды поражений в Мировой лиги, на трибунах "Янтарного" два дня подряд фиксировался семитысячный аншлаг.
На берегах Балтики несколько лет подряд существовал клуб мужской Суперлиги, горожане к волейболу привыкли, и теперь рады каждой возможности увидеть в деле мастеров летающего мяча.
Сегодня россиянки встречаются с действующим чемпионом мира сборной США, завтра нашим соперником станет Сербия, а завершится калининградский этап матчем против турчанок.
Два других турнира в эти дни пройдут в бразильском Сан-Паулу и японской Сайтаме.
Где будем смотреть
10 июля, пятница
Спорт, НТВ Плюс Спорт
20.05 Россия - США. Прямая трансляция.