09.05.2015
Уровень инфляции в Китае вырос в апреле 2015 года на 1,5 процента
###
***
 Индекс потребительских цен (CPI) в Китае - ключевой показатель уровня инфляции - вырос в апреле 2015 года на 1,5 процента по сравнению с прошлым годом. Основное увеличение потребительских цен произошло в секторе продовольственных товаров, передает ТАСС.

Индекс цен производителей (PPI), отражающий изменения оптовых цен на товары и услуги, снизился в апреле на 4,6 процента.
В 2014 году индекс потребительских цен в КНР составил два процента, на текущий год целевой показатель уровня инфляции, установленный правительством Китая, составляет три процента.