14.09.2015,
Том Круз взял китайский прокат штурмом
###
***
 

На кинорынке Китая в минувшие выходные взорвалась настоящая "бомба". До проката Поднебесной добрался нашумевший американский блокбастер "Миссия Невыполнима: Племя изгоев", который за пару дней заработал более 86 миллионов долларов и, вполне вероятно, заработает еще несколько десятков. Об этом сообщает издание Screen Daily. Кстати, в день китайской премьеры (прошлый вторник) фильм собрал 18,5 миллионов. Это рекордный старт в КНР для американской кинопродукции двухмерного формата.

Зрелищный боевик с Томом Крузом показывают в пяти с половиной тысячах кинотеатров, причем популярностью пользуются все сеансы, включая ночные. Напомним, ранее такой же ажиотаж спровоцировала китайская премьера пятого "Терминатора" - при том, что у себя на родине и в Европе новый фильм со Шварценеггером показал более чем скромный результат. Впрочем, спрос на голливудскую продукцию в Китае традиционно велик. Поэтому в успехе "Миссии" и "Генезиса" нет ничего удивительного.
Достаточно громко в КНР "выстрелили" и "Миньоны". В дебютный для себя уикэнд анимационный хит Universal собрал порядка 20 миллионов в американской валюте, что стало лучшим дебютом мультфильма в истории китайского проката.