07.09.2015
Россия и Италия договорились о "зеленом коридоре" в интернет-торговле
###
***
 Борьба с преступлениями в интернет-торговле - это серьезный вызов, сообщил журналистам глава Федеральной таможенной службы Андрей Бельянинов после встречи с главнокомандующим Финансовой гвардии Италии Саверио Каполупо.
Эта итальянская силовая структура имеет полезный опыт и специальные методики по расследованию преступлений в Сети. По словам Бельянинова, подписан план совместных действий. Вдаваться в подробности он не стал. Зато рассказал о развитии сотрудничества между кинологическими центрами двух стран. Здесь усилия российские таможенники сосредоточат на морских портах, используя опыт итальянцев.

"Развитие международного сотрудничества между правоохранительными органами - один из главных ресурсов. Как российская таможня, так  и итальянская Финансовая гвардия, имеют различный опыт работы, и есть намерение расти вместе", - отметил Бельянинов.
На вопрос, актуальным ли в свете санкций остается вопрос об открытии "зеленого коридора", упрощающего перемещение товаров в Россию, в частности, из Италии, Бельянинов сообщил, что "компромисс" найден.
Италия давно высказывает заинтересованность в организации подобных "коридоров", создающих благоприятные условия для добросовестных участников бизнеса.
Кроме того, Бельянинов сообщил, что вопрос об упрощении торговли обсуждается с КНР и Монголией. "Во время визита в Китай  подписан протокол с Главным таможенным управлением Китая о безопасности поставок товаров и облегчении торговли",- сказал Андрей Бельянинов.