16.02.2015
Армия Китая объявила войну лишнему весу
###
***
 В министерстве обороны КНР всерьез обеспокоились внешним видом военнослужащих. Чтобы не портить имидж бойца Народно-освободительной Армии Китая, в Генштабе утвердили новые правила контроля веса.

Отныне, если у военнослужащего обнаружат излишний вес, то повышения в должности ему не видать. Эту информацию уже подтвердили в китайском военном ведомстве. Как пояснили в минобороны, новые правила - это часть реформы в развитии физической подготовки военных, запланированной на период с 2015 по 2020 годы. "План предполагает обязательный стандарт веса тела для военнослужащих, при этом продвижение по службе должно быть напрямую связано с физической подготовкой", - говорится в сообщении, опубликованном на официальном сайте ведомства.
Конкретные данные о том, какой вес считается нормой, в сообщении не уточняется. Однако многие военные эксперты согласились с тем, что подобная реформа действительно необходима. Ведь излишний вес не только портит имидж военнослужащего и армии в целом, но и сказывается на боеспособности в случае боевых действий.
Напомним, что три года назад планку требований, предъявляемых к китайским военным, уже поднимали. Тогда на уровне военного совета было принято постановление, котором старшим офицерам рекомендовалось воздерживаться от роскоши и пышных приемов. На мероприятиях, организованных военными запрещалось употребление алкоголя, приглашение артистов, использование приветственных транспарантов и красных ковровых дорожек.
Кроме того, офицерам предписывалось бдительно следить за своими супругами и детьми, чтобы предостеречь их от взяточничества.