22.07.2015
Не дали зеленым свет
У рубля и юаня появился шанс вытеснить доллар из международных расчетов
***
Дни доллара в среднесрочной перспективе сочтены, прогнозируют зарубежные аналитики. Китайский юань вытеснит "американца" с насиженных мест в системе международных торговых расчетов. И Поднебесной в этом деле поможет энергетический альянс с нашей страной, считают финансисты. 
"Доллар медленно теряет статус главной мировой резервной валюты", - гласит заголовок колонки канадского эксперта Джефа Дежардэна, опубликованной на портале финансовой инфографики Visual Capitalist. Эксперт напоминает, что в прошлом году доля доллара в системе международных транзакций составляла 63 процента.
Впрочем, доллару не раз прочили гибель. И сегодня снова в отношении "американца" начали дуть ветры перемен. Все меньше стран и компаний используют его в системе внешнеэкономических расчетов. И Китай - эпицентр такой тенденции.
Ее кульминация - создание Азиатского банка инфраструктуры и развития (АБИИ), который уже считается конкурентом МВФ и Всемирного банка. АБИИ имеет 57 членов, а его фонды равны 100 миллиардам долларов. Кстати, США членом этой организации не являются.
Кроме того, Китай заключил с Россией тридцатилетний энергетический альянс на 400 миллиардов долларов, а также второй в истории (по стоимости) газовый контракт на 284 миллиарда долларов. Плюс страны договорились вести расчеты в рублях и юанях.
"Сейчас Пекин обдумывает способы интернационализировать юань, и каждый шаг в этом направлении приблизит Китай к тому, чтобы побороть гегемонию доллара", - делает вывод канадский эксперт.
как вам это?
Михаил Портной, доктор экономических наук, директор Центра внешнеэкономических исследований Института США и Канады РАН:

- После Второй мировой войны США имели 45 процентов мирового ВВП, а сейчас лишь 20 процентов. А до последнего времени доля доллара в мировых резервах составляла две трети. В ближайшие же 10 лет юань станет основной мировой резервной валютой. Скорее всего осенью МВФ одобрит включение юаня в корзину валют для исчисления специальных прав заимствования (СПЗ - искусственное платежное средство МВФ. - Прим. "РГ").
Сейчас корзина СПЗ формируется четырьмя мировыми валютами: долларом, евро, йеной и английским фунтом. К ним прибавится и юань. КНР последовательно продвигает свою валюту. Китай уже рассчитывается в нацвалютах с 24 странами.
Но сейчас россиянам, имеющим доллары, избавляться от них не надо. В ближайшее время он будет только укрепляться, курс рубля будет снижаться, доллар осенью может стоить 65 рублей. А сама экономика США в ближайшие два года будет только расти.
Василий Якимкин, доцент факультета финансов и банковского дела РАНХиГС, финансовый аналитик:
- В ближайшие 10 лет юань мировой резервной валютой не станет. Ведь позиции в МФР и Всемирном банке у американцев железобетонные. Все внешние кредиты выдают в основном именно эти организации, и выдают их именно в долларах. Даже через 10 лет роль этих организаций в мировом кредитовании останется ведущей.
США - нефтепотребляющая держава, зависящая от арабской нефти, расчеты за которую ведутся только в долларах. Так что гегемония доллара сохранится и в среднесрочной перспективе. Совсем от американской валюты в сбережениях россиянам лучше не избавляться. 17 сентября Федеральная резервная система США скорее всего поднимет базовую процентную ставку, что нанесет удар по нефтяным котировкам в сторону понижения, а следовательно, и по позициям российского рубля. В декабре ожидается и второе поднятие этой ставки.
Так что можно только порекомендовать перед сентябрем и декабрем приобретать доллары. Именно на эти месяцы приходится львиная доля выплат России по внешним заимствованиям, что всегда ослабляет рубль.
