29.05.2015
Вьетнам обнулит ввозные пошлины для России
###
***
Реализация всеобъемлющего соглашения о создании зоны свободной торговли (ЗСТ) между Евразийским экономическим союзом (ЕАЭС) и Вьетнамом приведет к увеличению товарооборота с 4,2 миллиарда долларов в 2014 году до 10 миллиардов долларов в 2020 году. Об этом говорится в материалах Евразийской экономической комиссии (ЕЭК). Это первое соглашение подобного рода со странами дальнего зарубежья ЕАЭС и для всех его стран-участниц. До сих пор они входили только в зону свободной торговли в рамках СНГ.

Благодаря соглашению о ЗСТ, Россия будет наращивать или начнет экспорт во Вьетнам стальных труб, легковых автомобилей, грузовиков и автобусов, а также удобрений, нефти, бензина. Из продовольственных товаров - мяса птицы, колбас, сыра, масла, пшеницы, муки, семян зерновых. Об этом тоже говорится в материалах ЕЭК, с которыми удалось ознакомиться "РГ".
Из них также следует, что Вьетнам должен будет обнулить ввозные пошлины на 89 процентов тарифных линий от общей товарной номенклатуры, причем на 59 процентов - сразу после вступления соглашения в силу и на 30 процентов - в течение переходного периода (до 10 лет).
По многим товарам, которые не попадают под эти преференции, у ЕАЭС отсутствует экспортный интерес (это кондитерские изделия, соль, изделия из драгметаллов и др.). 
ЕАЭС сохраняет защиту по 12 процентам товарной номенклатуры. Среди них - мясо, молоко, чай, кофе, сахар, растворимые напитки, трубы, самолеты, машины и так далее.
Как рассказал "РГ" торговый представитель РФ во Вьетнаме Максим Голиков, ожидания Вьетнама от ЗСТ с ЕАЭС связаны с кратным наращиванием объемов поставок одежды, обуви, декоративных изделий, мебели, а также морепродуктов, рыбы, тропических овощей и фруктов.

В соглашение включены достаточно жесткие правила происхождения товара и контроля за соблюдением этих правил, чтобы предотвратить беспошлинный импорт китайских товаров под вьетнамскими марками.
Вьетнам - крупная и быстро развивающаяся экономика с населением 96 миллионов человек и темпом роста ВВП на уровне 5-6 процентов в год. Вьетнам входит в зону свободной торговли Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН), в которой, в частности, находятся Китай и Индия, что дает российским производителям возможность использовать Вьетнам как плацдарм для выхода на крупнейшие мировые рынки.
Планируется, что российские компании, в частности автопроизводители, построят сборочные предприятия на территории Вьетнама, продукция которых будет поставляться не только на вьетнамский рынок, но и на рынки его партнеров по зонам беспошлинной торговли.