30.07.2015
Европа по цене Китая
Севастопольский приборостроительный кластер будет конкурировать с известными мировыми брендами
***
Севастопольский приборостроительный кластер рассчитывает уже через два года получить валовый доход от 500 до 700 миллионов рублей. 
Участниками кластера стали компании "Т-система", "Т-Mould", "Таврида СВК", "Севастопольский электротехнический завод" и Севастопольский государственный университет. В него также намерены войти ассоциация "Технопарк "Маяк" и Институт природно-технических систем.
- Мы собираемся стать видным игроком на международном рынке, - заявил его куратор и директор компании "Т-система" Олег Гринько. - Мы опираемся на компетенции мирового уровня и инновационные технологии. Наши основные задачи - побудить всех участников к конкуренции на глобальном рынке, помочь им объединить свои базовые знания и опыт, автоматизировать бизнес-процессы. Уникальность кластера будет заключаться в производстве изделий европейского качества по цене не дороже, чем китайская продукция.
Кластер будет специализироваться на высокотехнологичных приборах для smart grid 2.0 ("умные электросети"), микроэлектронике, робототехнике и станках с ЧПУ, софтверных и сервисных решениях.
Планируется развивать тесные связи с университетом, который сможет выпускать инженеров требуемого уровня. Они сразу после выпуска будут востребованы на предприятиях.
- Через два-три года СевГУ выпустит первых 50-70 специалистов, подготовленных лучше, чем технологические менеджеры некоторых ведущих компаний мира, - считает Гринько.
- Университет обеспечит образовательную и научную составляющую проекта, - сообщил проректор по научной работе и инновациям СевГУ Андрей Фалалеев. - В рамках кластера будем учить инженеров создавать инновационные компании и управлять ими, а также разрабатывать высокотехнологичную радиоэлектронную продукцию в нашем инжиниринговом центре. Рынок в Севастополе сейчас переформатируется, и такие услуги востребованы новыми предприятиями, приходящими в регион. В 2016 году надеемся увеличить оборот инжинирингового центра в 10 раз и довести его до 60 миллионов рублей, а за следующие пять лет - до 300 миллионов.

Если выход на мировой рынок для севастопольских приборостроителей - задача на перспективу, то импортозамещением они активно занялись уже сейчас.
Компания "Таврида СВК" запустила в Севастополе разработку и экспериментальное производство надежной элементной базы. В ее основе используется технологическое ноу-хау, позволяющее в 10-20 раз уменьшить размер готовых электронных приборов.
- Обычная микросхема - один кристалл в одном корпусе, - объясняет директор компании "Таврида СВК" Игорь Ходоковский. - В нашем случае в один корпус помещается множество кристаллов. Изделия обладают большей гибкостью и функциональностью. Немного увеличив высоту микросхемы, можно обеспечить параметры, до сих пор недоступные на нашем рынке.
Компания уже заключила контракты с предприятиями Федерального космического агентства и рассматривает предложения других заказчиков. Сейчас в ней работают 38 человек, а к 2017 году, когда ТСВК выйдет на серийное производство, штат увеличится до 200.
- Мы не вытесняем чью-то продукцию, а заполняем опустевшую нишу после ухода крупных мировых производителей, - уточнил Ходоковский. - Мы уже освоили 35 импортозамещающих позиций, а к 2017 году будем выпускать 150-180 таких изделий. К этому времени планируем платить 115 миллионов рублей налоговых отчислений в бюджет города.
Компании приборостроительного кластера создадут в Севастополе около 300 рабочих мест с высокой зарплатой - от 50 до 200 тысяч рублей. Кроме того, появится около 1500 рабочих мест в смежных отраслях. Особенность современных высокотехнологичных приборостроительных производств заключается в том, что продукцию высокой стоимости могут выпускать несколько человек, объясняют участники кластера.

На Севастопольском электротехническом заводе заняты всего 15 человек. Годовая выручка этого предприятия составит около 110 миллионов рублей, из которых 12 миллионов уйдут в казну города в виде налогов. Завод выпускает ограничители, защищающие приборы от скачков напряжения в электросетях. Предприятие базируется на территории бывшего приборостроительного завода "Маяк" на площади около 750 квадратных метров. В оборудование уже инвестировано 9,5 миллиона рублей, а в инфраструктуру - 5,5 миллиона.
- Наш готовый портфель заказов - 85 тысяч ограничителей перенапряжения в год, - рассказывает директор электротехнического завода Виктор Школенко. - Логика построения нашего бизнеса такая же, как у ведущих мировых производителей. В компании концентрируются ключевые технологии, недоступные другим, а дополнительную комплектацию обеспечивает субподрядчик. Мы планируем загрузить заказами наших коллег по Севастопольскому приборостроительному кластеру и другие компании.
Участники кластера положительно отзываются об участии в СЭЗ Севастополя.
- Предприятия обязательно зарегистрируются в СЭЗ, потому что это уникальная возможность Севастополя, - говорит Олег Гринько. - Я был искренне удивлен, когда после подачи заявки в профильное управление правительства города все документы были оформлены быстрее установленных сроков. Процедура прошла проще, чем во многих российских регионах.
По словам Гринько, валовый доход пяти компаний, которые сегодня входят в приборостроительный кластер Севастополя, через два года достигнет 500-700 миллионов рублей.
Компетентно
Игорь Шаповалов,
заместитель губернатора Севастополя:
- Мы получили поддержку Министерства промышленности и торговли РФ, нам предложили создать пилотный приборостроительный кластер. На выставке "Иннопром" Дмитрий Медведев отметил массовое применение принципиально новых продуктов и технологий в Севастополе, которые станут основой инновационного сегмента севастопольского кластера. К концу 2020 года оборот предприятий кластера достигнет 16 миллиардов рублей, из которых миллиард рублей составит фонд оплаты труда, а 130 миллионов поступят в бюджет только от НДФЛ.