02.09.2015
Владимир Путин: Россия и Китай против попыток исказить историю
###
***
 

Визит в Пекин Владимир Путин начал встречей с премьером Госсовета КНР Ли Кэцяном.
Российский лидер предложил поговорить о двусторонних отношениях, которые "несмотря на все внешние проблемы, развиваются очень интенсивно и приносят пользу как народу Китая, так и народу Российской Федерации".

"Китай и Россия - стратегические партнеры", - подтвердил Ли Кэцян. "Выступаем против искажения и переписывания итогов Второй мировой войны", - подчеркнул премьер Госсовета.
Важно, что 70-летие Победы как 3 сентября в Пекине, так и 9 мая в Москве Россия и Китай отмечают вместе, сказал Путин. "И тем самым мы наглядно демонстрируем и нашим народам, и всему миру, что у нас единые оценки итогов Второй мировой войны и мы против попыток отрицания и искажения истории", - отметил он. 
Визит продлится два дня. 3сентября в Пекине российский президент примет участие в торжествах, посвященных 70-летию победы китайского народа в войне сопротивления Японии и окончания Второй мировой войны, а также проведет переговоры с китайским лидером Си Цзиньпином и ряд двусторонних встреч - с президентами Чехии, Лаоса и Венесуэлы.