01.12.2015
Екатеринбург может стать ключевой точкой магистрали Москва-Пекин
###
***
 Средний Урал может стать одним из ведущих регионов в развитии российско-китайского сотрудничества: в ближайшие 10-20 лет на территории области намечены масштабные совместные проекты с участием КНР.

Об этом рассказали сегодня члены свердловской группы делегатов, посетившие стартовавший в Китае форум, посвященный укреплению межпартийного диалога "Единой России" и Компартии КНР.
"Китайские партнеры оценили уровень проведения международной универсальной промышленной выставки "Иннопром", в которой и сами активно участвовали. Также они доброжелательно отнеслись к озвученной нами идее провести в 2016 году российско-китайское ЭКСПО в нашем регионе, - рассказал вице-спикер областного парламента Виктор Шептий. - Шла речь о серьезных совместных мега-проектах: в частности, совмещении китайского проекта "Экономический пояс "Шелкового пути" и деятельности Евразийского экономического союза. Наиболее осязаемым шагом в рамках этой работы можно назвать строительство высокоскоростной магистрали "Москва-Пекин", одной из точек которого обязательно должен стать Екатеринбург".
Предполагается, напомним, что высокоскоростная железнодорожная магистраль свяжет Россию и Китай. После ее запуска путь от одной столицы до другой можно будет совершить за 2,5 дня.

Российской стороне презентовали также проекты крупных китайских предприятий и представителей власти в сфере энергетики, строительства подстанций.
"Были достигнуты договоренности по расширению сотрудничества в области энергоресурсов. Свердловская область является хорошим примером таких двухсторонних отношений между нашими странами: ряд предприятий Урала ведет активное сотрудничество с китайскими коллегами. В рамках форума поступило предложение наладить взаимодействие в области сырья. К примеру, открыть совместное деревоперерабатывающее предприятие. Обсуждались и вопросы обмена IT-технологиями", - поделился результатами поездки член уральской делегации, депутат Заксобрания региона Алексей Коробейников.
Форум продлится до 5 декабря и пройдет в Пекине и Шанхае. От российской стороны на него отправились 30 политиков во главе с председателем Высшего совета партии Борисом Грызловым, причем самая представительная делегация была от Свердловской области - восемь человек.