11.06.2015
Чорон из-под пресса
На стыке бизнеса и народных промыслов процветают производители подделок
***
Якутские мастера народных промыслов и предприниматели, производящие товары с национальным колоритом, попросили парламент республики на законодательном уровне защитить их от контрафакта. Надо сказать, что на народные промыслы в чистом виде никто не покушается: слишком малы объемы производства. Якутскую промышленную продукцию тоже нет смысла копировать. А вот на их стыке как раз появляются подделки и соответственно - рынок сбыта.
Инициаторами совместного с депутатами обсуждения проблемы стали производители посуды в якутском национальном стиле, которых допекла недобросовестная конкуренция. Ведь именно в результате ее на предприятии "Камелек", где чаши расписывают вручную, пришлось сократить четверть работников.

- Поступающая из Китая дешевая посуда с псевдоякутским колоритом попадает к оптовикам и распространяется по всей республике. Люди покупают ее, считая, что это наша продукция, - рассказала руководитель компании Ольга Григорьева.
Предприниматель полагает, что необходимо усовершенствовать законодательную базу о государственной поддержке и защите прав мастеров и предприятий, выпускающих национальные изделия. Надо отметить, такой закон в Якутии принят давно. Но его финансовое наполнение близко к вакууму. В принятую на его основе региональную программу заложено всего 17,7 миллиона рублей. Это - на пять лет и более чем на четыре тысячи мастеров и ремесленников. С такими деньгами можно сколько угодно оттачивать правовые нормы, но о чем-то осязаемом остается только говорить.
Есть еще одно обстоятельство, которое часто снижает участие государства в делах мастеров и ремесленников до уровня моральной поддержки. Очень тонкая грань отделяет творчество от бизнеса, эксплуатирующего национальную тематику. Народные мастера подрабатывают на коммерческих предприятиях. Бывает и так, что предприниматели поднимают качество ширпотреба до ранга традиционного искусства. Однако региональные программы не допускают смешения жанров. Там по отдельным полочкам разложены традиции и бизнес. Для того, что получается на стыке, не придумано даже определения, не говоря о статьях господдержки. И как на любой меже, до которой не доходят руки, там бурно растут сорняки - контрафакт.
Это касается всех сфер малого бизнеса, основанного на народных традициях. Местный рынок заполонили псевдоякутские обувь и украшения. В сравнении с оригинальной продукцией ручной работы они стоят копейки, потому что штампуют их поточно из дешевых материалов. Но если те же унты сами продавцы подают как китайские, а латунные подвески ни один здравомыслящий человек не примет за золото, то поддельную посуду поставщики контрафакта реализуют под брендами якутских предприятий.

В старину чаши, чороны для кумыса и другие емкости на Севере вырезали из дерева. Естественно, что для массового производства предприниматели стали искать материалы, более подходящие с точки зрения технологий и гигиены. Остановились на фарфоре. А его родина - Китай. Заказывать отливки приходится там. По сути, якутяне сами преподнесли недобросовестным коллегам из Поднебесной формы изделий, разработанные народными мастерами на основе старинной утвари. Имея на руках главное, творцы контрафакта уже без труда копируют орнаменты, над которыми кропотливо работают якутские художники.
- Отливки можно наладить и на месте. Но с нашими тарифами, особенно на электроэнергию, это будет очень накладно, - пояснила директор дизайнерского салона "Кыталык" Вилюяна Емельянова.
Корреспондент "РГ" нашел в Якутии лишь одно предприятие, организовавшее в своих цехах полный цикл выпуска посуды, пусть и в небольших объемах.
- Фарфор у нас, конечно, китайский, а вот керамику делаем сами, хотя в условиях Якутска это очень дорогое производство, - отмечает основатель и руководитель компании "Чорон XXI век" Софья Попова. - В общем объеме она пока занимает примерно десять процентов.
По иронии судьбы, именно Попова проторила дорогу в Китай. Причем первые заготовки подарочных фарфоровых чаш она заказала в Поднебесной… для нужд правительства республики.

- Нам не оставили выбора, - рассказывает она. - Два года назад власти ввели специальную пошлину на ввоз посуды из-за рубежа, чтобы подобное производство развивали внутри страны. Но ведь мы добросовестно пытались это делать. Поначалу завязали контакты с Артемовским фарфоровым заводом - он приказал долго жить. Наладили отношения с владивостокским предприятием - тоже закрылось. Перевели заказы на частный завод в Санкт-Петербурге, но и он обанкротился. Реалии российской промышленности буквально выдавили нас в Китай.
Как отмечает Софья Попова, серьезные фирмы, с которыми сотрудничает ее предприятие, до контрафакта не опускаются. Формы и орнаменты воруют предприниматели, специализирующиеся на подделках.
- Ущерб нам они наносят огромный, в том числе репутационный. Ведь даже упаковку стали подделывать. Укладывают в нее изделия из низкокачественного фарфора с псевдоякутскими узорами и везут сюда.
Тем не менее к идее усовершенствовать региональное законодательство для защиты от контрафакта предприниматель относится скептически:
- Это мировая проблема, а ее хотят решить на уровне местного закона. Действующая правовая база позволяет защищаться самим, надо просто не зевать. Столкнувшись с проблемой, мы начали патентовать свои наработки - орнаменты, формы, торговую марку, упаковочную тару. Думаю, с таким юридическим багажом можно будет отстаивать права.
От местных властей предприниматель ждет не защиты, а поддержки, которая позволила бы хоть чуть-чуть снизить затраты и сделать продукцию более конкурентоспособной по отношению к контрафакту. Но не дождалась.
- Мы реконструировали производственное здание. В министерст­ве предпринимательства пообещали компенсировать часть затрат. Но, как ни приду, то документы не те собрала, то опоздала. А когда пришла вовремя с подходящими бумагами, все равно оставили ни с чем: мол, теперь у нас Год села, и все средства направлены туда, - рассказала Софья Попова.
По ее словам, та же волокита получилась с подключением к электричеству.
- Вообще, о нас вспоминают, лишь когда приезжает высокий гость, для которого нужно сделать качественный сувенир. Обещают помочь, поддержать. Но уехал товарищ, и у всех отшибает память, - смеется хозяйка предприятия.
Тем временем
Обсудив проблему, участники совещания в Государственном собрании Якутии решили изменить региональный закон о господдержке художественных промыслов, разработать механизм защиты интеллектуальной собственности и создать общественную организацию мастеров. Как это все будет выглядеть (а главное, работать), пока никто не знает. Очевидно, поэтому председатель парламентского комитета Антонина Григорьева подытожила состоявшийся разговор лозунгом:
- Предпринимателям, производителям якутских национальных изделий, народным мастерам - всемерную поддержку всех уровней власти!