11.07.2015
Более 860 тысяч жителей Китая эвакуированы в ожидании тайфуна
###
***
 Тайфун "Чан-хом" сегодня обрушится на восточное побережье Китая, сообщает ТАСС со ссылкой на местных синоптиков. Сейчас ураган находится в 145 километрах от берега, скорость ветра вблизи эпицентра стихии достигает 58 метров в секунду.
Из прибрежных районов провинции Чжэцзян эвакуированы более 865 тысяч человек. Свыше 28 тысяч судов получили указание вернуться в порты. Закрыты воздушные гавани, прекращено паромное сообщение с островом Тайвань, а также движение ряда поездов и автобусов.
В провинциях Фуцзянь и Чжэцзян объявлен наивысший уровень опасности. Штормовое предупреждение также действует в Шанхае.
Тайфун "Чан-хом" станет вторым для Китая на этой неделе. В четверг на южный Китай обрушился тайфун "Ляньхуа", из-за которого пострадали около 1,6 миллиона человек. Ущерб от удара стихии оценивается в 213 миллионов долларов.