21.11.2015
Названы самые дешевые автомобили России
###
***
"Российская газета" составила топ-10 самых дешевых новых автомобилей России в ноябре 2015 года. 

Только двадцать представленных в России автокомпаний не меняли цены на автомобили в период с 20 октября по 20 ноября. По данным аналитиков агентства "Автостат", в основном производители повышали стоимость одной или нескольких моделей, хотя есть и исключения: на 4,2-5% подорожали почти все Jaguar. Четыре бренда - Geely, Lifan, Mercedes-Benz и Toyota - напротив, снизили цены, правда, на некоторые комплектации. А Infiniti, Peugeot, Porsche, Mitsubishi, AвтоВАЗ корректировали цифры в обе стороны.

"Ценовой фон российского авторынка в ноябре в глобальном плане не претерпел существенных изменений, и это значит, что компании, которые меняли цены - делали это в рабочем порядке, в зависимости от расчетов маркетологов", - сделал вывод начальник отдела аналитики агентства Андрей Топтун.
Слова эксперта подтверждает очередной рейтинг самых дешевых моделей российского авторынка, который уже традиционно составила "РГ". Изменения в нем (по сравнению с октябрьской версией) продиктованы небольшими ценовыми корректировками, а также возвращением в линейку моделей Lifan хэтчбека Smily предыдущего поколения, что, видимо, связано с корпоративными маркетинговыми процессами.

На первом месте в топ-10 по-прежнему модель Ravon Matiz, которая у нас пока продается и под старым брендом Daewoo по одинаковой цене - от 314 000 рублей. Актуальная версия в "базе" доступна с двигателем объемом 0,8 литра мощностью 51 л.с., 5-ступенчатой механической коробкой передач, обогревом заднего стекла, антибликовым салонным и асферическими боковыми  зеркалами, блокировкой задних дверей и стеклоподъемников от детей.
Миниатюрный хэтчбек Lifan Smily предыдущего модельного ряда, информация о котором вновь появилась на официальном сайте марки, сразу же вышел на твердое второе место. В комплектации Standart этот автомобиль продают за 319 900 рублей. Машина внешне напоминает британский Mini Cooper, оснащена 89-сильным бензиновым мотором объемом 1,3 литра с 5-ступенчатой МКПП и получила ГУР, электропривод и обогрев зеркал заднего вида, передние электростеклоподъемники, две подушки безопасности и противотуманные фары.
Одну позицию потеряла и стала третьей Lada Granta в кузове седан. Машина подорожала на 8 тысяч рублей и теперь стоит минимум 348 000 рублей - с учетом действующей 20-тысячной скидки.

Цена Lifan Smily New (в прошлом рейтинге модель представлена без какой-либо приставки) за месяц не изменилась - от 364 900 рублей (модель 2014 года выпуска, машина свежее - на 5 тысяч дороже). Но теперь эта модель опередила в нашем рейтинге лифтбек Lada Granta, который "прибавил" 11 300 рублей, стоит от 368 500 рублей и опустился с третьего места сразу на пятое.
Шестым идет еще один Lifan - cедан Solano предыдущего поколения - по-прежнему можно купить по цене от 379 900 рублей (за автомобиль 2013 г.в.). Далее в рейтинге расположились седаны Geely GC6 (от 389 000 рублей за машину 2014 г.в.), Chery Bonus (от 389 999) и Datsun on-DO (благодаря скидке в 15 тысяч рублей машина стала стоить от 391 000 рублей и вошла в топ-10), а также хэтчбек Renault Sandero (от 399 000).
А вот Chery Very и Lada Kalina первую десятку покинули. "Китаец" по-прежнему ровно на один рубль дешевле 400 тысяч. А хэтчбек АвтоВАЗа с завершением акции, по которой на него давали скидку в 20 тысяч, стоит от 411 000 рублей.

Кстати, в ноябре появилась информация о том, что новое поколение популярного ситикара Ravon Matiz появится в России в марте-апреле 2016 года, а обновленный седан Geely GC6 уже проходит сертификацию. О стоимости рестайлинговых моделей ничего не сообщается, но наверняка они станут дороже. Зато в топ-10 должны войти ожидаемая на рынке Ravon Nexia, цена которой будет начинаться от 379 000 рублей, а также Lada Priora. По крайней мере, как сообщала "РГ", эта модель должна перебраться в разряд "ультрабюджетных". В то же время в следующем году эксперты ожидают рост цен на машины из-за перехода на экологический стандарт "Евро-5", который потребует доработки двигателей большинства автомобилей.
Комментарий специалиста
Прокомментировать итоги ноябрьского рейтинга "РГ" попросила ведущего программы "Автомобилизация" на "Спорт FM" Максима Трусова:
- Когда слушатели спрашивают меня, какой автомобиль купить: новый, но поскромнее, или подержанный, но более премиальный, - всегда однозначно отвечаю, что новый. Но если речь идет о совсем уж бюджетном сегменте, если в списке китайский автопром или совсем пустой Matiz, смело рекомендую старых японцев. Не являясь поклонником той же Toyota, от души советую обратить внимание на старую Corolla, нежели на Lifan. Что же касается итогов рейтинга самых доступных новых автомобилей в России, то здесь я бы обратил внимание на Matiz. Этот автомобиль долгие годы стабильно делает свое дело, являясь одним из самых популярных в сегменте мелких перевозок по городу (для нужд пиццерий, кафе). При своей комичной внешности, автомобиль действительно дает своему хозяину то, что можно дать за эти небольшие деньги. Matiz, Lifan, Datsun, Sandero находятся в одном списке, но стоит признать, что все это автомобили совершенно разного уровня. Если первые - это пусть и очень практичные, но все же коробки на колесах, то, например, продукты концерна Renault Nissan - это добротные проверенные бойцы. На них, во-первых, не стыдно ездить, во-вторых, нет опасений, что при резком повороте у тебя обратно не вернется руль, а в-третьих, необходимый минимум систем безопасности и у Datsun, и у Sandero, и у того же недорогого Logan есть. К тому же у вышеперечисленных автомобилей нет проблем с короткой подушкой сидения - человек среднего роста не будет упираться головой в потолок, как это происходит в машинах из Китая.