20.05.2015
Китай возобновит поставки свинины в Россию с конца мая
###
***
 Специалисты Россельхознадзора уже выехали в Китай для проверки первых партий свинины, которую Поднебесная планирует снова начать поставлять свинину в Россию, начиная с конца мая - начала июня. Об этом информационным агентствам сообщила пресс-секретарь ведомства Юлия Трофимова.
"C сегодняшнего дня возобновляется работа специалистов Россельхонадзора в Китае по проведению экспертной оценки соответствия ветеринарно-санитарным требованиям ЕАЭС и Российской Федерации свинины, экспортируемой из Китая в Россию", - сказал Трофимова.
Она уточнила, что пока неизвестно, какой объем будет у будущих поставок, так как все зависит от соответствия товара требованиям ЕАЭС и РФ. "Мы просим у китайских коллег план-график отгрузки свинины хотя бы до конца года", - добавила пресс-секретарь, уточнив, что специалист ведомства будет отслеживать качество каждой отгружаемой в Россию партии.
В марте 2015 года глава Россельхознадзора Сергей Данкверт сообщил, что Китай в конце 2014 года отправил в Россию 3,3 тысячи тонн свинины. После поставки были приостановлены по причине неувязок в логистике.