13.06.2015
Более 100 тыс. туристов отказались от поездок в Южную Корею из-за MERS
###
***
 

Количество иностранных туристов, напуганных сообщениями о распространении коронавируса MERS в Южной Корее, продолжает расти. Как сообщили местные СМИ со ссылкой на данные государственной Корейской туристической организации (КТО), число отказавшихся вплотную приблизилось к 100 тысячам человек и, скорее всего, сегодня уже превысило эту отметку.

Согласно обнародованным КТО данным, с момента начала вспышки MERS во второй половине мая и до 11 июня включительно от туров в Южную Корею отказались 95 300 иностранных гостей.
КТО предоставило данные по отмене турпоездок с разбивкой по дням в июне. Так, 1 июня отказались 2500 человек, 2 июня - 4500, 3 июня - 4800, 4 июня - 8800, в период с 5 по 7 июня - 22 500, 8 июня - 8800, 9 июня - 13 300, 10 июня - 16 750, 11 июня - 10 850 туристов.

Больше всего от туров в Корею отказываются граждане Китая, Гонконга, Тайваня и Японии, которые помнят вспышку эпидемии SARS и возникшие тогда панические настроения. Так, из отказавшихся 11 июня 10 850 интуристов 4300 представляли КНР, 4000 - Гонконг, 1350 - Японию, 900 - Тайвань, 220 - страны ЮВА, 80 - США и государства Европы, включая Россию.
Корейские СМИ также отметили, что спад наблюдается не только в притоке иностранных туристов, но и во внутреннем туризме. Школы и вузы отменяют запланированные на эти дни выпускные путешествия, местные власти переносят на неопределенный срок различные фестивали и концерты.
Представители курортного острова Чечжу заявили, что они лишились более 66 тысяч туристов, половину из которых должны были составить китайцы.

Кризис виден и в компаниях, сдающих автобусы напрокат. Ожидалось, что с июня начнется сезон активных туристических поездок, но коронавирус MERS спутал все планы. Так, количество арендованных крупных туристических автобусов в последние дни составило не более 10% от уровня прошлого года в аналогичный период.
Справка "РГ"
Статистика по распространению MERS в Южной Корее на 15:00 по местному времени 13 июня 2015 г. (в скобках - рост по сравнению с предыдущим днем):

Общее число заболевших - 138 (12)
Умерло - 14 (1)
Выздоровело больных - 10 (3)
Находятся на карантине - 4014 (334)
Из них находятся на домашнем карантине - 3776 (323)
Сняты с карантина - 1930 (681).
