06.01.2015
Китай удивил мир своими делами в космосе
###
***
Китай продолжает удивлять своими делами в космосе. Напомним, в конце октября прошлого года китайцы запустили к Луне космический аппарат "Чанъэ 5-T1". Добравшись до Луны, он облетел ее и направился назад в сторону Земли. Аппарат состоял из двух частей: служебного модуля и спускаемого аппарата, аналогичного тому, который должен использоваться в миссии "Чанъэ-5" по доставке лунного грунта в 2017 году. 
Так вот спускаемый аппарат 1 ноября успешно приземлился, а служебный модуль остался на орбите, на расстоянии 540 тысяч км от Земли. Многие эксперты тогда посчитали: это уже отработанный "мусор", который пополнил космическую свалку. Но недавно выяснилось, что служебный модуль начал… маневрировать. Как сообщило агентство Синьхуа, сначала были совершены коррекции траектории полета. Затем аппарат достиг ближайшей к Луне точки орбиты искусственного спутника, а в конце ноября он оказался в точке Лагранжа L2 системы Луна-Земля - второй из пяти точек в системе двух тел, где силы притяжения уравновешивают друг друга.
По мнению специалистов, L2 - очень удобное место, чтобы разместить ретранслятор для обмена данными с посадочными аппаратами на обратной стороне Луны. И вот новая информация: как сообщает журнал "Новости космонавтики" со ссылкой опять же на агентство Синьхуа, китайский космический аппарат CE-5-T1 в воскресенье покинул район точки Лагранжа L2. В середине января аппарат должен выйти на селеноцентрическую орбиту и продолжить отработку технологий, необходимых для высадки на лунную поверхность и последующей доставки на Землю образцов грунта Луны.