27.01.2015
Россия задумалась о совместной с Китаем космической станции
###
***
 Россия может предложить партнерам по БРИКС проект создания общей пилотируемой орбитальной станции. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на документ, подготовленный экспертным советом при Военно-промышленной комиссии РФ.

Это предложение может быть адресовано Индии и Китаю, так как эти страны активно развивают пилотируемую космонавтику.
По мнению экспертов, было бы целесообразно проработать возможности международного пилотируемого проекта со странами БРИКС. Кроме того, они рекомендовали внести эту тему в повестку делового совета в Уфе.
О совместном проекте с Китаем говорил и заместитель руководителя Роскосмоса Сергей Савельев.
- Принципиальная возможность создания новой российской орбитальной станции имеется. Проект может быть реализован и в международной кооперации. В том числе - и с Китаем. Но ни в действующей, ни в проекте будущей федеральной космической программы такой темы нет, ее реализация может быть увязана со сроками эксплуатации МКС, - рассказал он "РГ".
Кстати
Перспективными направлениями для дальнейших исследований эксперты при Военно-промышленной комиссии РФ также назвали модульные ракеты, работающие на метане, и авиационно-космический самолет, на базе которого может быть создан истребитель.