25.06.2015
Реактор на быстрых нейтронах прописали в Пекине
###
***
Специальный корреспондент "Российской газеты" и съемочная группа телеканала "Россия-24" получили доступ на первый в Китае экспериментальный ядерный реактор на быстрых нейтронах (China Experimental Fast Reactor), куда до этого иностранных журналистов не пускали. Из России на этом объекте были только специалисты-атомщики, помогавшие в сооружении и пуске CEFR. 
Отметим, что первый в Китае быстрый реактор построен прямо в столице - на юго-западе Пекина, примерно в 45 километрах от центра. Здесь, за шестым транспортным кольцом, находится Китайский институт атомной энергии (CIAE). Если хотите - аналог Курчатовского института, выросшего из секретной Лаборатории №2 под руководством Игоря Курчатова на северо-западной окраине Москвы.
- Наш институт атомной энергии, известный теперь и как Институт современной физики Китайской академии наук, образован в 1950 году, - приветствовал журналистов из России президент-директор CIAE господин Вань Ган. - Другая важнейшая для нас дата - 27 сентября 1958 года, когда на территории института при содействии СССР был пущен первый исследовательский реактор на тяжелой воде. В том же 1958-м с участием советских специалистов здесь запущен первый ускоритель-циклотрон…
К реакторам на быстрых нейтронах, которые еще именуют бридерами, за Великой стеной начали присматриваться еще в конце 60-х годов прошлого века. К тому времени было известно, что сама идея о расширенном воспроизводстве ядерного горючего (бридер - размножитель) высказана в январе 1943 года в США Лео Сцилардом и подхвачена в СССР. С 1949 года под руководством академика Александра Лейпунского в Советском Союзе велась многоплановая исследовательская работа по созданию реакторов на быстрых нейтронах.
Но прямые контакты между специалистами России и Китая по проекту CEFR состоялись только в 1992 году.
- К тому времени наши специалисты уже имели представления о быстрых реакторах с натриевым теплоносителем, - рассказывает директор института Вань Ган. - Дополнительно изучали теплогидравлику, нейтронную физику, материаловедение, особенности обращения с ядерным топливом и специальным оборудованием. Попутно уточнялись цели всего проекта. Во-первых, создание самой реакторной установки. Определили, что это будет экспериментальный реактор с тепловой мощностью 65 мегаватт, электрической - 20 МВт. Во-вторых, освоение новых технологий. В-третьих - подготовка кадров. И уже в финале - проведение запланированных испытаний, исследований, экспериментов. CEFR был нам нужен как основа, платформа, чтобы с нее, получив необходимый опыт, двигаться к созданию демонстрационного, а затем и серийных коммерческих энергоблоков АЭС с реакторами на быстрых нейтронах.

В июле 2000 года, в присутствии президента России Владимира Путина и председателя КНР Цзян Цземиня, было подписано Соглашение о строительстве CEFR. В сентябре того же года директором строящегося реактора был назначен Вань Ган, теперь он директор всего института и события, происходившие на его территории, помнит в деталях.
- От заливки первого бетона до установки перекрытия над реакторным зданием (август 2002-го) прошло всего два года. В конце 2008-го завершили монтаж реакторного блока. В мае 2009 года начали заполнение контура натрием. В июне 2010-го приступили к загрузке топлива в реактор, а уже 21 июля первый раз достигли критичности. Ровно через год, 21 июля 2011-го, смогли поднять мощность до 40 процентов от номинальной, что на тот момент являлось для нас рубежной целью…
За эти годы, по словам директора, в Китае побывало большое число российских специалистов - около 300 технических групп и делегаций, свыше 1500 индивидуальных поездок из России в Китай и примерно 800 - из Китая в Россию. В совместной работе между людьми завязывалась крепкая дружба. А семеро россиян за личный вклад в сооружение CEFR отмечены "Премией дружбы" китайского правительства.
- В октябре 2011-го, - акцентирует Вань Ган, - вице-премьер Игорь Сечин от правительства России и Ван Цишань от правительства КНР посетили реактор CEFR и высоко оценили наше сотрудничество. Можно сказать, что оно стало образцовым и как яркий пример навсегда останется в истории отношений Китая и России. Мы выражаем искреннюю благодарность российским предприятиям и специалистам за их участие и профессиональный вклад. Надеемся, что опыт такой дружбы сохранится и перейдет к новым поколениям. Мы желали бы продолжить наше сотрудничество - в исследованиях и научной работе на базе реактора CEFR, а также в сооружении новых АЭС с реакторами на быстрых нейтронах.
Подробный рассказ о том, как создавался экспериментальный реактор в Китае, кто работает на нем сейчас и где готовили кадры для него - в ближайших номерах "Российской газеты". 