27.04.2015
Парламентский форум стран БРИКС состоится 8 июня в Москве
###
***
 Парламентский форум стран БРИКС состоится 8 июня в Москве. Об этом сообщил сегодня на встрече с послами государств-участниц объединения председатель подкомитета по сотрудничеству с БРИКС Андрей Климов. Мероприятие прошло в стенах Совета Федерации. 

Напомним, что с предложением организовать межпарламентское взаимодействие в рамках объединения впервые выступил председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин во время официального визита в Индию. "Наше взаимодействие с этими государствами (Китай, Индия, Бразилия и Южно-Африканская республика - "РГ") помогает гармонизировать систему международных отношений, показывает пример ответственного сотрудничества равноправных партнеров", - заявил тогда спикер. Именно поэтому диалог законодателей в рамках БРИКС поможет укреплению политических связей и реализации совместных проектов.
В Совфеде разделяют мнение коллег по нижней палате. "8 июня в Москве мы планируем встречу высоких представителей наших парламентов. Мы рассчитываем, что будут обсуждены вопросы перспективного сотрудничества на парламентском уровне", - заявил Андрей Климов. Причем и в Госдуме, и в Совфеде признают, что межпарламентское сотрудничество со странами БРИКС имеет большое стратегическое значение для России. Подтверждением тому служит и то, что впервые в истории Совфеда в рамках комитета по международным делам создан подкомитет, который займется координацией сотрудничества с парламентами Китая, Индии, Бразилии и ЮАР. 
В верхней палате убеждены, что парламентарии должны развивать самые разные формы сотрудничества. Сюда, к примеру, могло бы входить обсуждение актуальных вопросов посредством проведения видеотрансляций в интернете.