03.12.2015
Саудовская Аравия предложит России снизить добычу нефти
###
***
Один из крупнейших мировых добытчиков и экспортеров нефти Саудовская Аравия скоро может предложить России, Мексике, Оману и Казахстану снизить уровень добычи нефти на миллион баррелей в сутки. По задумке саудитов, это должно подтолкнуть цены на "черное золото" к росту в следующем году. Однако это условие должны выполнить все без исключения, в том числе члены Организации стран-экспортеров нефти (ОПЕК). Особое внимание будет уделено действиям Ирана и Ирака. Последний должен заморозить уровень добычи на нынешнем уровне - четыре миллиона баррелей в день - или также урезать производство сырья.

О грядущем предложении саудитов в преддверии заседания ОПЕК, которое состоится 4 декабря в Вене, сообщило агентство Energy Intelligence, сославшись на группу неназванных делегатов картеля.
Собеседники издания подчеркнули, что инициативу не будут озвучивать на самой встрече: планируется, что нынешняя квота монархий Персидского залива на уровне 30 миллионов баррелей в сутки останется вплоть до конца 2015 года.
Добыча нефти членами ОПЕК более года превышает установленную планку, по разным оценкам - от 1,2 до 2,2 миллиона баррелей. Саудовская Аравия ежесуточно извлекает из недр 10,33 миллиона баррелей, а Нигерия и Ливия в последний месяц, наоборот, снизили производство (на 196 тысяч баррелей), сообщало агентство Bloomberg по итогам опроса нефтекомпаний.
Россия пока не отстает от темпов саудитов: по данным Центрального диспетчерского управления ТЭК при Минэнерго РФ, в ноябре суточная добыча выросла до 10,779 миллиона баррелей в день. В этом году отечественные нефтяники планируют установить рекорд и добыть 533 миллиона тонн черного золота. По словам министра энергетики Александра Новака, о снижении производства речь не идет.
Доли Мексики, Омана и Казахстана, от которых ОПЕК тоже ждет уменьшения добычи, на мировом рынке не столь велики: по данным Управления энергетической информации США, вместе они составляют 6,2 процента, в то время как у России - 12,7 процента, у Саудовской Аравии - 12,9 процента.
Даже если предложение саудитов подтвердится, впереди - долгий путь к тому, чтобы рынок почувствовал ощутимую уверенность в позиции картеля и стран, не входящих в ОПЕК, считает главный аналитик CMC Markets Рик Спунер. Сейчас даже сам факт того, что инициативу через СМИ выдвинула Саудовская Аравия, прибавляет ей значительный вес, так как эта страна занимает существенную долю рынка.

Абсолютное большинство аналитиков уверены, что пока данные о возможном снижении квот на добычу - это вербальные интервенции, которыми саудиты кормят рынок в течение всего года.
The Wall Street Journal замечает, что стремление добытчика удержать свою долю на рынке любой ценой уже не встречает оптимизма в рядах картеля. Из 12 членов ОПЕК как минимум семи нужны цены на нефть выше 70 долларов для балансировки бюджета, а затягивание поясов в долгосрочной перспективе может себе позволить разве что Саудовская Аравия. По данным Международного валютного фонда, в "кошельке" государства к апрелю 2015 года было аккумулировано более 686 миллионов долларов.
Чтобы определить вероятность претворения в жизнь задумки саудитов, сначала стоит ответить на вопрос, почему в мире наблюдаются низкие цены на нефть. "Это не слишком разработанная тема. Причина в том, что никто из участников современного процесса на нефтяном рынке ничего прямо о своих намерениях и действиях не заявляет. Соответственно, и понимание происходящего на рынке - вещь непростая", - говорит ведущий эксперт Союза нефтегазопромышленников России Рустам Танкаев.
Самый главный фактор, довлеющий над мировым рынком, - это не переизбыток предложения (он является следствием, а не причиной), а борьба за долю в мировом производстве и экспорте. Борьба эта в 2015 году идет очень интенсивно, и участвуют в ней четыре страны: Россия, Саудовская Аравия, Иран и Ирак.

Главный объект борьбы - китайский рынок сбыта и страны Юго-Восточной Азии в целом. "Они импортируют значительные объемы нефти и нефтепродуктов. Потребление Китая - почти 300 миллионов тонн в год. Более миллиона баррелей в сутки также импортируют Сингапур и страны Европы", - напоминает эксперт.
Коллизия возникает между Россией и странами ОПЕК: РФ агрессивно вышла на рынки Юго-Восточной Азии: она, к примеру, уже трижды занимала первые места по объему поставок нефти в КНР. Это беспокоит монархии Персидского залива, в том числе саудитов, которые после падения экспорта в США перенацелились на Азию. 
Саудиты и иранцы демпингуют, чтобы удержать свои позиции, поэтому о сокращении добычи здесь вряд ли вообще может идти речь, заключает Рустам Танкаев.