27.10.2015
Стоп-кадр
Китайским читателям представили фотоальбом "Россия в объективах 100 фотографов"
***
В начале сентября в Российском культурном центре в Пекине прошла презентация проекта, подготовленного при содействии китайской редакции международного проекта "Российской газеты" RBTH. 

Был представлен красочный фотоальбом под названием "Россия в объективах 100 фотографов".
Цель проекта - познакомить китайских читателей с современной Россией и укрепить дружеские отношения между двумя странами. В предисловии к альбому специальный представитель президента РФ по международному культурному сотрудничеству Михаил Швыдкой отмечает, что проект - "это прекрасный способ поддерживать и развивать отношения между государствами, знакомить граждан с удивительными и интересными фактами национального быта разных стран". И добавляет: "Листая альбом, читатель увидит зарисовки обычной жизни, познакомится с пейзажами, портретами местных жителей и многим другим".
"Альбом "Россия в объективах 100 фотографов" посвящен современной России. В нем вы увидите россиян из разных городов, разного возраста и разных профессий. Мы надеемся, что он поможет читателям лучше понять наш народ и нашу страну, стать к ней немного ближе, и, возможно, вызовет желание увидеть ее своими глазами", - сказал на презентации альбома шеф-редактор RBTH Павел Голуб.
Издатель и главный редактор "China Daily" Чжу Лин считает, что проект будет способствовать развитию культурных связей России и Китая: "Альбом помогает лучше понять Россию. Я искренне надеюсь, что наши газеты вместе достигнут новых успехов во имя культурного сближения между нашими странами".