03.08.2015
Китай ввел для россиян льготный визовый режим
###
***
 Китайский районный центр, город Харбин, ввел для россиян льготный визовый режим. С первого августа граждане России смогут находиться там без оформления визы в течение трех суток.
"72-часовой безвизовой режим введен для граждан 51 страны. Имея билеты в третьи страны или другие районы, они вправе без оформления китайской визы находиться на территории, административно подчиненной городу Харбин", - рассказала председатель Ассоциации прикладной экономики провинции Хэйлунцзян Чжан Чуньцзяо агентству "Интерфакс".
Льготный визовый режим не предусматривает выезда за определенно оговоренную территорию.
Также, не предполагается пребывания там туристов сверх оговоренного срока. Если пребывания в городе все же понадобится продлить, турист должен будет оформить разрешение в Управлении общественной безопасности.
Харбин стал третьим городом в Северо-Восточном Китае после Шэньяна и Даляня, где действует такая безвизовая политика.
В России аналогичный режим также планируется ввести на территориях, где будет действовать особый экономических режим. Например, в свободном порту "Владивосток". Предусмотрено, что иностранные граждане смогут находиться там в течение восьми суток без оформления визы.
Такие меры, как правило, способствуют увеличению количества туристов в регионе и развитию его экономики.