12.12.2015
На борьбу с изменениями климата будут тратить 100 млрд долларов в год
###
***
 На финишную прямую вышла международная климатическая конференция в Париже. В соответствии с соглашением, которое заменит Киотский протокол от 1992 года, на борьбу с парниковым эффектом в развивающихся странах ежегодно предполагается расходовать 100 млрд долларов. Порог для глобального потепления устанавливается на уровне 2 градусов по Цельсию с прицелом снизить повышение температуры до 1,5 градусов.
По оценкам министра иностранных дел Франции Лорана Фабиуса, председательствовавшего на форуме, проект соглашения является справедливым, сбалансированным и юридически обязывающим. Министр пояснил, что, начиная с 2020 года, предполагается собирать 100 млрд долларов для оказания помощи развивающимся странам в борьбе с парниковым эффектом. Через пять лет эта цифра может быть пересмотрена.

Переведенный с английского на пять других официальных языков ООН документ передан 195 делегациям для детального изучения. В соответствии с установленной процедурой, текст затем должен быть одобрен на пленарном заседании. Соглашение после 2020 года заменит Киотский протокол.
Всемирная конференция ООН по вопросам изменения климата проходит в Париже с 30 ноября и должна была завершиться 11 декабря. Однако из-за разногласий по принципиальным вопросам работа форума была продлена.
В частности, Саудовская Аравия стремилась вычеркнуть конкретные параметры по сокращению парниковых газов. Индия, со своей стороны, считает, что исторически за изменение климата ответственность несут Европа и Северная Америка. Они и должны взять на себя основную финансовую нагрузку в борьбе с климатическими изменениями.
Ряд участников конференции исходят из того, что в связи с экономическими достижениями некоторые государства, в том числе Китай, Индия, Сингапур и Южная Корея, не принадлежат больше к развивающимся странам.
Отмечалось также, что новый проект предусматривает порог для глобального потепления в 2 градуса по Цельсию, однако точного срока достижения этой цели не установлено.
Евросоюз, США, Швейцария, а также некоторые африканские  страны предложили каждые пять лет проверять сокращение парникового эффекта национальными государствами. Однако против этого выступает Китай, отмечает газета Die Presse.