04.05.2015
Нефть подорожала до декабрьского уровня
###
***
Североморская смесь нефти марки Brent во время торгов 4 мая поднялась выше 67 долларов впервые с 10 декабря 2014 года. За несколько часов она немного откатилась и по состоянию на 16:30 мск за баррель этого сорта дают 66,61 доллара. Об этом свидетельствуют данные Межконтинентальной лондонской биржи ICE. 
Тянется следом вверх и легкая техасская смесь WTI: она дорожала в течение дня до 59,71 доллара, но позднее также сбавила темпы и вернулась к значению 58,98 доллара за баррель. Такой показатель последний раз участники рынка фиксировали 12 декабря минувшего года.
Стимулом для нефтяного рынка во время майских праздников стали статистические данные из Китая о деловой активности в самой быстроразвивающейся экономике мира. Как сообщает агентство Reuters, апрельские показатели опустились в апреле ниже 50 пунктов, что означает спад деловой активности в промышленной сфере. В этом плане Китай действительно выступает законодателем мод на нефтяном рынке, так как он входит в тройку крупнейших экспортеров энергоносителей в мире.

По оценкам Юджина Вайнберга из Commerzbank, во второй половине этого года нас ждет преобладание "быков" над "медведями", а это значит, что рост цен на нефть неминуем.
К тому же напряженной остается ситуация вокруг Йемена, где арабская коалиция во главе с Саудовской Аравией продолжает вытеснять из региона повстанцев. Так, за минувшие сутки они нанесли 150 авиаударов по аэропорту города Аден на юге Йемена. Несмотря на то что Йемен не входит в число крупных производителей нефти, инвесторы опасаются, что боевые действия могут повлиять на судоходство в Баб-эль-Мандебском проливе Красного моря. Через него Саудовская Аравия, которая входит в тройку крупнейших мировых добытчиков нефти, частично отправляет нефть на экспорт.