21.05.2015
Приморье и Китай подписали соглашения на 1,4 миллиарда долларов
###
***
 

В четверг на форуме инвестиционного, торгово-экономического сотрудничества и развития туризма, который в эти дни работает во Владивостоке, Приморский край и китайская провинция Цзилинь подписали 24 соглашения о сотрудничестве в различных областях. Их общая сумма оценивается в 1,4 миллиарда долларов, сообщает пресс-служба администрации края.

О конкретных проектах информации пока нет, известно, что это соглашения в сфере туризма, финансов, сельского хозяйства, лесной и деревообрабатывающей промышленности, производства древесного угля и других отраслей.
- И это только часть перспективных проектов, и мы рады пригласить партнеров из провинции Цзилинь принять участие в их реализации, в том числе на условиях государственно-частного партнерства. В Приморском крае созданы максимально комфортные условия для деловых партнеров. Инвесторам предлагаются площадки с обеспеченной инфраструктурой и налоговые преференции, - заметил первый вице-губернатор Приморья Василий Усольцев.
По его мнению, новые уникальные перспективы инвестиционного сотрудничества между Приморьем и провинцией Цзилинь открываются в связи с созданием в крае территорий опережающего развития и Свободного порта.
Китайская делегация, которую возглавил первый секретарь комитета коммунистической партии Китая провинции Цзилинь Баинь Чаолу, состоит в основном из бизнесменов - представителей 50 различных компаний. Все они приехали потому, что хотят своевременно узнавать о новых российских проектах и инвестировать в них. Этому, подчеркнул Баинь Чаолу, способствует существенно изменившийся в последнее время в Приморье инвестиционный климат.
Справка "РГ"
По данным администрации Приморья, на долю КНР приходится почти половина внешнеторгового оборота Приморья. Китайская Народная Республика - это одна из основных стран-инвесторов в экономику края. Сегодня на его территории работает более 300 организаций с китайскими инвестициями.