30.11.2015
Восток - дело емкое
Чем привлекательны Азия для России и Россия для Азии, выясняли в Джакарте эксперты "Валдайского клуба"
***
В столице Индонезии прошло региональное заседание Международного дискуссионного клуба "Валдай". Для проведения форума именно в Джакарте были веские основания. Во-первых, сама Индонезия - бурно и амбициозно развивающаяся страна. Во-вторых, страны Азии достигли фантастических уровней экономического и социального прогресса, и центр тяжести на карте мира сместился в Азиатско-Тихоокеанский регион. Азия стала новым драйвером глобального экономического роста. Она также превращается в площадку для активного строительства международных институтов, многие из которых способны повлиять на мировую систему и баланс сил. 
Целью "Валдайского клуба", собравшего в Джакарте ведущих российских и зарубежных интеллектуалов, дипломатов, деловых людей и общественных деятелей, был поиск ответов на важные вопросы, которые сегодня ставит Азия. Как эта часть мира будет развиваться дальше и каковы перспективы участия России в этом процессе? Как особенности национального и регионального развития адаптировать к вызовам глобальной экономической системы? Смогут ли азиатские экономики достичь новых стандартов качества, удовлетворяющих растущий здесь потребительский класс? Какова роль России в развитии региона и как региональные игроки воспринимают нашу страну? Об этом говорили и спорили в Джакарте основатель и председатель Совета директоров Камбоджийского Института сотрудничества и мира Нородом Самдех Сиривуд, эксперт Малазийского Института стратегических и международных исследований, известный журналист Бунн Нагара, исполнительный директор Хабиб-центра Рахима Абдулрахим, другие представители стран региона. Россию представляли заместитель министра связи и массовых коммуникаций Алексей Волин, исполнительный директор Делового совета "Россия - АСЕАН" при Торгово-промышленной палате РФ Виктор Тарусин, директор Центра исследований Восточной Азии и ШОС МГИМО Александр Лукин, директор Центра АСЕАН при МГИМО Виктор Сумский, исполнительный директор Национального комитета по исследованию БРИКС Георгий Толорая...
"Век Азии" имеет двоякий смысл. Это и некий эквивалент российского понятия "многополярный мир" применительно к Азии, и признание того, что Азия становится ключевым регионом. Однако, отмечали выступавшие, не происходит той консолидации азиатских игроков, которая должна была бы ассоциироваться с "веком Азии". Например, из десяти стран АСЕАН четыре предпочли войти в Транстихоокеанское партнерство, настраивающее азиатские торгово-инвестиционные процессы по американскому "камертону". Подписывая соглашение об этом партнерстве, Обама прямо сказал: "Нельзя допустить, чтобы Китай определял здесь правила игры". Значит, их будет определять США. Но что это за "азиатский век", во главе которого стоят Соединенные Штаты? - звучал риторический вопрос, и по проблематике Транстихоокеанского партнерства была довольно острая дискуссия.

Шел энергичный обмен мнениями и по проблеме безопасности региона. Отмечались два, казалось бы, противоречивых процесса. С одной стороны, экономический рост и активные поиски интеграционных форматов, желание сотрудничать, а с другой - нарастание в Азии конфликтного потенциала. Хотя, как заметил один из участников разговора, противоречия здесь нет, все как раз очень логично. Если регион становится центром глобальной экономической активности, то в него устремляется масса желающих. В результате происходит не только возникновение партнерств и деловых альянсов, но и столкновение интересов.
Наиболее предметной была та часть дискуссии, где обсуждались вопросы российского сотрудничества со странами Азии в разных сферах - безопасности, экономики, торговли, инвестиций, образования и культуры. В частности, предлагалось в рамках интернационализации системы высшего образования привлекать в Россию больше студентов из Азии. Подчеркивалась необходимость наладить контакты между российскими исследовательскими центрами, экспертными сообществами и аналогичными азиатскими структурами.
Дискуссия проходила за закрытыми дверями (таково правило "Валдайского клуба"). Но в кулуарах форума его участники охотно общались с прессой, делились мнениями, излагали свой взгляд на новую роль Азии и перспективы России в этом регионе. "В существующих двусторонних и многосторонних азиатских экономических инициативах Россия имеет все шансы найти свое место, - говорил директор академического Комитета школы углубленных международных и региональных исследований Восточно-Китайского педагогического университета Пан Ксингмин. - Она может усилить свою роль в экономике, безопасности Азиатско-Тихоокеанского региона, а также в создании новых механизмов управления им".
Другой участник форума - исполнительный директор Национального комитета по исследованию БРИКС Георгий Толорая - считает, что территориальные конфликты в Восточной Азии поставили Россию в сложное положение, так как ряд этих конфликтов касаются стран, с которыми Россия не хотела бы портить отношения. Например, ей не стоит вовлекаться в спор вокруг островов Южно-Китайского моря. Она должна, полагает эксперт, сконцентрироваться на тех вопросах, которые важны для нее самой и могли бы составить "добавленную стоимость" для азиатской безопасности и сотрудничества.

Что может Россия предложить новой Азии? Способны ли мы экономически конкурировать с США и Китаем, имеющими в этом регионе устойчивые позиции? "Единственная возможность России совершить серьезный и качественный рывок в странах Юго-Восточной Азии - это прийти сюда с новыми формами сотрудничества, - сказал в интервью "РГ" заместитель министра связи и массовых коммуникаций Алексей Волин. - Как раз об этом мы и говорили здесь. Речь шла о том, что надо заниматься созданием наукоемкой, высокотехнологичной экономики, связанной с разработками программного обеспечения, электронными сервисами, коммуникационными технологиями. И в этом смысле мы находимся в хорошем положении. Во-первых, нам есть что предложить. Во-вторых, Россия сегодня большое внимание уделяет импортозамещению. И уж если мы идем по пути импортозамещения и начинаем создавать собственные софты, собственные технологии, то нам следует смотреть на расширяющиеся рынки сбыта. Юго-Восточная Азия с ее населением в 600 миллионов человек - именно такой рынок". Второй рынок, который, по мнению замминистра, представляет для России интерес в Азии, связан с медиакоммуникационной сферой, в частности, с созданием видеоконтента. "Я не считаю, что российский кинематограф или российские сериалы хуже, чем южнокорейские, - сказал Алексей Волин. - Традиций у нас уж точно побольше, умения - тоже. Мы уже ведем переговоры о том, как привезти сюда российские фильмы и сериалы".
Как будет воспринято появление в Азии нового игрока в лице России? "В принципе, страны АСЕАН настроены к нам весьма позитивно, - сказал в интервью "РГ" исполнительный директор Делового совета "Россия - АСЕАН" при Торгово-промышленной палате РФ Виктор Тарусин. - Потому что они боятся Китая. Альтернатива в лице Америки для них тоже выглядит весьма угрожающе. Остается Россия. Логичный выбор. Наша задача - доказать, что мы не просто умные, но еще и богатые. Если мы придем и скажем, что у нас есть отличные технологии, в любой из асеановских стран нам ответят: о кей, начинайте работать. И - первая реплика нашего человека: дайте денег, мы вам все сделаем. Так с деньгами и дурак сможет. Ты сделай сам и сделай за свои деньги. Мой опыт работы в этом регионе, а я здесь с 2005 года, говорит о том, что если ты хочешь вести дела в АСЕАН и вообще вести дела в Азии, то ты должен, во-первых, жить здесь, а во-вторых, ты должен прийти сюда полноценным бизнесменом, не с протянутой рукой. Вот эти два слагаемых обеспечивают реальный успех. Когда мы приходим полностью упакованными, у нас все получается".

Трагический инцидент со сбитым турецкой ракетой Су-24 за столом "Валдая" не обсуждался, но в кулуарах эта тема звучала. "К России достаточно настороженное отношение в связи с событиями последнего года, - сказал бывший посол Австралии в Сингапуре и Малайзии Майлс Купер. - Кризис на Украине, кризис в Иране, Сирии... Плюс еще все, что связано с Крымом... Поэтому то, что произошло с самолетом Су-24, как минимум требует серьезного расследования. Но сама по себе реакция России на то, что произошло, на мой взгляд, благоразумная". Директор Центра АСЕАН при МГИМО Виктор Сумский высказался более определенно: "Я думаю, что проигравшей стороной в данном случае является Турция. И, как говорится, пусть пеняет на себя. Мне кажется, эта история очень насторожила ряд других членов НАТО. Трагический этот эксцесс был воспринят ими как проявление неуравновешенности, как деяние, которое не было продиктовано реальной ситуацией. Возникли основания предполагать, что таким способом Турция попыталась развернуть течение сирийского конфликта в свою пользу. Все комментарии Эрдогана и других высших руководителей Турции свидетельствуют о том, что они не только были в курсе дела, но, видимо, и отдали приказ сбить российский военный самолет при первой же возможности".
Индонезийский "Валдай" поставил больше вопросов, чем дал ответов. Экспертам клуба, и не только им, придется еще немало поразмышлять о том, чего хочет новая Азия, и о том, что на азиатском направлении могла бы предпринять Россия.