30.10.2015
В Пусане пройдет российско-корейский экономический форум
###
***
 2 ноября в южнокорейском Пусане состоится V российско-корейский экономический форум. Основной темой нынешнего мероприятия станет станет выработка плана по превращению Пусана в один из важнейших экономических центров.

По мнению специалистов, это возможно путем реализации ряда международных проектов, в которых и Россия играет ключевую роль. 
Как ожидается, в работе форума примут участие около двухсот политиков, бизнесменов, ученых, представителей экспертного сообщества, журналистов. Будут зачитаны доклады и проведены дискуссии по проблематике сотрудничества с РФ, межкорейских отношений, стратегии "Нового шелкового пути" Китая и "Евразийской инициативы" Южной Кореи, российско-северокорейскому логистическому проекту "Хасан-Раджин" и другим.
Ровно через неделю, 9 ноября, также в Пусане состоится еще одна конференция, посвященная экономическому сотрудничеству РФ и Южной Кореи. Ее главной темой станет "Новые импульсы экономического развития Пусана и Дальнего Востока России". Организатором этого мероприятия будет Фонд международных обменов Пусана.
Между тем

Как сообщили в мэрии Пусана, с 1 ноября и до конца текущего года в ряде ведущих клиник южнокорейского города будут проходить стажировку 22 иностранных врача, среди которых большинство составят доктора из РФ и других стран СНГ. Медики сумеют ознакомиться с новыми технологиями работы в шести клиниках Пусана. Местные муниципальные чиновники выразили надежду, что подобное сотрудничество будет способствовать укреплению профессионального взаимопонимания между врачами Кореи, России, Казахстана, Китая и других государств, а также позволит привлечь в Южную Корею новых зарубежных "медицинских туристов". 