15.08.2015
В китайском Тяньцзине обнаружены новые жертвы взрывов
###
***
 

Количество погибших в результате взрывов и пожара в портовом городе Тяньцзинь на севере Китая возросло до 104 человек.

Как сообщает ТАСС, ранее было объявлено о 85 жертвах инцидента. Более 700 человек госпитализировано, 25 из них находятся в тяжелом состоянии.
Первые взрывы прогремели в городе 12 августа в складском терминале. Их мощность составила 3 тонны и 21 тонну в тротиловом эквиваленте. Возникший затем пожар распротранился на 20 тысяч квадратных метров. Вторая серия взрывов прошла на месте ЧП сегодня утром.  Сейчас власти эвакуируют людей, проживающих в радиусе трех километров от места взрывов.