18.06.2015
Немецкие промышленники потребовали отмены антироссийских санкций
###
***
 Председатель Восточного комитета мощного лоббистского союза "Немецкая промышленность" Экхард Кордес выступил за скорейшее восстановление торгово-промышленных отношений с Россией. Основой для этого должна стать отмена санкций, которые Кордес считает препятствием на пути урегулирования экономического кризиса.
В начале своего доклада в Немецком обществе по международной политике Кордес заранее предупредил собравшихся: он озвучит тезисы, которые, быть может, понравятся не всем присутствующим, потому что они не соответствуют немецкому политическому "мейнстриму". Однако крупнейший промышленный лоббист ФРГ призвал к пониманию его позиции. Ведь, по его словам, дальнейший путь Европы без России не возможен.   

Сославшись на свой опыт промышленника, Кордес подчеркнул, что экономические отношения могут стать локомотивом для политических и общественных преобразований. Ведь экономика теснейшим образом связана с политикой. Председатель Восточного комитета посетовал на то, что 2014  год привел наши страны к политическому ледниковому периоду, что отрицательно сказалось и на экономических связях. В то время как в 2012 году общий объем торговли между нашими странами составлял 80 миллиардов евро, теперь он в два раза упал. Опросы Восточного комитета показывают, что 91 процент немецких предприятий рассчитывают на дальнейшее негативное развитие и с огромным сожалением признают, что все они затронуты украинским конфликтом. 
Экхард Кордес констатировал, что в 2014 году из-за конфликта на 6 миллиардов евро упал экспорт из Германии в Россию, а в 2015 году этот показатель ухудшился еще на 35 процентов.  Председатель Восточного комитета считает подобную ситуацию абсолютно неприемлемой. Ведь каждое десятое немецкое предприятие активно в России, а это приносило ранее 20 миллиардов евро общей прибыли. 250 тысяч российских граждан работали на немецких предприятиях в РФ, 300 тысяч немецких рабочих мест зависят от экономической активности на российском рынке. 
"Мы все в 2012 году думали, что наши отношения будут и дальше развиваться. Потенциал их громадный. С точки зрения промышленности мы бы еще повысили наши показатели", - отметил Кордес. Санкции и падение курса рубля привели, например, к тому, что сбыт немецких автомобилей в России резко упал, а это негативно отразилось прежде всего на таких автопроизводителях Volkswagen и Opel. При этом, Кордес указал на то, что экспорт из США в Россию остался на прежнем уровне, хотя он составляет лишь 10 процентов экспорта стран Евросоюза.   

"Немецко-российская история экономического успеха в опасности! - предостерег Экхард Кордес. - Я говорю это как промышленник и как человек, который тревожится за будущее отношений наших стран". 
По словам председателя Восточного комитета, экономическая зависимость - это лучшие связи, которые могут быть между государствами. "За этими контактами стоят отношения между людьми, экономический обмен ведет к культурному и общественно-политическому обмену", - подчеркнул промышленник, указав на неоценимую пользу развития торговли и экономики. 
Ранее, по его словам, у бизнесменов и граждан наших стран было доверие друг к другу, а в результате кризиса отношения стали обрываться.   Кордес осудил исключение России из G8 и высказал свое убеждение в том, что участие России в этом клубе теперь необходимо как никогда. Нынешний кризис, по его словам, связан с ущербом для экономики обеих наших стран и полезен лишь Китаю, который укрепляется в то время, как немецкие предприятия теряют свои позиции на российском рынке. Китайские банки, по словам Кордеса, теперь помогают российским банкам, которые отрезаны от европейского рынка из-за санкций. Большие заказы, которые раньше могли бы принять немецкие концерны, будут реализованы китайскими предприятиями.   По словам крупного лоббиста, экономические санкции "не достигнут своей цели или достигнут ее противоположности". Они лишь отдалят Россию от Европы, повредят нашим контактам и  приблизят Россию к Китаю, что в настоящей ситуации вполне объяснимо. Ведь, по его словам, если один рынок закрывается, экономика ищет всегда другие возможности. 

Тревожным фактом промышленник назвал результаты российского исследования, в соответствии с которыми лишь 2 процента россиян теперь положительно отзываются о Германии, в то время как в 2008 году опрос показывал, что 17 процент  называли ФРГ "другом и партнером". По твердому убеждению председателя Восточного комитета союза "Немецкая промышленность", экономическими санкциями не получится поставить Россию на колени. Европа и Германия навредят только сами себе. Ведь у России, в отличие от европейцев, есть альтернативы - а именно, Китай, Бразилия и Индия, которые не участвуют в санкциях. 
Наряду с этим Кордес отметил, что к экономическому спаду привели также большие упущения в российской промышленности в последние десятилетия, построенной на зависимости от волативных сырьевых рынков, которая была не до конца редуцирована. Однако лоббист рассматривает это как "еще больший повод для инвестиций". По его словам, резервы российской экономики огромны, есть большие возможности для действий. Ведь России нужны технологии, развитие транспортной и энергетической инфраструктуры, в чем Германия может оказать большую помощь с естественной выгодой для себя. Лоббист также указал на то, что как поставщик энергии Россия будет по-прежнему важной для ФРГ и подчеркнул, что наша страна в любое время "на сто процентов" выполняла все обязательства по поставкам. 

Бывший глава активного в России концерна "Метро" Экхард Кордес подчеркнул, что Евросоюз и Германия не могут быть заинтересованы в политической и экономической дестабилизации России, которая всегда будет сильным стабилизирующим фактором для Европы. "Без России нельзя построит Европу будущего, наоборот же это возможно", - повторил Кордес тезис германских социал-демократов. Далее Экхард Кордес отметил, что к потере доверия между нашими народами привела предшествующая политика германского правительства, кроме прочего, также и в визовом вопросе. В настоящее время правительство ФРГ, по словам Кордеса, проводит очень важный и удачный кризисный менеджмент.   
В заключение Экхард Кордес указал на связанность Германии и России. Урегулировать конфликтную ситуацию, по его убеждению, можно был было, освободив Украину, Молдавию и Грузию от необходимости выбирать между Евросоюзом или Шанхайской организацией сотрудничества. Промышленник отметил, что без России невозможно будет восстановить Украину, указав на то, что Соглашение об ассоциации страны с Евросоюзом необходимо обсуждать только совместно с Россией. Председатель Восточного комитета призвал к возрождению идеи совместного экономического пространства от Лиссабона до Владивостока, которую в последнее время поддержали канцлер Ангела Меркель, а также вице-канцлер и по совместительству министр экономики ФРГ Зигмар Габриэль.