05.02.2015
Китай предостерег Южную Корею от участия в ПРО США
###
***
Министр обороны Китая дал четко понять Сеулу, что КНР выступает против размещения на территории Корейского полуострова противоракетных комплексов THAAD США, считая это втягиванием Южной Кореи в систему глобальной ПРО Соединенных Штатов. 
Свою позицию глава оборонного ведомства КНР Чан Ваньцюань озвучил в ходе личной встречи с южнокорейским коллегой Хан Мин Гу в Сеуле, куда министр обороны КНР прибыл впервые за последние девять лет. Как пояснил официальный представитель минобороны Южной Кореи, в ответ Хан Мин Гу заверил Пекин, что "пока ничего не было решено по этому вопросу. Кроме того, США даже не обращались с официальной просьбой к Корее по этому поводу". Министр Хан также добавил стандартную для таких бесед фразу, что любые противоракетные возможности Юга "направлены исключительно на нейтрализацию ракетной угрозы со стороны КНДР".

Напомним, что с прошлого года представители правительства Южной Кореи неоднократно давали понять, что они могут согласиться на размещение в стране на территории военных баз США американских противоракетных комплексов THAAD. Данный шаг, как уверены в Сеуле, должен помочь обеспечить безопасность Юга от ракетной атаки КНДР.  Это сразу же спровоцировало бурную полемику и различные оценки вопроса о целесообразности и эффективности данного шага. Китай и Россия раскритиковали намерения Южной Кореи, заподозрив ее в стремлении присоединиться к глобальной ПРО США, целью которой на самом деле является сдерживание КНР и РФ.
Справка "РГ"

THAAD (Terminal High Altitude Area Defense) - противоракетный комплекс подвижного наземного базирования для высотного заатмосферного перехвата ракет средней дальности. Головной подрядчик - Lockheed Martin Missiles and Space.

Основная ударная сила комплекса - ракеты-перехватчики. ТТХ ракеты: стартовая масса - 900 килограммов, длина - 6,17 метра, диаметр - 0,37 метра, дальность - до 200 километров, высота перехвата - от 40 до 150 километров, скорость - 3 маха, стоимость одной батареи THAAD - около 2,3 миллиарда долларов, при этом стоимость радара AN/TPY-2 комплекса - 574 миллиона долларов.

