07.04.2015
Россия вложит 18 млрд долларов в стабилизацию валют БРИКС
###
***
Россия вместе с Бразилией, Индией, Китаем и ЮАР создадут международные валютные резервы, которые будут использоваться для стабилизации местных валют, в случае их резкого обесценивания. На это в общей сложности будет выделено 100 миллиардов долларов, 18 из которых предоставит российская сторона. Правительство одобрило ратификацию договора о создании Пула условных валютных резервов стран БРИКС. Механизм будет работать следующим образом. В случае, если у одной из стран-участников соглашения возникнет нехватка долларовой ликвидности, центральные банки стран-членов БРИКС выделят ей долларовый транш. Эти операции будут во многом схожи с предоставлением кредита. За исключением того, что они не будут предполагать получения прибыли. Конкретные параметры будут обговаривать центральные банки в специальных соглашениях.

Решение о создании общих резервов было принято в июле 2014 года на шестом саммите БРИКС в Бразилии. Разработкой механизма занимались центробанки и министерства финансов стран-участников БРИКС.
Законопроект подготовлен совместно МИД и Минфином. Для вступления в силу он должен быть одобрен правительством, принят Госдумой и Советом Федерации и подписан президентом.
Общий объем пула составит 100 миллиардов долларов США. Китай предоставит 41 миллиард долларов, ЮАР - 5 миллиардов, Бразилия, Индия и Россия - по 18 миллиардов долларов. Каждая страна будет иметь доступ к общим деньгам пропорционально объемам предоставляемых средств.
"Ратификация Договора о создании Пула условных валютных резервов стран БРИКС будет способствовать реализации стратегических целей России в сфере валютно-финансового сотрудничества, зафиксированных в Концепции участия России в объединении БРИКС (утверждена Президентом России 9 февраля 2013 года), к которым, в частности, относятся придание международной валютно-финансовой системе справедливого, стабильного и эффективного характера, развитие привилегированных двусторонних отношений с партнерами России по БРИКС", - считают в правительстве.