03.09.2015
США не увидели угрозы в китайских военных кораблях у берегов Аляски
###
***
 Власти США не видят угрозы в присутствии военных кораблей Китая неподалеку от берегов Аляски, где в эти дни с визитом находится американский президент Барак Обама. Об этом в среду заявил представитель Белого дома, комментируя первый в истории заход пяти судов ВМС КНР в нейтральные воды Берингова моря в районе Алеутских островов.
В Пентагоне газете Wall Street Journal сообщили, что "ведут наблюдение за кораблями", однако "никаких угрожающих действий с их стороны не фиксировали". По данным американской стороны, корабли направились к берегам Аляски после участия в совместных учениях с ВМС РФ недалеко от Владивостока в минувшем августе. Представитель минобороны США затруднился определить причины передвижения судов из КНР, высказав предположение, что "это говорит об интересе (Китая - прим. "РГ") к арктическому региону".

"Пребывание китайских кораблей в такой близости от берегов Аляски наглядно демонстрирует, как военные КНР быстро расширяют границы  регионов, в которых они готовы проводить операции по защите собственных национальных интересов", - заключает автор материала, указывая, что именно в эти дни на Аляске находится президент США, визит которого призван дать импульс освоению Арктики американцами. "По мере того, как таяние льдов упростило судоходство, Китай в последние годы все больше интересуется использованием Северного морского пути для транспортировки грузов между Азией и Западом", - сообщает газета, напоминая, что в 2012 году по Северному морскому пути проследовал китайский ледокол и с тех пор тем же маршрутом проходили торговые суда КНР.
Публикация также отмечает, что маневры военных кораблей Китая у берегов Аляски осуществляются в канун масштабного парада по случаю 70-летней годовщины окончания Второй мировой войны в Китае 2 сентября, который в том числе будет призван продемонстрировать военную мощь страны.