08.07.2015
Выплывем без бочки
Чтобы маневрировать на внешнем рынке, сырьевые регионы меняют структуру экспорта
***
География внешнеэкономических связей регионов УрФО в 2014-м мало изменилась по сравнению с предыдущим годом, а вот объемы торговли упали более чем на треть. Тенденция общероссийская, но в Уральском округе спад крайне неравномерный. В Челябинской, Свердловской областях он не превысил 6 процентов, тогда как в Югре - 15,4, в Зауралье - 23,8, на Ямале - 73,2, а на юге Тюменской области - 85,6 процента. В арифметике процессов разбирался корреспондент "РГ". "Минус" нефть
Для анализа ситуации воспользуемся статистикой Федеральной таможенной службы. Доля топливно-энергетических товаров в экспорте РФ - 70 процентов. Такова же она в экспортном потоке Тюменской области (без автономных округов). В 2014-м регион чуть не вдвое (в долларовом исчислении) сократил поставки этих продуктов. Для Ямала, где на нефть и газ приходится 95 процентов экспорта, 2014-й стал обвальным. Для Югры с 99-процентной долей углеводородов - более-менее приемлемым. Напротив, объем продаж за рубеж основного товара горнозаводских территорий - металлов и металлоизделий - вырос.

Какова в общей динамике внешней торговли роль импорта? Ямал приобретал за рубежом машины, оборудование, металлоизделия (на прочее пришлось два процента), потратив на них около 200 миллионов долларов. Закупки сократились на 40 процентов. Львиная доля поставок - из Китая, Украины, Франции, Бельгии, Великобритании. В первом квартале стоимость завезенной в ЯНАО заграничной продукции составила всего 13 процентов от суммы прошлого года. Впрочем, реализация проекта строительства завода по сжижению природного газа (СПГ) предполагает серьезное увеличение объемов поставок спецоборудования. Через пару лет, с пуском предприятия, СПГ в свою очередь изменит в лучшую сторону структуру экспорта Ямала.
В отличие от ЯНАО в Тюменской области и Ханты-Мансийском округе импорт шел в гору. Прибавка составила 15,2 и 18,14 процента соответственно. Югра закупила много машин (в частности, авиационных), оборудования, меньше - изделий из металла. Поставки из стран СНГ и раньше были ничтожно малы, а в 2014-м они сократились еще на три четверти, составив всего четыре миллиона долларов, тогда как доля государств дальнего зарубежья - почти 1,24 миллиарда. Из них свыше половины досталось США, пятая часть - Германии, седьмая - КНР. Кстати, Поднебесная в списке основных внешнеторговых партнеров северян опустилась на седьмое место, пропустив вперед Южную Корею и Италию: сказалось в числе прочего 44-процентное уменьшение объема экспорта из Югры.
Зато Китай в три раза нарастил поставки в Тюменскую область (до 250 миллионов долларов), став абсолютным лидером в списке ее импортеров. Ближайший соперник, Германия, поставила втрое меньше. СНГ также занимает скромное место: бывшие братские республики продали сибирскому региону примерно столько же товаров, сколько одна Франция, - на 19 миллионов долларов. Между тем годом ранее на счету СНГ было свыше 30 миллионов. В целом эксперты таможни прогнозируют заметный прирост поставок оборудования в регион, что связано с возведением в Тобольске крупнейшего предприятия по глубокому переделу легких углеводородов. Инвестор заключил дорогостоящие контракты с зарубежными компаниями. Отечественные, как заявлено, не способны составить им конкуренцию.
"Плюс" полимер
В год санкций и антисанкций внешнеторговые связи Тюменской области изменились кардинально. Италия и Испания вообще выпали из списка импортеров. Япония, Латвия, Польша, США, Германия, Греция получили от сибирского партнера товаров вдвое меньше, чем обычно. При этом, напротив, нарастили поставки в 3-4 раза Австрия, Франция, Нидерланды. Кстати, последняя страна при всех политических перипетиях сохранила звание основного торгового партнера Тюмени. Удельный вес Амстердама - четверть совокупного внешнего оборота области.

Однако уже в первые месяцы 2015-го картина поменялась с точностью до наоборот: всех обогнала Испания. В аутсайдеры попали Нидерланды - самый сильный конкурент Тюменской области на мировом рынке полипропилена. Хотя голландцы производят его в 13 раз больше, чем позволяют годовые мощности (500 тысяч тонн) крупнейшего в РФ завода по выпуску синтетического полимера, новое тобольское предприятие уже до половины продукции продает за пределы РФ, в том числе в Западную Европу. Наращивание экспорта из области обеспечили именно тобольские переработчики, подчеркивает начальник отдела Тюменской таможни Елена Костяк.
Если собрать данные по производству полипропилена в России, величине его закупок за рубежом, продаж на внутреннем и внешнем рынках, то сразу трудно уловить логику происходящего. На планете быстро растут темпы потребления полимера, из которого изготовляют тысячи наименований практичных бытовых вещей, промышленных узлов и деталей. В РФ профильные мощности недавно достигли 1,4 миллиона тонн. В 2012 году, когда наша страна еще ощущала дефицит собственного полипропилена, она ввезла 247 тысяч тонн. В 2014-м отечественные промышленники не потребили и миллиона тонн, тем не менее 140 тысяч закуплено у иностранцев. Правда, за рубеж реализовано на 100 тысяч тонн больше: с изменением валютного курса полипропилен очень выгодно продавать за евро и доллары. Однако не пора ли покончить с импортом?
- Прямолинейно мыслите, - возражает эксперт в сфере нефтехимии Аркадий Васильев. - Во-первых, в России производят далеко не все марки полипропилена, какие-то, например, для литья труб, - в недостаточном объеме. Во-вторых, страна огромная, транспортная логистика тяжеловата, порой проще и дешевле приобрести товар за границей, чем у своих. На мой взгляд, полезнее направлять усилия на дальнейшее получение прибавочной стоимости - в данном случае на превращение полимерных гранул в предметы домашней утвари, автозапчасти, пленку, всякие другие нужные вещи. И выходить с ними на международный рынок.
А пока регион импортирует немало таких товаров. В прошлом году, согласно отчету таможенников, пластмассовых изделий ввезено на 11,5 миллиона долларов. Еще одна показательная цифра: РФ импортирует свыше 70 процентов полипропиленовых труб.
О пользе "мелочи"
В тройке западносибирских регионов Тюменская область в силу промышленного разнообразия - самая маневренная на ниве экспорта. Почти абсолютной зависимости от нефти и газа, как в северных округах, нет. Продукты начальной и глубокой переработки летучих и жидких углеводородов занимают 27 процентов внешних поставок. Машины, оборудование, транспорт, древесина, продовольствие - 2,5 процента. В списке экспортеров десятки предприятий. Среди них, к примеру, фанерный комбинат, при модернизации которого изначально была сделана ставка на выпуск большеформатной фанеры евростандарта с учетом стабильного спроса на нее за рубежом, где раскупают более 60 процентов продукции.
По мнению руководителя регионального центра экспорта и инвестиций Андрея Ермакова, хорошие шансы для выхода на внешний рынок у производителей рапсового масла, хлебопродуктов, лизина. Проще всего стартовать в географически близком, понятном и дружественном Казахстане, поэтому туда регулярно снаряжают бизнес-делегации.

Коллега Ермакова из Югры, директор окружного фонда поддержки экспорта Василий Чемеркин напоминает: курочка по зернышку клюет. В ХМАО опекают главным образом "малышей", поскольку им без поддержки в экспортеры не выбиться, и не скупятся на организацию поездок мелких бизнесменов за тысячи километров. За три года деятельности фонда северяне-предприниматели заключили контракты на 50 с лишним миллионов рублей. Песчинка в море, конечно: 50 миллионов приносит продажа ханты-мансийской нефти в течение получаса.
С другой стороны, полагаться только на нефть - значит, лишать перспектив других товаропроизводителей и предельно сузить возможности для экономического маневра, справедливо считает глава инновационной фирмы "Экотехноцентр" из города Урая Станислав Устинов. Вес малого и среднего бизнеса в экспорте РФ - лишь полпроцента, тогда как, скажем, в Италии - около 30. Станислав после организованной фондом весенней поездки в Венгрию надеется закрепиться в Европе. Ему даже предложили разместить в этой стране производство органического удобрения и кормовых добавок по оригинальной технологии, создать СП.
Увы, пока не известно ни об одном случае самостоятельного выхода несырьевого предприятия на внешний рынок. Так, лесопильные заводы Югры, собранные под крышей государственного холдинга,  по итогам 2014 года заняли 33 место в рейтинге 100 крупнейших экспортеров УрФО. Продукцию охотно и с нарастающими темпами закупают многие страны Европы, Северной Африки. Однако следует учесть, что предприятия оснащены лучшим зарубежным оборудованием благодаря мощным бюджетным инвестициям.
На этом фоне любопытна попытка "соблазнить" иностранный ритейл, предпринятая Дмитрием Ходасом, совладельцем и руководителем частной фирмы, специализирующейся на сборе, переработке и продаже дикоросов. Проект стартовал с чистого листа, на заимствованные 300 тысяч рублей. Потихоньку фирма раскрутилась, заключила контракт с переработчиком из Калуги, использующим еще советское ноу-хау, вышла на крупнейшие отечественные торговые сети, на фондовую биржу. Никогда у казны не клянчила. Следующая задача - завоевать Европу. А почему бы и нет?