16.01.2015
В Китае 55 тысяч наркоманов отправлены на принудительное лечение
###
***
  Полиция Китая за четыре месяца арестовала 60,5 тысячи подозреваемых в преступлениях, связанных с оборотом наркотиков. Об этом информирует ТАСС со ссылкой на министерство общественной безопасности КНР.
Антинаркотическая кампании проходила с сентября по конец декабря 2014 года. За этот период представители правоохранительных органов изъяли свыше 11 тонн различных наркотических средств. В общей сложности наказание понесли более 180 тысяч человек, принимавших наркотики, из них 55 тысяч отправлены на принудительное лечение.