18.02.2015
Почти 100 тысяч человек покинули дома из-за боев в Мьянме
###
***
 Более 90 тысяч человек были вынуждены покинуть свои дома на северо-востоке Мьянмы из-за противостояния армии и повстанцев, передает "Интерфакс". 
Бои вспыхнули в районе Кокан штата Шан. Этот регион является самоуправляемой территорией, однако в Кокане действуют сепаратисты - этнические китайцы, составляющие основу местного  населения. 
Как отмечается, беженцы пересекли границу с Китаем и направились в провинцию Юньнань. Китайские власти в связи со сложившейся ситуацией  заявили об усилении пограничного контроля. Правительство Мьянмы в свою очередь ввело в регионе 90-дневное военное положение.