14.10.2015
Евгений Плющенко: Я никогда не мешал молодым фигуристам
###
***
 
Двукратный олимпийский чемпион (2006 года в одиночном катании, 2014 года в командных соревнованиях), двукратный серебряный призер Олимпийских игр (2002 и 2010 годов) Евгений Плющенко по-прежнему хочет выступить на своей пятой Олимпиаде в карьере. Спортсмен тренируется, готовит новые программы к 2018 году и отвергает все обвинения в том, что не уступает дорогу молодежи.
- Я не давлю на Федерацию фигурного катания России, не сдерживаю спортсменов. Я не выступаю год. Все карты у них на руках. Молодежь подрастает, старается прыгать четвертные прыжки. Доказывайте и вы будете лучшими, - подчеркнул Плющенко на пресс-конференции. - Хочу, кстати, поздравить Костю Меньшова, который выиграл турнир "Финляндия трофи". Он сделал два четверных, была попытка сделать третий. С другой стороны, выскажу свое мнение: нашим ребятам сложно бороться с Юзуру Ханью и Патриком Чаном. Это совершенно другой уровень: вращения, прыжки, владение коньком, харизма.
Прославленный фигурист также признался, что к нему поступали предложения работать в Японии и Китае. Но он согласен развивать фигурное катание, то  только в нашей стране.
- Думаю, я мог бы совмещать тренерскую работу, мастер-классы со спортом, - отметил Евгений. - У меня есть небольшой опыт. Мне интересно посмотреть, как дети слушают, получается ли у них. У меня есть огромное желание сделать свою школу в России. Готов развивать наше фигурное катание. Есть предложения из Японии и Китая, чтобы я тренировал там мужскую сборную. Но я хочу работать в нашей стране.