09.02.2015
Веснина потерпела поражение в первом круге турнира в Паттайе
###
***
 Российская теннисистка Елена Веснина выбыла из борьбы на турнире в Паттайе. В первом же круге она уступила представительнице Швейцарии Ромине Опранди.
Встреча продолжалась 1 час 19 минут и закончилась со счетом 6:3, 6:3 в пользу Опранди. За игру она допустила две двойные ошибки, сделала два эйса и реализовала шесть брейк-пойнтов. Что касается Весниной, то она ни разу не подала навылет и сделала две двойных ошибки, выиграв три брейк-пойнта.
Зато другая россиянка, Евгения Родина первый матч на турнире выиграла. В двух сетах она переиграла Юлию Путинцеву, выступающую за Казахстан - 7:6(7:2), 6:4. Не испытала особых затруднений Вера Звонарева, также в двух сетах победившая китаянку Ван  Цзян - 6:2, 6:2.
Во втором круге Родиной предстоит встретиться с победительницей пары Куруми Нара (Япония) - Нича Лертпитаксинчай (Таиланд), они проведут свой матч завтра. Во вторник станет известно имя и соперницы Звонаревой - это будет либо Чжан Шуай (Китай), либо Донна Векич (Хорватия). Кроме того, завтра в рамках первого круга россиянка Алла Кудрявцева встретится с китаянкой Пэн Шуай, а Елизавета Куличкова поборется с Айлой Томлянович из Хорватии.