29.09.2015
Тайфун "Дуцзюань" обрушился на побережье Китая
###
***
 На побережье китайской провинции Фуцзянь обрушился тайфун "Дуцзюань", который стал уже 21-м по счету в текущем сезоне. Об этом информирует ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
Основной удар стихии принял на себя городской округ Путянь. Скорость ветра в эпицентре тайфуна достигает 33 метров в секунду. Данные о погибших или разрушениях пока не поступали.
Накануне местное население было оповещено о приближении тайфуна, часть жителей была эвакуирована из прибрежных районов. Находящимся в море судам было рекомендовано вернуться в порты.