02.02.2015
Элвис, Хилари и Наполеон
На золотой юбилей РУДН в Москве соберутся студенты и выпускники разных поколений из 152 стран
***
В каком, скажите, общем списке могли быть рядом премьер-министр Чада Юсуф Аббас, глава Рособразования Григорий Балыхин и президент Кооперативной Республики Гайана Бхаррат Джагдео? И почему в него же попали спикер Мосгордумы Владимир Платонов, главред "Независимой газеты" Константин Ремчуков и кандидат в президенты России Ирина Хакамада, по соцопросам дважды названная "Женщиной года" и выпустившая книгу "SEX в большой политике"?
Да, все они - выпускники одного российского университета. Правда, в годы их студенчества вуз на юго-западе Москвы не имел в названии слова "Российский". Его официальное наименование до 1992 года - Университет дружбы народов имени Патриса Лумумбы. А вот ровесники советской перестройки, к примеру, "шоколадный мальчик" Пьер Нарцисс с телевизионной "Фабрики звезд" свою alma mater называют коротко: РУДН. Уже без Лумумбы.

В том же списке, если постараться, можно найти Элвиса Охеда Кальюни из Боливии. Он закончил университет в 1992 году, а спустя десять лет был назначен Временным поверенным в делах посольства своей страны в России.
Руководителем миротворческой миссии ООН стал выпускник 1987 года Абдулаи Наполеон из Либерии.
Ведомством вроде нашего МЧС в Уганде руководит сейчас Хилари Обалокер Онек. В Университете дружбы народов он получил диплом инженера-строителя и степень магистра, а затем еще два года углублял специализацию в Московском инженерно-строительном институте. К знаниям и навыкам, полученным в Москве уже в зрелом возрасте, далеко за сорок, прибавил степень магистра делового администрирования (Университет Макарере) и два аспирантских сертификата - Института частно-государственного предпринимательства в Вашингтоне и Гарвардского университета.
- Постдипломное образование - это поле больших нереализованных возможностей РУДН, - признал в начале нашей беседы ректор университета Владимир Филиппов, дав понять, что фактами из биографии угандийского министра мы затронули больную струну.
Своих не бросают
Владимир Филиппов: Еще в 1985 году вышло постановление Совета Министров СССР о создании у нас Института повышения квалификации иностранных выпускников советских вузов. Уже тогда пришло понимание, что система переподготовки и повышения квалификации через 5-10 лет жизненно необходима. В противном случае наши выпускники едут в страны Западной Европы и учатся на их технологиях. База наша, а технологии их. И оборудование покупают на Западе.
Взять, к примеру, Нигерию. В свое время СССР помогал развивать там нефтедобычу и строить перерабатывающие заводы, наш университет активно готовил кадры. Через какое-то время, уже будучи ректором, туда приезжаю, встречаюсь с выпускниками, они говорят: "Вы нас бросили. И нас всех теперь заставили учить итальянский язык". Потому что итальянцы все перекупили, везут свое оборудование, и специалистам с хорошим русским приходится на них работать...
Что сейчас мешает наладить такую переподготовку для выпускников РУДН и для иностранцев, закончивших другие российские вузы?
Владимир Филиппов: Мы понимаем, что самим надо инициативу проявлять. Но в одиночку, без поддержки государства, это дело не потянуть. Ведь как бывает? Нам ставят задачу - давайте принимать на учебу кубинцев. А мы уже знаем: с Кубы сейчас не рвутся в Россию, чтобы получить диплом бакалавра или магистра. Зато на повышение квалификации наши выпускники готовы приехать. Но мы не можем их принять. Допустим, Россия выделяет для приема иностранцев 15 тысяч стипендий, но там нет понятия "повышение квалификации". Поэтому все, до свидания. Тем же кубинцам приходится отказывать.
То есть бюджетные ассигнования есть только на приглашение иностранных студентов?

Владимир Филиппов: Да. А на повышение квалификации не выделяется ничего. Ну, так измените, это же бумага! Вместо "студентов" напишите "обучающихся". Одно слово замените в постановлении правительства. И у нас, у нашей страны расширятся возможности. Мы перестанем отдавать выпускников российских вузов в руки западных бизнесменов.
Многие студенты РУДН во время учебы в Москве создают семьи. И пускают корни в России? Или абсолютное большинство возвращается туда, откуда приехали?
Владимир Филиппов: Наметилась, я бы сказал, другая тенденция. Наиболее способные наши выпускники все чаще уезжают не к себе на родину, а в Западную Европу и в США. И там занимают большие должности. Один наш выпускник, например, работал в НАСА и долгое время был президентом Ассоциации иностранных ученых и инженеров индусского происхождения. А в США в этой ассоциации 10 тысяч индусов. В Канаде в ранге министра и сейчас работает наша выпускница, которая отвечает за развитие коренных и малочисленных народов Севера.
А сама откуда?
Владимир Филиппов: А сама, заметьте, из Африки. Не менее поучительная история с Германией. Мы в советские времена не получали оттуда студентов. Университету было попросту запрещено принимать на учебу а) из стран капитализма и б) из социалистических стран. Ни из Польши, ни из Венгрии, ни из Китая нельзя. Только из развивающихся государств. И вдруг на днях я узнаю, что в Германии создана Ассоциация выпускников РУДН, у них даже есть свой сайт.

То есть это наши бывшие студенты - выходцы из Азии, Африки, Латинской Америки, из самой России. Ведь человек как рыба - ищет, где лучше, где может полнее себя реализовать. А дома, выходит, таких условий не оказалось. Это, к сожалению, и российская беда: не созданы условия, чтобы у нас оставались и работали самые талантливые. В результате получается, что мы готовим кадры не только для развивающихся, но и для многих развитых, в том числе европейских стран.
Зовут Рига и Таллин
Как и откуда сейчас поступают в РУДН? Изменилось ли соотношение россиян и иностранцев?
Владимир Филиппов: Тут два ключевых момента. Общая численность студентов, в том числе иностранных, резко увеличилась. В 1993 году, когда я принял университет, иностранцев было 3700, сейчас - 6300. Тогда у нас были представлены 109 стран, в этом учебном году - 152.
Но пропорция изменилась. Если раньше было 60 процентов иностранцев и 40 - россияне, то теперь ровно наоборот. Это потому, что жизнь заставила и нас, в РУДН, зарабатывать деньги, принимая на платное отделение студентов из России. Мы были вынуждены делать это и в 90-е годы, и в начале 2000-х. Сейчас в университете на разных формах обучения 28 тысяч студентов.
При этом мы остаемся вузом номер один в мире и по числу стран, откуда у нас студенты, и по процентному соотношению иностранцев.
Стремление к возможно большему числу стран не может стать чем-то вроде коллекционирования? Из Германии - один студент, из Ирландии - два, а из Китая или Казахстана - 94 процента всех иностранцев?
Владимир Филиппов: Мы за этим следим. Да, сегодня виден некоторый перевес абитуриентов из СНГ. Для некоторых российских вузов это наиболее простой путь отчитаться перед государством, сколько мы приняли иностранцев. Приняли студента из Казахстана - иностранец. И отчитались, что квоту 15 тысяч мы выполнили. А надо поработать так, чтобы из Африки набрать. Ведь стипендии государство выделяет с учетом определенной геополитики.

Армения и Казахстан не в счет?
Владимир Филиппов: Почему? На данном этапе СНГ - тоже наш геополитический приоритет. Но определенный резон в вашем вопросе есть. Для такого университета, как РУДН, найти 6 тысяч студентов, например, в Китае или в Индии не проблема. Только этих двух стран было бы достаточно, чтобы обеспечить нужный по численности набор. Но это был бы индокитайский российский университет. А когда принимаем на обучение из 150 стран - это уже диверсификация де-факто, это стабильность.
Перед Новым годом в вестибюле РУДН я видел поздравление вашей выпускнице Тамаре Беручашвили, которая стала министром иностранных дел Грузии. А сейчас у вас есть студенты из Закавказья, из стран Балтии?
Владимир Филиппов: Конечно. И на разных факультетах. Уже стало традицией, что каждый год делегация РУДН выезжает в Эстонию, по приглашениям оттуда посещает школы. Из Латвии наш посол пишет: вас ждут, приезжайте...
Разные, но равные
А вы сами какие ожидания связываете с ближайшим будущим? Санкции, обвал рубля, изменчивое соотношение мировых валют - что РУДН во вред, а что на пользу?
Владимир Филиппов: Я, позвольте, так скажу. РУДН готовит, выпускает и поддерживает собственную валюту. Она называется "человеческий капитал". Это то, что потом работает на нашу страну, на ее экономику многие десятилетия. Ведь наше высшее образование при всех прошлых и нынешних сложностях было и остается одним из лучших в мире. Мы не случайно лидируем в космосе, у нас надежная оборона, а российские технологии в атомной энергетике сегодня самые востребованные и конкурентоспособные.
Поэтому и едут в Россию за знаниями. А мы в РУДН видим задачу в том, чтобы выпускники с нашим дипломом могли найти достойную работу даже в условиях жесткой и не всегда равной конкуренции с выпускниками английских, французских, американских университетов.
Многое значит и сама атмосфера, в которой будет учиться молодой человек или девушка, приехавшие из другой страны. Ведь с учетом подготовительного отделения, четырех лет бакалавриата и двух магистратуры они проводят в Москве, в РУДН, семь, а поступившие в аспирантуру - все десять лет. И для абсолютного большинства это светлые воспоминания и дружеские связи на всю последующую жизнь.
А кризисы приходят и уходят. И трактовка событий, оценки политиков меняются порой на прямо противоположные. На том самом месте, где вы, несколько раз сидел и вел беседу, как мы сейчас, "террорист номер один" Ясир Арафат, лидер Организации освобождения Палестины.
Вы ведь террористом его не считали...
Владимир Филиппов: Мы - нет. Но американцы называли только так, и не иначе. А потом времена изменились, и оценки тоже. Арафат стал по должности, по диплому самым миролюбивым человеком - лауреатом Нобелевской премии мира...

Это я к тому, что и нынешние обвинения в адрес России, введенные против нас санкции - явления схожего порядка. Предвзяты и субъективны. Традиции, на которых мы стараемся выстраивать обучение в РУДН, никакой исключительности, двойной морали не допускают. А имеют в своей основе общечеловеческое понимание, что и китайцы, и африканцы, и европейцы, которые здесь учатся, - все одинаковы. И главный лозунг у нас: "Мы разные, мы равные".
Много ли гостей ожидаете на день рождения университета? Нынче он у вас с двумя пятерками…
Владимир Филиппов: День университета, как и день рождения человека, мы отмечаем каждый год - 5 февраля. Об этом знают все выпускники во всех странах. Мы никого специально не приглашаем. Но люди списываются, находят однокурсников, даже если прошло двадцать, тридцать лет после окончания, приезжают в Москву и встречаются в РУДН. Мы таким встречам рады, и если нужна помощь - помогаем.
А раз в пять лет, как и в этом году, устраиваем огромный праздник. Даже в самом большом зале университета ему было бы тесно, поэтому  проводим  его в Государственном Кремлевском Дворце, который вмещает до шести тысяч гостей. И это, поверьте, событие запоминающееся. Кремлевские стены повидали немало, но и сейчас есть, что посмотреть и послушать, когда собираются вместе нынешние студенты и выпускники университета разных лет из 170 стран.
Приветствия, поздравления, неформальное общение - это само собой разумеется. А вот двухчасовой гала-концерт самодеятельных коллективов РУДН, студентов-артистов из более чем 100 стран на кремлевской сцене в режиме нон-стоп надо видеть! В нем, если хотите, и душа, и мощь университета - такое многообразие талантов, национальных традиций, взаимопроникновения культур.
Тут, как нигде, понимаешь: обычного слова "толерантность" - терпи другого  - уже не достаточно. Эта особая аура человеческого приятия, открытости тебя пронизывает и обогащает. И дает импульс идти вперед.
В лице нашего сегодняшнего собеседника "Российская газета" поздравляет  всех выпускников, студентов и преподавателей РУДН с 55-летием.
Ракурс
Лига наций на улице Миклухо-Маклая
Первый выпуск в Университете дружбы народов имени Патриса Лумумбы состоялся в 1965 году. За прошедшие полвека здесь получили путевку в жизнь более 90 000 специалистов.

Университетский комплекс РУДН расположен на юго-западе Москвы на улице Миклухо-Маклая. Это своего рода мини-город в мегаполисе. Некоторым его обитателям кажется, что "тут можно учиться и ни разу не выехать с Миклухи". И действительно, в университете, куда приезжают иностранные граждане на 5-10 лет, созданы все возможности для полноценной жизни. Это не только достойные условия для учебы, но и творческая самореализация в 30 студиях, ансамблях и кружках Интерклуба, воспитание лидерских качеств и активной жизненной позиции в более чем 200 общественных организациях РУДН. В студгородке открыто более 20 национальных кафе, есть физкультурно-оздоровительный комплекс, в котором более 30 спортивных секций по различным видам спорта.
Прежний ректор университета Владимир Францевич Станис любил повторять: "Что бы ни случилось, РУДН не пропадет. Даже окажись мы на необитаемом острове, наши аграрии нас накормят, медики вылечат, инженеры построят дом".
РУДН - лидер среди всех российских вузов как по количеству магистерских программ на английском языке (их более 30), так и по совместным магистерским программам (более 100) с ведущими университетами мира, что позволяет студентам одновременно получать два диплома: РУДН и одного из 106 вузов-партнеров.
В Мировом рейтинге вузов QS (Quacquarelli Symonds) РУДН входит в ТОП-500 университетов мира, в ТОП-100 университетов стран БРИКС, занимает седьмое место в рейтинге вузов стран России, СНГ и Балтии. А по критерию "интернационализация" РУДН не имеет равных: здесь ежегодно учатся студенты из 140-150 стран (по неофициальным подсчетам, более 500 народов и национальностей).
По инициативе РУДН в 2003 году проведен первый Всемирный форум иностранных выпускников советских и российских вузов. Инициатива получила поддержку руководства России, было проведено еще три аналогичных форума. Нынче, 5-7 февраля, в Москве на базе РУДН пройдет международная научно-практическая конференция "Интернациональный университет - стратегия и тактика развития".
Визитная карточка
Владимир Филиппов возглавляет РУДН в качестве ректора с 1993 года с семилетней уважительной отлучкой для работы в должности министра образования (1998-2004) и помощника главы правительства РФ (2004-2005). До этого был деканом факультета физико-математических и естественных наук, заведовал кафедрой математического анализа, семь лет руководил Научным управлением университета, был на стажировке в Свободном университете Брюсселя в Бельгии. А еще раньше учился в аспирантуре, служил в армии, возглавлял Совет молодых ученых университета, подготовил кандидатскую и докторскую диссертации.
Неплохая, согласитесь, карьера для паренька из Урюпинска, в 1973 году с отличием закончившего тот самый университет, где он теперь является ректором.
В заключение скажем, что докторскую по матанализу Владимир Филиппов защищал не на своей кафедре и даже не в стенах РУДН, а в знаменитой "стекловке" - Математическом институте им. В.А. Стеклова Российской академии наук. Знаменитой прежде всего высоким уровнем математической науки и требовательностью к соискателям. Так что краснеть за свою диссертацию нынешнему председателю ВАК профессору Филиппову уж точно не придется.