30.12.2015
Экс-премьер Японии призвал расширить количество участников саммита G7
###
***
 Бывший премьер-министр Японии Ясуо Фукуда выступил за возвращение России в "группу семи". Политик также призвал включить Китай в состав участников саммита, который пройдет в 2016 году на территории японского архипелага.

По мнению экс-главы японского правительства, который руководил кабинетом министров в 2007-2008 годах, G7 в нынешнем формате не сможет полноценно реагировать на современные вызовы и решать стоящие перед всеми странами мира проблемы.
В интервью одной из ведущих национальных газет "Никкэй симбун" господин Фукуда напомнил, что Япония в конце мая следующего года будет выступать в роли хозяйки саммита "группы семи". Конференция пройдет в городе Сима префектуры Миэ. В этой связи Токио сегодня озабочен вопросом, как сделать мероприятие эффективной площадкой для выработки конструктивных решений.
В беседе с журналистом издания Ясуо Фукуда призвал вернуть Россию в состав участников G7. По словам политика, к консультациям также стоит подключить Китай. "Саммит G7 без России и Китая, как суши без васаби", - образно выразил свою мысль экс-премьер. С точки зрения политика, нехорошо, если саммит G7 будет создавать впечатление о делении мира на два лагеря. "Очевидно, что на глобальные вызовы необходимо реагировать вместе с Китаем и Россией", - добавил Фукуда.
Справка "РГ"

Ясуо Фукуда, сын известного политического деятеля и премьер-министра страны Такэо Фукуды, родился 16 июля 1936 года в префектуре Гумма. Он является выпускником одного из ведущих вузов страны - Университета Васэда. На протяжении своей карьеры, помимо политики, также работал в нефтеперерабатывающей отрасли. Руководил правительством страны с сентября 2007 по сентябрь 2008 года. В этот промежуток времени Япония принимала на своей территории саммит "группы восьми". Консультации лидеров ведущих стран проходили на северном острове Хоккайдо в июле 2008 года.