11.06.2015
В Китае экс-министра безопасности приговорили к пожизненному сроку
###
***
 Бывший министр общественной безопасности Китая Чжоу Юнкан приговорен к пожизненному заключению.
Суд города Тяньцзинь при вынесении приговора счел доказанной вину Юнкана во взяточничестве и разглашении государственной тайны, информирует РИА Новости. Кроме того, активы бывшего политика конфисковали, а самого экс-чиновника лишили политических прав.

Напомним, официальные обвинения генералу и главному силовику страны Чжоу Юнкану были предъявлены в начале апреля 2015 года. Экс-министра, в частности, обвиняли в коррупции, злоупотреблении властью и намеренном раскрытии информации, содержащей гостайну. В процессе расследования всего по делу чиновника задержаны порядка 300 человек. Среди них в основном родственники, политические союзники, протеже Юнкана, сотрудники  нефтегазовой корпорации CNPC, в которой он в 1996-1998 годах  являлся генеральным директором. Власти наложили арест или изъяли имущество проходящих по этому делу лиц общей стоимостью около 14,5 милиларда долларов.