28.10.2015
В Пентагоне "не испугались" угроз со стороны Пекина
###
***
Несмотря на озвученные угрозы со стороны Пекина в адрес Вашингтона использовать любые необходимые ответные меры, американские боевые корабли продолжат патрулирование близ китайских искусственных островов в Южно-Китайском море. Об этом, по данным Интерфакса, в среду сообщила радиостанция "Голос Америки" со ссылкой на представителя Пентагона. 
"Это не последнее (патрулирование - РГ)", - заявил источник. Напомним, что накануне на регулярном брифинге для журналистов официальный представитель МИД КНР Лу Кан заявил, что ракетный эсминец ВМС США "Лассен" незаконно вошел в территориальные воды Китая в районе архипелага Спратли (Наньша) в Южно-Китайском море. Тем самым, добавил китайский дипломат, американскими военными была создана угроза национальной безопасности КНР. В свою очередь представитель Пентагона уточнил, что за американским эсминцем следили несколько китайских кораблей.

"Действия американского корабля нарушают суверенитет Китая и интересы его безопасности, угрожают безопасности расположенного на острове персонала и инфраструктуры, наносят ущерб миру и стабильности в регионе. Китайская сторона выражает решительный протест и недовольство этим действиями, - пояснил Лу Кан. - Соответствующие ведомства Китая в соответствии с законом осуществили в отношении американского корабля меры слежения, преследования и предупреждения".
Официальный представитель МИД КНР также особо подчеркнул, что Китай не допустит угроз своему суверенитету и безопасности и в случае необходимости готов прибегнуть к любым необходимым мерам: "Китай надеется на решение всех разногласий мирным способом, но если КНР будет вынуждена реагировать, то время реагирования, формы реагирования, меры реагирования Китай будет определять по своему усмотрению".
Справка "РГ"

С конца 2013 года Китай проводит масштабные гидротехнические и строительные работы по расширению и освоению подконтрольных ему территорий. На отдельных искусственных островах китайцы уже построили взлетно-посадочные полосы, маяки и другие объекты. В свою очередь, Вашингтон неоднократно заявлял, что не допустит попыток Пекина объявить 12-мильное пространство вокруг искусственных островов своими территориальными водами. В этот спор в той или иной степени также вовлечены Вьетнам, Бруней, Малайзия и Филиппины.