27.10.2015
Нефть и газ сдают позиции
Эксперты обсудили перспективы несырьевого экспорта
***
Статистика свидетельствует, что в первой половине этого года темпы прироста несырьевого экспорта в России опередили сырьевой. Впрочем, такая тенденция наблюдается в последние пару лет. Но сейчас разрыв стал более заметен: 11% против 4,8. Такие данные привел на III Ежегодной конференции "Российский несырьевой экспорт: вектор развития экономики" гендиректор столичного Центра международной торговли Владимир Саламатов. Лидирующее место в рейтинге основных стран - покупателей наших товаров занимают Нидерланды (см. диаграмму на 1-й стр.). Впрочем, это неудивительно: в Роттердаме находится крупнейший логистический центр, откуда продукция многих российских экспортеров отправляется дальше по всему миру. Если же смотреть на интеграционные объединения, то основным торговым партнером остается ЕС с долей в 50% (58,9 млрд долл.). В страны ЕАЭС Россия экспортирует почти 9% (10,5 млрд долл.), в БРИКС - 8% (более 9 млрд долл.).
"Мы привыкли к утверждениям, что основную долю в российском экспорте занимают нефть и сырье. Но в 2014 году вклад российского экспорта несырьевых товаров в ВВП страны составил 13,9%, а экспорта сырьевых товаров - 12,8%. Это очень хороший результат - экспорт сырьевых и несырьевых товаров сбалансирован", - подчеркнул Саламатов. Более или менее такой баланс выдержан в Австралии (7,3 и 9,2%). Основные мировые экспортеры Германия и Китай в этом плане продемонстрировали просто гигантские разрывы (38,7 и 0,5; 22,5 и 0,1%). "Можно, конечно, согласиться, что объем переработки или добавленной стоимости несырьевых товаров сегодня недостаточен, но в общем тенденция неплохая", - добавил гендиректор ЦМТ.

Мировая практика показывает, что страны, активно поддерживающие экспортеров несырьевой продукции, добились значительных прорывов в экономике. "Сырьевая торговля более не сможет служить стимулом развития экономики, - подчеркнул глава минэкономразвития Алексей Улюкаев, - и альтернативы увеличению экспорта продукции с высокой добавленной стоимостью нет".
В апреле нынешнего года был создан Российский экспортный центр (РЭЦ), призванный способствовать этому процессу. Основное внимание, считает президент ТПП РФ Сергей Катырин, новоиспеченная структура должна уделить работе с потенциальными экспортерами из числа среднего бизнеса (у львиной доли "малышей" для глобального экспорта немного возможностей, да и желания, а крупный, как правило, задействует для этого лоббистские приемы). Пока же в России из 4,5 млн субъектов МСБ экспортную работу ведут чуть более 20 тыс. фирм (в США более 300 тыс.). Поэтому РЭЦу необходимо на всю катушку задействовать для поддержки экспортного потенциала МСБ все имеющиеся инструменты, считает глава ТПП РФ.
Перефразируя кота Матроскина: прежде, чем "продать что-то ненужное, надо произвести что-то ненужное". А у производственного бизнеса в РФ достаточно препон. Это технологическая отсталость оборудования, высокие ставки по кредитам, инновационная пассивность, отметил президент "Деловой России" Алексей Репик и призвал РЭЦ поднять якоря, тянущие экспортные показатели вниз.
Не помогает делу и российская ментальность. Так, мы в год отправляем за рубеж продукции машиностроения на 40 млрд долл., а Китай почти на 1 трлн долл. И дело вовсе не в том, что китайские товары лучше наших, скорее наоборот. Просто предприниматели Поднебесной более успешны в продвижении произведенной продукции. Поэтому еще одна немаловажная задача экспортного центра, сообщил Алексей Репик, обучать наших экспортеров искусству торговать.

Увеличение темпов роста несырьевого экспорта в РФ - несомненный тренд, считает замминистра промышленности и торговли Георгий Каламанов. Здесь можно провести аналогию с Олимпиадой в Сочи, когда часть медалей нам принесли виды спорта, на которые никто не рассчитывал. Так же в экспорте: неожиданный прорыв произошел у нас в таких "нетрадиционных" отраслях, как фармацевтика, биотехнологии, медпром. Так, за 8 месяцев 2015 г. по сравнению с аналогичным периодом 2012-го денежный объем экспорта искусственных суставов составил 1,6 млн долл. (рост 320%), аппаратуры на основе рентгеновского излучения - 6,3 млн и 225% соответственно. И РЭЦ, уверен замминистра, должен подхватить этот порыв и активно продвигать новые экспортные продукты на новые для нас рынки.
