17.10.2015
США и Южная Корея пообещали Пхеньяну "светлое будущее"
###
***
Северная Корея стала главной темой состоявшейся в Вашингтоне встречи президента США Барака Обамы и лидера Южной Кореи Пак Кын Хе. Пригрозив Пхеньяну всевозможными карами в случае проведения очередных ракетно-ядерных испытаний, союзники пообещали КНДР "светлое будущее", если тот себя будет вести, как того захотят Сеул и Вашингтон. Напомним, что вот уже несколько дней с официальным визитом в США находится президент Республики Корея (РК) Пак Кын Хе. Во время своего пребывания она уже успела побывать в Пентагоне, НАСА, а также принять участие в ряде встреч и форумов. Американская сторона оказывает прием Пак на самом высоком уровне.

Отличительной особенностью нынешнего американо-южнокорейского саммита, который за время президента Пак Кын Хе проходит уже в четвертый раз, стало принятие отдельного "американо-корейского заявления по Северной Корее 2015". Стороны договорились создать "канал диалога на высоком уровне в целях формирования на Корейском полуострове условий, благоприятных для мирного объединения". Данный механизм будет действовать на уровне министров или заместителей министров.
Особое внимание было отведено и ракетно-ядерной проблеме КНДР. Стороны подчеркнули, что никогда не признают Пхеньян ядерной державой, выразив обеспокоенность продолжающимися усилиями КНДР по совершенствованию своих ракетно-ядерных арсеналов. "В случае запуска баллистических ракет либо новых ядерных испытаний КНДР столкнется с различными ответными мерами, включая новые санкции ООН", - говорится в заявлении. Одновременно в документе содержится достаточно идеалистический оборот, более характерный для эпохи 1960-х годов времен СССР. "Если же Пхеньян выберет путь отказа от ракетной и ядерной программы, то стороны готовы обеспечить ему светлое будущее", - отмечается в документе.
Как именно КНДР союзники собираются гарантировать это самое "светлое будущее" в деталях не раскрывается, но есть призыв вернуться за стол переговоров по ракетно-ядерному разоружению. В целом же было подчеркнуто, что ядерная проблема КНДР будет рассматриваться сторонами "с максимальной срочностью и решимостью".

Помимо Северной Кореи, которая доминировала на переговорах двух президентов, Вашингтон и Сеул договорились также активизировать сотрудничество по ряду "новых направлений", включая исследования космоса, компьютерную безопасность, здравоохранение, изменения климата и других. Впрочем отметим, что не все прошлом гладко. Ранее уже стало известно, что США снова, несмотря на просьбы Сеула, отказались передавать Южной Корее технологии создания новых истребителей.
Как уже стало очевидно, правительство Южной Кореи во главе с Пак Кын Хе уже в который раз делает тематику КНДР приоритетной для своих переговоров с окружающими Корейский полуостров странами. Так, например, было во время недавней поездки Пак в Пекин, где прошла встреча с руководством КНР. Как и тогда, и на этот раз южнокорейские СМИ в радужных тонах анализируют итоги переговоров. Если по итогам поездки в Пекин доминировали оценки о том, что Сеулу "удалось склонить на свою сторону Китай" и получилось почти "изолировать Северную Корею", то теперь подчеркивается, что Пак Кын Хе, как отмечает газета "Чосон Ильбо", "…смогла вернуть ядерной проблеме КНДР приоритетный характер в рамках внешнеполитической стратегии США".

Правда здесь не следует торопиться с выводами. Сеул и Вашингтон по сути ничего не предложили нового Пхеньяну, ограничившись традиционным набором призывов, угроз и обещаний. Посыл один и тот же: Пхеньян должен отказаться от своих ракетно-ядерных арсеналов, после чего ему "будет хорошо", не конкретизируя возможных уступок со стороны союзников. Вряд ли это как-то заинтересует Пхеньян в таком виде. Следует также учитывать, что утверждения СМИ о "возвращении ядерной проблеме КНДР приоритетного для Вашингтона характера", мягко говоря, чрезмерно оптимистичны. Для нынешнего руководства США главным приоритетом являются президентские выборы, которые состоятся уже в ноябре следующего года. А потому Вашингтону явно будет не до серьезных инициатив по части Северной Кореи, где простого решения трудно ожидать. Кроме того, у Соединенных Штатов хватает и иных действительно "приоритетных" внешнеполитических направлений, включая ту же Сирию.
Отметим также, что после оптимистичных трактовок итогов китайско-южнокорейского саммита об "изоляции Пхеньяна" КНР и КНДР на самом деле буквально на днях совершили своего рода дипломатический прорыв. Пхеньян посетили самый высокопоставленный за всю историю правления Ким Чен Ына представитель КНР, который был принят Севером на высшем уровне. Ким при этом дал понять, что их отношения с Пекином будут активизироваться и полоса некоторого охлаждения уже прошла.