10.02.2015
За что не любят Овцу
Мифы, суеверия, предсказания на 2015 год
***
19 февраля 2015 года по китайскому лунному календарю наступит год Овцы. В 2014 году Лошади был отмечен бум рождаемости в Китае. Доводы родителей были просты: рожденному в 2015 году не дано стать лидером, ведь овцы - покорные животные, которых выращивают лишь для того, чтобы рано или поздно отправить на убой. Китайская поговорка гласит: из десяти овец девять - паршивые. Многие верят, что дети, рожденные в год Овцы, обречены на неудачные браки, в карьере им также не суждено добиться успеха. Китайские медики отмечали, что в конце 2014 года резко возросло число беременных женщин, обратившихся в женскую консультацию. Акушеры забили тревогу из-за возможного резкого скачка числа абортов в январе, поскольку многие молодые супруги упустили счастливую возможность родить ребенка в год Лошади. Беби-бум в конце года принял такие ужасающие масштабы, что государственное информагентство Синьхуа опубликовало статью о "необоснованном" мифе про "злой рок", уготованный рожденным в год Овцы.

Напомним, каждое из 12 животных в китайском зодиакальном цикле обладает достоинствами и недостатками. Неоспоримым фаворитом у китайцев считается дракон, за ним следуют свинья, тигр и лошадь - активные животные, часто ассоциируемые с успехом. Даже крысы (считающиеся умными и подвижными) и змеи (похожие на драконов) считаются удачливыми. Овцы, согласно некоторым трактовкам, обладают меньшим числом "полезных" качеств. С другой стороны, в Китае овца считается символом счастья и любви, у родившихся в год Овцы мягкий характер, они послушны, терпеливы и выносливы.
"Святая простота" Овцы была бы прекрасна в идеальном, но не в реальном мире, где действуют правила жестокой конкуренции. Однако в Древнем Китае барана (овцу) настолько ценили, что в иероглифе, обозначающем понятие "красота", содержатся графические элементы "баран" и "большой", что символизирует притягательную силу этого животного.
В китайской традиционной культуре Овца имеет не меньшую значимость, чем греческий Прометей. Ведь именно Овца, согласно китайским преданиям, познакомила людей с "пятью злаками".
Легенда гласит, что в стародавние времена люди не умели возделывать зерновые культуры, они питались исключительно овощами и дикими травами. В годы наводнений, которые случались с удручающей регулярностью, это нередко приводило к голоду и болезням.
В те времена только Нефритовый император обладал знаниями о питательности злаковых. Алчный владыка не хотел делиться "небесными деликатесами" с простыми смертными. Узнав об этом, священный баран, пожалев людей, втайне от императора украл с небесных угодий несколько ростков и семян. Под покровом ночи он опустился на землю и передал людям пять злаков (рис, просо, пшеница, бобы, лен), рассказав о правилах их культивирования.
Получив богатый урожай, люди стали отправлять обильные жертвоприношения священному барану (этот обычай в некоторых деревнях Северного Китая сохранился до сих пор).

Узнав о том, что священный баран передал людям секреты возделывания зерновых культур, разгневанный император повелел отправить барана на землю и зарезать, а его мясом накормить всех страждущих. На следующий год место, где казнили барана, заросло сочной травой, из гущи которой стали появляться
маленькие ягнята. Так баран был приручен людьми, он стал питаться травой, пожертвовав людям свои мясо, молоко и шерсть.
А когда Небесный император выбирал 12 священных животных для зодиакального цикла, люди предложили включить в него барана. И хотя Небесный владыка хорошо помнил "воровство пяти злаков", он согласился присвоить барану один из знаков.
До правления императора под девизом Сяньфэн (1831-1861) последней императорской династии Цин родиться под знаком Овцы считалось почетным и благословенным: овца в 12-летней очередности занимает почетное восьмое место, а "восьмерка", омонимичная словам "достаток", "богатство", "благополучие", считается знаком счастливой судьбы.
Отношение к овце как к символу года изменилось в период правления легендарной императрицы Цыси. Скромная наложница китайского императора, родившаяся в год Овцы, втайне лелеяла честолюбивые мечты. Она пришла к власти над огромной страной благодаря хитрости, коварству и удаче, смогла родить императору сына-наследника. Но Цыcи была настолько жестокой, что разрушила целую империю. Императрицу Цыcи называли Драконом. Ее жестокость достигла пика во время "боксерского восстания" в Пекине в 1900 году. Тогда китайцы объявили войну иностранцам, контролировавшим прибыльную торговлю опиумом. Для свержения режима апологеты демократического движения стали распространять слухи о "злом роке" родившихся в год Овцы.
Вторая волна незаслуженной критики года Овцы связана с Юань Шикаем (родившимся в год Овцы) - китайским военным лидером и политическим деятелем эпохи заката династии Цин и первых лет Китайской Республики. Юань Шикай известен в китайской истории как авторитарный правитель, опиравшийся на военную диктатуру, а также как президент с широкими полномочиями (1912-1915) и самопровозглашенный император (1916), лидер бэйянской клики милитаристов. После того как Юань Шикай решил узурпировать власть, объявив себя императором, бывшие его сторонники призвали "зарезать барана", имея в виду новоявленного императора.

После образования КНР, в период "критики Линь Бяо и Конфуция" - политической кампании, развернутой Компартией Китая в 1973-1974 годах, Овца вновь подверглась "гонениям". В конце 60-х годов маршал Линь Бяо считался преемником Мао Цзэдуна и пользовался наибольшим авторитетом. В 70-е годы началась массированная атака на Линь Бяо со стороны других партийных лидеров. Линь Бяо погиб в авиакатастрофе в 1971-м при невыясненных обстоятельствах. По утверждениям его оппонентов, он пытался бежать в СССР. Кампания была развернута уже после смерти Линь Бяо, ее целью была дискредитация тогдашнего премьера Китая Чжоу Эньлая. Историки "культурной революции" провели аналогию между деятельностью Линь Бяо и других партийных лидеров с конфуцианской политикой и традицией, они обвинялись в исповедовании конфуцианской философии. Линь Бяо обвинялся в том, что он хочет вернуть рабовладельческий строй "эпохи Западного Чжоу" (собственно, когда и жил Конфуций) и моральные принципы того времени, принижая тем самым значение "культурной революции". Линь Бяо также родился в год Овцы, поэтому доктрина о "злонамеренном" образе овцы еще более утвердилась в массовом сознании.
В целом китайский гороскоп на 2015 год обещает позитивный период. Многие эксперты по китайской астрологии говорят о том, что процессы, которые тянулись последние несколько лет и привносили хаос в нашу жизнь, наконец-то заканчиваются, начинает стабилизироваться политическая и экономическая обстановка в мире.
Качество жизни заметно улучшается, а кризис, который беспокоил многие государства на протяжении последних лет, наконец-то подходит к своему завершению. 2015 год станет переломным. Одна эпоха сменяет другую, и все человечество в очередной раз всматривается в будущее с большими надеждами. Возврат веры в устойчивый экономический рост, что актуально для России, Китая и для всего мира, - первое, что бросается в глаза в китайском гороскопе года Овцы. В китайской традиционной астрологии год Овцы аллегорично представлен как период конца лета - период достатка и благополучия. Часто встречается следующая трактовка: "Преобладает творческое начало Овцы, она добивается богатства благодаря усердию, воле и труду".