21.11.2015
Кавагути и Смирнов прокомментировали свое второе место на Гран-при
###
***
 

Российская спортивная пара Юко Кавагути и Александр Смирнов, которые уже выиграли этап Гран- при Китая, на турнире в Москве стали вторыми после другой российской пары Ксении Столбовой и Федора Климова. За прокат произвольной программы Кавагути -Смирнов набрали 136,32 балла и 208,02 в сумме за два выступления.
Юко, Саша, поздравляем с выходом в финал!
Александр Смирнов: Мы и не сомневались в том, что попадем в Барселону.
Юко Кавагути: А сегодня еще откатали лучше, чем вчера. Я довольна.
Вы снова вставили в произвольную программу два четвертных выброса, в которых допустили ошибки. Почему пошли на риск?
Александр Смирнов: У нас не было выбора. Мы хотели, заявляли, почему не попробовать. Жаль, не получилось сделать эти элементы чисто. В Китае даже лучше вышло: Юко только один раз приземлилась на две ноги. Теперь мы знаем, над чем работать. До финала есть время поработать над выбросами и над подкруткой. Но мы будем готовиться спокойно. Все-таки финал -это не главный старт сезона.