23.11.2015
Китайские клоны
В КНР строят самый большой  в мире центр клонирования  животных
***
Китай намерен создать самый большой в мире центр клонирования животных. Он разместится в районе города Тяньцзинь в северо-восточном Китае на базе местной зоны технического и экономического развития. Стоимость проекта 31,3 миллиона долларов. В проекте участвует также Южная Корея. Строительство корпусов для производства уже началось. Как ожидается, ученые приступят к работе в новом центре уже в первой половине 2016 года. 
Главной задачей центра станет выращивание служебных собак, домашних животных, скаковых лошадей и крупного рогатого скота. Как заявил глава одной из компаний-учредителей, планируется, что на первых порах в центре будут производить 100 тысяч эмбрионов крупного рогатого скота в год. При этом проектная мощность производства - 1 миллион эмбрионов в год.
Идея вызвала широкий интерес среди животноводческих компаний, стремящихся повысить поголовье мясных пород скота. Что касается собак, то опыт их клонирования уже есть у Национального университета Сеула - в 2009 году там вывели первую в мире клонированную собаку специально для поиска наркотиков в аэропортах и на погранпереходах.
Работа в данном направлении идет в Китае достаточно давно, и ученые из КНР уже не раз публиковали в ведущих мировых научных журналах отчеты о создании разных диковин, например "особенно мускулистых гончих собак". Также они проводят эксперименты с козами, овцами, свиньями, обезьянами.
Благодаря гигантским бюджетам, выделяемым на работы в этой области (ожидается, что уже к 2019 году КНР станет первой по объему инвестиций в клонирование), эксперты во всем мире ожидают прорывов в Поднебесной уже в ближайшие годы.