21.10.2015
В метро на северо-западе Китая вспыхнул пожар
###
***
 В городе Ланьчжоу на северо-западе Китая произошел крупный пожар на строительной площадке метро. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на местные СМИ.

По предварительным данным, причиной пожара стала искра от электросварки. Из-за нее загорелись деревянные поддерживающие конструкции.
В данный момент на месте ЧП работают пожарные. Над горящей стройплощадкой поднимается густой дым. О жертвах и пострадавших в результате инцидента пока информации нет.