20.05.2015
Шпион в Средиземном море
За российско-китайскими учениями следил корабль ВМС США
***
В восточном Средиземноморье завершается совместное российско-китайское учение "Морское взаимодействие-2015". 


Крупных учебных баталий на эти маневры адмиралы не планировали.  Главная задача, которую они поставили перед экипажами боевых кораблей,  связана с обеспечением безопасного судоходства в удаленных районах  Мирового океана.
Наши и китайские моряки, в частности, должны были уничтожить условные  цели в воздухе, на воде и под водой, отработать совместные действия в  случае нападения пиратов и организации диверсий против Объединенной  группировки ВМС Китая и ВМФ России. Противодействию этим и подобным им  угрозам экипажи занимались все последние дни.
Помимо прочего, моряки тренировались в пополнении запасов и передачи  грузов на ходу - наши и китайские корабли при этом шли параллельными  курсами. Один из эпизодов учения был посвящен совместному конвоированию  гражданских судов.
Серьезным испытанием для экипажей российских и китайских кораблей  стало ночное маневрирование в Средиземном море. Управлять и  перестраиваться в новые ордера - походные порядки - морякам пришлось по  световым сигналам. Это достаточно сложный элемент морской выучки, ведь в  полной темноте, фактически без внешних ориентиров, корабли должны  сохранять установленный строй, не терять друг друга из виду и тем более  не допускать опасного сближения. У наших и китайских моряков это  получилось неплохо.

Напомним, что в совместных маневрах, которые ВМФ России и ВМC Китая  впервые проводят в Средиземном море, в общей сложности задействовано  девять кораблей и судов обеспечения. Наш флот там представлен ракетным  крейсером "Москва", где разместился штаб Объединенной группировки. А еще  - сторожевиком "Ладный", большими десантными кораблями "Александр  Шабалин", "Александр Отраковский", ракетным кораблем на воздушной  подушке "Самум" и морским буксиром МБ-31. Китайцы на маневры в  Средиземном море послали сторожевики "Линь И", "Вэй Фан" и корабль  снабжения "Вэй Шаньху".
Точнее было бы сказать, что свою морскую технику адмиралы КНР вначале  отправили в Новороссийск . Там моряки из Поднебесной участвовали в  праздновании 70-летия Победы. И лишь затем в сопровождении нашего  корабля на воздушной подушке "Самум" они взяли курс на Босфор и  Дарданеллы. А оттуда - в восточную часть Средиземного моря.
Хотя в Москве и Пекине неоднократно подчеркивали, что ежегодные  совместные учения ВМФ РФ и ВМС КНР "Морское взаимодействие" не  направлены против конкретной страны или группы государств, без внимания  их на Западе никогда не оставляли.
На этой неделе действия российских и китайских моряков в  Средиземноморье отслеживал американский боевой корабль. Близко к району  учения он, правда, не подходил, но шпионил постоянно. Наши флотоводцы,  судя по всему, тоже не упустили возможность "просканировать" чужака, в  том числе с помощью палубных вертолетов.
Совместные флотские маневры "Морское взаимодействие" адмиралы России и  КНР проводят в четвертый раз. Начиная с 2012 года, наши и китайские  корабли уже отрабатывали задачи в Восточно-Китайском море, в заливе  Петра Великого и в Желтом море - неподалеку от курортного города Циндао.