12.03.2015
Шувалов создал спецгруппу по продвижению интересов РФ в АТР
###
***
 
В правительстве создается специальная рабочая группа по продвижению экономических интересов России в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Об этом сообщили в секретариате первого вице-премьера Игоря Шувалова.
Группа создается при правительственной комиссии по экономическому развитию и интеграции. Ее руководителем назначен замглавы Минэкономразвития Станислав Воскресенский, сообщает РИА Новости.  Соответствующий протокол подписал Шувалов, руководящий правкомиссией.
Также представитель первого вице-премьера заявил, что Шувалов примет участие в мероприятиях Боаоского азиатского форума на острове Хайнань (Китай) в конце марта 2015 года.