28.07.2015
По прямому маршруту
###
***
Сегодня мы наблюдаем активизацию глобальных игроков e-commerce на российском рынке. В то время как рост российской интернет-торговли сейчас составляет около 10%, трансграничная растет примерно на 40 - 45%. По сравнению с прошлым годом в трансграничном сегменте динамика немного снизилась, однако это не позволяет говорить о падении интереса зарубежных ретейлеров к нашему рынку. Это, скорее, обусловлено социальными и экономическими факторами со стороны российских потребителей - падением покупательской способности россиян, нестабильностью курса валют, а также повышенной потребительской активностью в конце 2014 года: желая сохранить накопленные средства, люди отчаянно скупали бытовую технику, электронику, автомобили и прочие товары. Теперь же граждане вновь стремятся экономить. В трансграничном сегменте западных и восточных игроков особое внимание нужно уделить именно Китаю. Сегодня на его долю приходится около 70% в сегменте. При этом еще буквально 2 - 3 года назад такая же доля приходилась на западных игроков, в то время как на Китай и восточных игроков в целом оставалось всего 30%. Так, если Китай сохранит нынешние темпы роста, то в ближайшие годы он сможет закрепить за собой вплоть до 80 - 90% трансграничного сегмента.
Вторая тенденция на рынке электронной коммерции - поиск российскими интернет-магазинами решений по приведению собственного бизнеса к кроссбордерной модели. Такая модель предполагает ввоз товаров на территорию РФ со склада поставщика или производителя по мере реализации товара российским потребителям. Это прекрасная оптимизация издержек с учетом того, сколько в России импорта. К этому шагу ретейлеров подталкивают сложившиеся экономические условия. Многие из них просто не хотят замораживать деньги в стоки (в том числе закупать товары партиями, арендовать склады для их хранения) опять же в силу валютных колебаний. Сейчас довольно известные игроки стремятся сначала продавать, а потом закупать. Это позволяет им существенно оптимизировать собственные издержки.

Еще одна тенденция - поиски производителями каналов прямых продаж. Наиболее ярко она проявляется среди производителей мобильных телефонов. Они уходят от старой модели, при которой продажи велись через дистрибьюторскую и розничную сеть, и стремятся к возможности прямых продаж. То есть реализуют товары через собственный интернет-магазин с последующим предоставлением услуг по сервисному обслуживанию. При этом доставка товаров ведется с прямым завозом товаров из-за рубежа. Получается та же крос- сбордерная схема.
Такая история с прямыми продажами, мне кажется, имеет большое будущее. Этот тренд будет доминировать в ближайшее время, так как позволяет оптимизировать издержки уже самим производителям, предлагая за счет этого конечному потребителю более доступный (дешевый) продукт. По сути их оптимизация сведется к "выключению" из цепочки посредников, то есть идеология прямых продаж станет своего рода трендом. Особенно для зарубежных производителей. Они не должны будут держать склады на территории РФ, а выстроят логистику напрямую от фабрики до потребителя - это намного выгоднее и быстрее.
В свою очередь, такая прямая логистика при сотрудничестве с экспресс-операторами, обеспечивающими альтернативу почтовому каналу и предлагающими более понятное, прозрачное и удобное логистическое решение, будет способствовать увеличению среднего чека из того же Китая - еще одна тенденция, которую хотелось бы отметить. Долгое время он был около 20 долларов против средних 80 долларов из США и Европы. Теперь клиенты станут больше доверять логистической составляющей, а это значит, что у производителей электроники хорошие перспективы при "выпрямлении" продаж на российском рынке.

Уже сейчас мы можем видеть "первопроходцев" в этой области - онлайн-ретейлеров, которые имеют договорные отношения с производителем. С приходом таких крупных игроков ситуация на рынке электроники в РФ сможет сильно поменяться. А сумма среднего чека на отправления из Китая значительно увеличится.
Что же касается западных игроков рынка электронной коммерции, то здесь мы также наблюдаем положительную динамику по отношению к февралю 2015 года. В связи со стабилизацией курса рубля в мае мы наблюдали увеличение объемов трафика из США. По отношению к февралю в мае он вырос почти на 100%.
Несмотря на неравные доли западных и восточных игроков в общем трафике трансграничного сегмента, говорить о конкуренции Востока и Запада за российский рынок несправедливо. Безусловно, он является "лакомым" куском пирога, однако нужно понимать, что сейчас российский рынок освоен в большинстве своем маркетплейсами, на которых (как на западных, так и на восточных) можно встретить тех же самых продавцов из Китая. И этот феномен связан с глобализацией.