04.12.2015
В Петербурге задержали 20 тонн смартфонов и планшетов
###
***
 В аэропорту Пулково задержали партию из пятидесяти тысяч единиц контрабандной техники. Общий вес "серой" электроники составил около 20 тонн.

Как сообщает "Интерфакс" со ссылкой на источники, близкие к следствию, партия находилась в грузовом самолете, прибывшем из Китая. Товар был задекларирован как сувениры и фоторамки. Однако при проверке сотрудники правоохранительных органов обнаружили вместо этих товаров 35 тысяч телефонов iPhone 6s и планшетов iPad. Также в контейнерах находились 15 тысяч мобильных телефонов Lenovo А560. Точная стоимость контрабандной партии еще не установлена, но счет идет на миллиарды. Сейчас активно ведутся поиски владельцев компании, которые должны были принять груз.
За девять месяцев в России было продано порядка 18 миллионов смартфонов. Такие данные приводит одна из крупных сетевых компаний, специализирующаяся на торговле мобильными устройствами. Продажи техники упали на 6 процентов, а цена на планшеты и смартфоны увеличилась примерно на 22 процента.
В СЗФО было продано чуть более миллиона единиц техники, большая часть покупателей - жители Петербурга. Возможно, задержанная партия мобильных устройств предназначалась для рождественских распродаж в Северной столице.