24.07.2015
Китай поразил мир гигантским телескопом
###
***
 
У Китая уже есть самая большая в мире стена. Китайцы ежегодно бьют мировые рекорды по длине построенных дорог. Их экономика развивается самыми быстрыми темпами. У Китая самое большое в мире население. Теперь Пекин, очевидно, решил отвоевать себе и первое место в исследовании космоса. Начать китайцы решили со строительства крупнейшего радиотелескопа.

Его гигантский размер не оставит равнодушным никого - 30 футбольных полей. А периметр телескопа равняется 1,6 километра. При этом, чтобы его обойти, потребуется не меньше 40 минут. Громадину строят высоко в горах в провинции Гуйчжоу на юго-западе Китая. Китайские инженеры уже начали сборку телескопа FAST. "Техники приступили к сборке отражателя телескопа диаметром 500 метров, который состоит из 4450 панелей. Каждая панель представляет собой равносторонний треугольник, каждая из сторон которого равняется 11 метрам", - говорится в сообщении агентства Синьхуаа. На отведенной под строительство площадке находятся три холма, которые располагаются в 500 метрах друг от друга. Помимо этого в радиусе пяти километров от телескопа нет ни одного города. По мнению ученых, - это идеальное место для телескопа.
Строительство планируется завершить в следующем году. По словам главного инженера телескопа Cунь Цайхуна, FAST будет не просто самым большим по размерам, но и крайне чувствительным. "Панели смогут менять свои позиции через связующие провода. Мы можем контролировать их позицию с точностью до одного миллиметра", - пояснил главный инженер панельной части телескопа Чжэн Юаньпэн.
Справка "РГ"
После того как китайские инженеры полностью соберут телескоп, он превзойдет по размерам своего крупнейшего на данный момент "собрата" в Пуэрто-Рико, диаметр которого 300 метров. В Пекине не сомневаются, что новый телескоп поможет значительно повысить возможности Китая по исследованию открытого космоса.
