11.12.2015
Формула брака
Где знакомятся и как выбирают вторую половинку молодые люди из Китая и России
***
Как бы ни менялось общество, такие понятия, как любовь, брак и семья, неизменно близки каждому, однако в каждой стране они представляются по-разному. Сегодня по мере динамичного роста популярности социальных сетей и мобильного Интернета поиск "второй половинки" значительно расширился. Приступаем к поиску
В Китае о создании семьи начинают задумываться лишь после окончания университета, а к поиску будущего супруга или супруги прибегают, порой, не к традиционным, а к новомодным способам. Так, популярным в Китае в наши дни стал поиск "второй половинки" посредством участия в телевизионных шоу, таких как "Без искренней заинтересованности не беспокоить". Это развлекательное шоу появилось несколько лет назад и сразу же завоевало сердца миллионов. В каждом выпуске программы 24 невесты выбирают себе жениха среди 5 претендентов. Свои предпочтения девушки отдают лишь после просмотра трех видеороликов: о работе будущего жениха, о его бывших подружках, а также после выступления жениха и его общения со зрителями в зале. Юноша, на которого пал выбор двух или более невест, имеет право сам выбрать себе потенциальную спутницу жизни.

В России тоже существуют подобные передачи, позволяющие найти любовь "на глазах у всей страны". Так, телевизионное шоу "Давай поженимся!" выходит на экраны 5 дней в неделю и каждый раз дает возможность одному герою, будь это мужчина или женщина, выбрать себе половину из трех претендентов.
По мнению некоторых, подобные передачи создают новую платформу для знакомства между современными молодыми людьми, однако большинство сторонников "классики" испытывают огромные сомнения: возможно ли обрести настоящее счастье лишь за пару часов общения на глазах у огромной аудитории? Чтобы ответить на все вопросы и выяснить, как действительно молодежь предпочитает искать "вторую половинку", Международное радио Китая и "Российская газета" в рамках акции "Онлайн-общение молодежи Китая и России" провело соцопрос, в ходе которого выяснилось: большинство молодых россиян и китайцев предпочитают годами проверенный способ - искать самостоятельно. Количество опрошенных, выбравших именно этот вариант в Китае, - 80,7%, в России - 70,4%; следующим идет вариант поиска половинки через друзей и знакомых (13,8% - в Китае, 11,8% - в России). Вопреки модным веяниям, участие в телевизионных шоу не завоевало доверия молодежи (1,3% - Китай, 2,5% - Россия), а среди респондентов, выбравших вариант поиска любимого человека в социальных сетях, лишь 9,3% молодых людей из России и 2,2% из Китая.

Итак, в ходе опроса выяснилось, где и при каких условиях российская и китайская молодежь предпочитает знакомиться, однако немаловажным стал и вопрос, какие требования при этом выдвигают молодые люди к потенциальным супругам. Представители старшего поколения часто говорят о меркантильности современной молодежи. Так, многие китайские телезрители хорошо помнят одну из главных героинь передачи "Без искренней заинтересованности не беспокоить", невесту, чья фраза - "лучше плакать в БМВ, чем смеяться на багажнике велосипеда" - до сих пор пользуется огромной популярностью у китайских интернет-пользователей. Однако, несмотря на это, деньги, как оказалось, являются далеко не главным показателем при выборе спутника жизни.
Так, молодые россиянки и китаянки при выборе жениха обращают больше внимания на внутренний мир и эрудицию, а уже потом - на материальный достаток и внешность. Мужчины на первое место, наоборот, поставили внешние данные (Китай - 26,97%, Россия - 33,9%). Зато дальше мнения разделились. Так, китайские женихи ориентируются на женственность будущей избранницы (23,12%), ее материальное положение (15,84%) и навыки хорошей хозяйки (13,7%). Российские молодые люди оказались менее меркантильными: первым идет умение девушки готовить и заниматься домашними делами (21,1%), затем женственность (20%) и, наконец, ее материнские инстинкты и любовь к детям (10,4%).
Относительно недавно в китайском Интернете появились новые термины - "мужчина экономкласса" и "женщина экономкласса", подразумевающие, что главным достоинством таких людей является не столько уровень материального достатка, сколько соответствие конкретным параметрам.
Автор:"Инфографика "РГ" / Анна Кузнецова / Виктор Авдеев
Так, китайский жених "экономкласса" должен быть выше 172 см, весить до 85 кг, получать от 3 до 10 тыс. юаней, не курить, почти не пить, уметь готовить и иметь высшее образование. Он также должен быть преданным, вежливым, терпеливым, спокойным, скромным, осторожным и целеустремленным. В свою очередь, невеста "экономкласса" должна быть не ниже 158 и не выше 172 см, весить 45-55 кг, иметь диплом о высшем образовании, получать от 3 до 6 тыс. юаней, уметь стирать и готовить, обладать покладистым характером, быть верной и не быть меркантильной.
Несмотря на то что молодежь опирается на множество критериев, практика показывает, что подходящая "вторая половина" не всегда может им соответствовать, однако, по мнению китайцев, определенный образ внушает чувство спокойствия и умиротворения.
Автор:"Инфографика "РГ" / Анна Кузнецова / Виктор Авдеев
Секрет счастливого брака
Согласно демографической статистике ООН, с 2000 года Россия является страной с самым высоким уровнем разводов в мире. По мнению социологов, современные люди постоянно стремятся ко всему новому, это касается работы, места жительства, профессии, хобби и даже "вторых половинок". По словам специалистов, подобное непостоянство особенно присуще рожденным в конце 1980-х - начале 90-х годов. По сравнению со старшим поколением современные молодые люди ориентируются лишь на собственные желания, зачастую не обращая внимания на чувства окружающих. Именно нехватка терпения и понимания чаще всего приводит к разводу. В связи с этим в китайском Интернете даже появился новый термин - "молниеносный брак" - брак, который спустя короткое время после свадьбы неизменно заканчивается разводом.

В Китае число разводов также постоянно растет. Так, согласно статистике, в 2014 году развод оформили примерно 3 млн 637 тыс. супружеских пар, что в 10 раз больше, чем в 1980-е годы. Наибольшее число среди разведенных составляют молодые люди, рожденные в конце 1970-х, 80-х и в начале 90-х годов. По мнению китайских экспертов, это связано с действовавшей ранее в Китае политикой "одна семья - один ребенок", в рамках которой в стране разрешалось иметь лишь одного ребенка на семью. С самого рождения такие дети купались во внимании не только своих счастливых родителей, но и бабушек, дедушек и прочих родственников, что неизменно приводило к появлению в семье "маленького императора" - разбалованного ребенка, не привыкшего уделять внимание никому, кроме себя.
Однако, несмотря на плачевную статистику, новобрачные всегда обещают быть вместе на всю жизнь. Так что же, по мнению российской и китайской молодежи, должно помочь провести в счастливом браке всю жизнь?
Согласно результатам опроса, проведенного в рамках акции "Онлайн- общения молодежи Китая и России", среди десяти главных "секретов успешного брака" первые пять у китайской и российской молодежи очень схожи: понимание, доверие, любовь, преданность и схожесть взглядов.
Автор:"Инфографика "РГ" / Анна Кузнецова / Виктор Авдеев
Межнациональные браки
Еще один спор среди респондентов возник и в связи с межнациональными браками, ставшими все более привычным явлением в эпоху глобализации. Так, с начала проведения политики реформ и открытости в Китае отмечен стабильный рост количества межнациональных браков: более 14 тыс. в 1982 году и около 400 тыс. в 2014 году. Похожая ситуация наблюдается и в России. После распада СССР межнациональные браки стали нормой, особенно распространены браки между русскими девушками и иностранцами: возраст 60% россиянок, выбирающих в спутники жизни иностранца, не превышает 30 лет.
Около 69% россиян, принявших участие в опросе, выступили "за" интернациональные браки, указав, что настоящая любовь вполне способна преодолеть любые трудности. Однако около 12% посчитали брак с иностранцем плохой идеей из-за постоянного языкового барьера и разницы культур. Остальные опрошенные заявили, что никогда не задумывались об этом.

В Поднебесной 84% опрошенных считают, что интернациональные браки приносят лишь пользу, так как содействуют культурным обменам между разными странами, около 3%, напротив, считают, что отсутствие общих традиций и истории может приводить к конфликтам в семье.
Что касается смешанных российско-китайских браков, то такие пары чаще всего встречаются на Северо-Востоке Китая и на Дальнем Востоке России. Согласно данным, с 2002 по 2012 год в Приморском крае было зарегистрировано около 238 смешанных российско-китайских браков. В одной из статей на сайте агентства РИА Новости было отмечено, что идеальная формула российско-китайского брака: "муж-китаец + жена-россиянка". В рамках акции "Онлайн-общения молодежи Китая и России" МРК также поинтересовалось, какими плюсами, по мнению интернет-пользователей, обладает такая пара.
Как оказалось, идеальная формула довольно проста: по мнению русских женщин, муж-китаец заботлив, серьезен и ведет здоровый образ жизни, тогда как российские жены, по мнению китайских мужчин, образованны, трудолюбивы, самостоятельны, дают мужу свободу и следят за собой.
Автор:"Инфографика "РГ" / Анна Кузнецова / Виктор Авдеев