23.06.2015
"Сила" притяжения
Восточная газовая  программа ускорит индустриализацию региона
***
В середине мая Россия и Китай приступили к сооружению трансазиатского газопровода "Сила Сибири". С этим проектом связаны планы по индустриализации экономики и экспорта российского Дальнего Востока. Базовые сырьевые объекты здесь - Чаяндинское и Ковыктинское месторождения в Якутии и Иркутской области. Их совокупные ресурсы - около 3 триллионов кубометров - станут основой для наполнения "Силы Сибири", которая обеспечит поставки очищенного от всех ценных фракций газа в КНР. Годовая мощность этой артерии - 61 миллиард кубометров, а протяженность - свыше 4 тысяч километров. Строительство газопровода поделено между тремя подрядчиками - компаниями "Стройтрансгаз", "Стройгазмонтаж" и "Стройгазконсалтинг". "Сила Сибири" будет состыкована с газотранспортной системой Сахалин-Владивосток. Таким образом, будет сформирована самая крупная газопроводная система в дальневосточном регионе.
Строительство артерии началось с полугодовой задержкой, но, как заявляют обе стороны, в 2019 г. вступит в действие первая очередь "Силы Сибири" - Чаянда-Благовещенск (2200 километров). Через приграничный Благовещенск будут начаты поставки в КНР. Затем Чаянду соединят с Ковыктой, что позволит увеличивать не только экспорт в Китай, но и объемы переработки газа для производства разнообразной продукции с высокой добавленной стоимостью.

"Такого рода мегапроекты, как "Сила Сибири" с ее ресурсной базой, как правило, не имеют прямой коммерческой окупаемости. Разве что лет через тридцать, и то, в основном за счет смежных эффектов при участии государства, - рассказал "РГ" Фарес Кильзие, глава "Креон Энерджи". - Связать газотранспортные системы, ориентированные на Запад и Восток, вывести на проектную мощность два месторождения, и, вдобавок, проложить в крайне сложных природных условиях газопровод - это задача, скорее, межгосударственного масштаба. Но куда важнее и продуктивнее синергетический эффект от развития смежных производств". По мнению Ф.Кильзие, прежде всего это газохимия: возможности гелиевого экспорта, газохимическое производство в Амурской области, проекты по выпуску этилена и полиэтилена и т.п. Эти проекты, безусловно, будут самоокупаемыми при наличии международного финансирования и правильного выбора технологических партнеров, считает эксперт.

Вдобавок, если из очищенного этана будет производиться полиэтилен, это будет один из самых конкурентоспособных промышленных проектов не только в России, но и, пожалуй, в мире. Основные производители полиэтилена - Саудовская Аравия и Европа - доставляют полиэтилен из этана на значительные расстояния, в том числе в КНР. Но китайский рынок, один из крупнейших потребителей этой продукции, является приграничным с Россией. Так что реализация этого проекта в дальневосточном регионе РФ, наряду с насыщением внутреннего спроса, вполне может привести к тому, что европейские переработчики будут вынуждены переориентировать свой экспорт или даже сокращать производство.

Но лидирующие позиции России на мировом рынке позволит обеспечить производство гелия. По оценкам "Газпрома", добыча гелия в составе природного газа тех же месторождений составит до 150 миллионов кубометров в год. Строительство газоперерабатывающего завода (ГПЗ) и гелиевого завода в Амурской области намечено до 2019 года. Характерно, что все крупнейшие производители гелия проявили желание участвовать в этом проекте. "Цену на этот дефицитный продукт сейчас определяют США, но Россия может их "отодвинуть" на ближайшие десять лет. И важно, чтобы санкции не помешали этим возможностям", - отмечает Фарес Кильзие.
Однако многоотраслевой и географически обширный Восточный мегапроект, похоже, замкнут на узкий круг исполнителей. Желательно к нему привлечь все компании, добившиеся крупных успехов в трубопроводных технологиях. Во всяком случае, 4 тысячи километров новой артерии - большое поле для маневра. Равно как и проект Амурского ГПЗ, право на возведение которого было передано "Газпромом" "Сибуру". "Передача проекта "Сибуру" - правильный шаг, хоть и сделанный с опозданием: крупнейшая нефтехимическая компания России обладает большим опытом строительства газоперерабатывающих заводов, и недавний запуск первой и второй очередей предприятия "Тобольск-Полимер" - тому подтверждение. Компания, безусловно, справится со строительством, при этом ее работу необходимо будет избавить от столь частого в России постороннего вмешательства", - заключает Фарес Кильзие.
Автор:"Инфографика "РГ" / Антон Переплетчиков / Алексей Чичкин