05.10.2015
Сырьем сыт не будешь
Мир ожидает долгий период низких цен на ресурсы
***
Среди всех мировых ресурсов с начала года сильнее всего подешевели нефть, алюминий и древесина. А растет стоимость только неочищенного риса, какао-бобов и хлопка, сообщили в Международном валютном фонде (МВФ). Можно ли в этой ситуации как-нибудь минимизировать потери российского бюджета, наполняемость которого пока зависит от экспорта природных ресурсов,  рассказали эксперты "Российской газеты". 
Производить у себя в достаточном количестве хлопок и какао-бобы мы, конечно, не сможем, считает директор Центра исследований международной торговли РАНХиГС Александр Кнобель. Надо менять саму "экспортную корзину", отвечает он. И сразу предупреждает, что "в короткий срок это сделать невозможно. Для этого потребуется 10 - 15 лет при постановке такой цели и должном контроле. При этом в перспективе торговать с миром наша страна может практически чем угодно в зависимости от того, в какие отрасли инвесторы будут готовы вкладывать деньги.
А сейчас мировую экономику ожидает долгий период низких цен на сырье, констатировали в МВФ. Тем странам, которые являются "крупными экспортерами сырья, необходимо будет приспосабливаться к такой перемене", заявила недавно директор-распорядитель МВФ Кристин Лагард.

Тем временем в компании Libertas Wealth Management Group уже подсчитали, на какое сырье не стоит и рассчитывать, а какое нынче в выигрыше. "Сырье как класс активов продолжает оставаться худшим среди худших на рынке, испытывающем трудности с инвестициями", - цитируют президента компании Адама Куса международные информационные агентства.

Причины, по мнению зарубежных специалистов, простые. Так, девальвация юаня и сокращение импорта древесины Китаем может являться одним из факторов падения цен. Уменьшение стоимости кофе примерно на 30 процентов обусловлено повышением объема экспорта из Бразилии и Колумбии на фоне снижения курсов нацвалют. Подорожание риса на 13,6 процента связано с недостаточным производством и поставками. Аналогичная ситуация с какао (рост более чем на 11 процентов).
Кстати, говоря, с Китаем же связала долгосрочный тренд на понижение уровня сырьевых цен и Кристин Лагард. Она указала, что в Поднебесной наблюдается замедление темпов экономического роста, а в качестве примера негативного давления на сырьевые цены привела железную руду, которой в КНР потребляют до 60 процентов от всей, добываемой в мире. Экономика Китая развивается медленно - спрос на сырье становится меньше - цены на него ниже. Вот такая цепочка.
Что-то в мире дорожает, что-то дешевеет, а что в итоге делать нам?
"Необходимо задуматься о смене структуры бюджета, повысить расходы на образование, здравоохранение и науку (одним словом, на человеческий капитал). Если же говорить про налоговую реформу, то налоговая реформа - это значит ничего особо не менять в течение относительно длительного промежутка времени", - резюмировал Александр Кнобель.