29.12.2015
В 2015 году Украина получила более $11 млрд от МВФ и стран-партнеров
###
***
 Украина в течение года получила более 11 млрд долларов от Международного валютного фонда, других организаций и стран-партнеров. Еще на 3,8 млрд открыты своп-линии с Центробанками Китая, Польши и Швеции. Об этом, как передает РИА Новости, сообщила глава нацбанка Украины (НБУ) Валерия Гонтарева.

"Мы договорились об открытии валютных своп-линий на сумму до 15 миллиардов юаней с Народным банком Китая, до 500 миллионов долларов США с Национальным банком Швеции и до 4 миллиардов злотых с Народным банком Польши. Другими словами, общая сумма открытых валютных своп-линий, которыми НБУ может пользоваться по необходимости, достигает 3,8 миллиарда долларов США", - добавила Гонтарева.
Напомним, ранее Верховная Рада после долгих прений приняла государственный бюджет на 2016 год с дефицитом 3,7% ВВП. Правительство на ходу вносило изменения в документ, чтобы найти компромисс с парламентом и одновременно удовлетворить требования МВФ по основным макропоказателям. Теперь международному кредитору предстоит проверить сбалансированность госбюджета и принять решение о выделении Киеву третьего транша финансовой помощи в размере 1,7 млрд долларов.