03.09.2015
"А зори здесь тихие…"
Премьера новой версии картины прошла в Пекине
***
"Когда я сообщил, что собираюсь вновь снять этот фильм, мои друзья решили, что я вышел из ума, ведь киноэпопея "А зори здесь тихие..." 1972 года - это классика. Работа над картиной шла трудно", - признался режиссер новой версии фильма "А зори здесь тихие..." Ренат Давлетьяров на премьере фильма в посольстве России в Китае 20 августа. Без сомнения, в Китае хорошо знают и любят как роман Бориса Васильева, так и старый советский фильм "А зори здесь тихие...". Среди поклонников этой киноработы - замминистра иностранных дел КНР Чэн Гопин. В своем выступлении на премьере Чэн Гопин отметил, что этот фильм полюбился во всем мире, повлиял не на одно поколение людей в России и в Китае. По его словам, выход новой версии этого фильма в формате 3-D совпадает с важнейшим событием - 70-летием Победы в антияпонской войне. Дипломат выразил уверенность в том, что фильм обретет популярность у нынешней молодежи.


Новость о предстоящей премьере нового фильма "А зори здесь тихие…" в Интернете вызвала шквал эмоций и комментариев: многие выражали свою готовность посмотреть новую версию старого фильма.
Сюжет романа Бориса Васильева о старшине Васкове и молодых зенитчицах, которые противостоят отряду опытных диверсантов, давно привлекает китайских драматургов и кинематографистов. Так, в 2002 г. в Китае вышел драматический спектакль "А зори здесь тихие...", а в 2005 г. - к 60-летию Победы - 19-серийный сериал, в конце 2015 г. в Большом театре Китая пройдет и премьера оперной постановки.