14.01.2015
Востоковед: Япония начала перевооружение "сил самообороны"
###
***
Японское правительство сегодня приняло на 2015 финансовый год рекордный военный бюджет, который превысит 42 миллиарда долларов США и будет на 2 процента больше средств, выделенных на японскую "оборонку" в прошлом году. По мнению президента Ассоциации японоведов России, заведующего кафедрой востоковедения МГИМО Дмитрия Стрельцова, подобного можно было ожидать.
"Рекордный для Японии военный бюджет не явился большим сюрпризом для многих специалистов. Еще летом прошлого года, когда министерства и ведомства в Японии направляли заявки на следующий год, оборонное ведомство запросило более 48 миллиардов долларов", - рассказал японовед.
По словам Дмитрия Стрельцова, рост военных расходов Японии, наблюдающийся уже третий год подряд, происходит на фоне колоссальной гонки вооружений в АТР. "Только в 2013 году военные расходы КНР, которую японская военная доктрина рассматривает в качестве потенциального военного противника, выросли на 7,4 процента", - пояснил он.

Сильным мотиватором военного строительства, по мнению востоковеда, служит активизация территориальных требований Пекина в отношении островов Сэнкаку (китайское название Дьяоюйдао - прим. "РГ".), а также рост его военного присутствия в примыкающих к ним акваториях Восточно-Китайского моря. Отметим, что Япония и Китай оспаривают принадлежность архипелага.
Как пояснил ученый, Японию также беспокоит ослабление экономических и военных позиций США, которые больше не в силах играть роль "мирового жандарма" или, во всяком случае, давать стопроцентные гарантии безопасности своим союзникам.
"На этом фоне особую актуальность для Японии приобрел вопрос о перевооружении "сил самообороны" наиболее современными видами оружия, которые бы обеспечивали быстрый и своевременный ответ на стоящие перед страной вызовы", - прокомментировал эксперт ситуацию.
Напомним, что дополнительно привлеченные финансовые средства министерство обороны Японии планирует направить на закупку двадцати новейших видов разведывательных летательных аппаратов, пяти самолетов с функцией "зависания в воздухе", шести многофункциональных истребителей F-35, оснащенных антирадарной системой и трех дронов.
"Япония размещает дополнительные силы и средства на отдаленных островах Амами-Осима, занимается созданием мощных наступательных подразделений морского десантирования, имеющих на вооружении бронированные машины-амфибии, усиливает систему береговой охраны и средства морского патрулирования приграничных акваторий, - подчеркнул Стрельцов. -  В этом смысле военный бюджет вписывается в далеко идущую стратегию "суверенизации" военного потенциала Японии и его адаптации к новым угрозам".