23.09.2015
С дачи не получат
Участки до 12 соток могут освободить от уплаты налога на землю, но не полностью
***
Владельцев дачных участков площадью до 12 соток надо частично освободить от земельного налога. В этом уверены депутаты, которые внести в Госдуму такой законопроект. Но чтобы получить эту льготу, должны быть выполнено три условия. У собственника должен быть только один участок. И только такого размера. А хозяин не должен являться индивидуальным предпринимателем. Важный нюанс: налог не будут брать только с 8 соток. А с остальных четырех - платить придется по полной программе.
Проект таких поправок в Налоговый кодекс (есть в распоряжении "РГ") будет направлен на заключение в правительство, т.к. он связан с выпадающими доходами муниципальных бюджетов.
Под условия законопроекта подходит абсолютное большинство дачных участков. По ранее сделанным подсчетам, общая площадь участков до 8 соток, которые полностью освободят от налога, составляет 400 тысяч гектар, с них уплачивались налоги на 260 млн рублей в год. Нехитрый подсчет показывает, что на каждую "дачную" сотку приходилось 6,5 рубля налогов. Вроде бы не так много.

Но кадастровая стоимость земли, по которой исчисляется налог, постоянно повышается. А эти 260 млн рублей являются "несущественной суммой в рамках бюджета, но крайне ощутимой, зачастую критической для каждого отдельного гражданина", указывают разработчики в пояснительной записке. Они напоминают о многочисленных случаях оспаривания в судах кадастровой оценки, которая иногда в разы превышает рыночную. И заявляют, что хотят в нынешней экономической ситуации поддержать тех, для кого свой небольшой кусок земли остается единственной возможностью отдохнуть и обеспечить себя "основными видами сельхозпродукции".
На приусадебных участках производится 90% всего картофеля, 82% овощей, 50% ягод и 15% всего молока в стране.
Предложение, на первый взгляд, заманчивое, но обосновано плохо, считают опрошенные "РГ" эксперты. К инициативе депутатов они отнеслись сдержанно. В минэкономразвития напомнили, что у муниципалитетов уже есть полномочия предоставлять льготы отдельным категориям граждан по уплате земельного налога.
Мнения экспертов
Земельный налог - один из основных налогов, который формирует местные бюджеты, напоминает директор Центра агропродовольственной политики Института прикладных экономических исследований РАНХиГС Наталья Шагайд. "И если депутаты предлагают вывести из-под него большое количество земельных участков, пусть они тогда одновременно придумают, чем муниципалитеты заменят выпадающие доходы, - говорит она. - Если же просто призывать освободить от налога, то это популизм. К тому же муниципалитеты уже сейчас имеют право давать льготы по земельному налогу отдельным категориям граждан".
А председатель экспертного совета Комитета Госдумы по бюджету и налогам Михаил Орлов не думает, что предлагаемая льгота приведет к большим потерям местных бюджетов. "Все-таки ее предлагается распространить на ограниченный круг участков, которые обычно облагаются земельным налогом по низкой ставке", - говорит он.
С другой стороны, обосновывать ее тем, что на своих овощах и фруктах люди выживают, сейчас несерьезно, считает он. Скорее, это приятные воспоминания молодости сорокалетней давности. В противном случае надо возрождать требования об обязательном наличии на дачных и садовых участках грядок и фруктовых деревьев, но Орлов надеется, что мы до этого не дойдем. "В этом плане идея лишена обоснования. Но заслуживает рассмотрения именно потому, что расходы на администрирование уплаты налогов с таких участков несопоставимы с объемом налоговых поступлений с них", - добавил он.

Помимо этого, существует проблема обоснованности кадастровой оценки, которая служит базой для исчисления земельного налога. Есть опасения, что ее уровень просто подтягивается под нужды муниципального бюджета, говорит Наталья Шагайд. Нередко налогоплательщики через суды добиваются пересмотра кадастровой цены и, соответственно, земельного налога, а оценщикам трудно доказать обоснованность своих расчетов. "Налог земельный должен быть, но он должен быть понятно исчисляемым, необременительным для плательщика. И важно, чтобы плательщики видели, на что он расходуется, как облегчается их жизнь из-за того, что они добросовестно платят налоги", - говорит она.
Руководитель направления "Финансы и экономика" Института современного развития Никита Масленников считает, что законодатели должны переключить свое внимание на более серьезные проблемы. "Суммы налога за землю, несмотря на его повышение, все равно остаются не такими большими, а практика показывает, что даже те, кто активно использует свой дачный участок для приусадебного хозяйства, не могут за счет этого обеспечить себя продовольствием", - говорит он.
Пару грядок, одну-две теплицы, - вот и все, что удается разместить на шести-восьми сотках, остальное занято садом, домом и хозяйственными постройками, уверен Масленников. И обычно такие грядки - забава взрослых людей. "Лучше подумать, а как у нас малый и средний бизнес в аграрной сфере существует и какие меры поддержки ему нужны. А то смешно, что мы огурцы из Китая покупаем", - отмечает эксперт.