02.01.2015
Страшные эпидемии, укрощенные человеком
###
***
Одной из главных тем 2014 года стала чрезвычайно опасная лихорадка Эбола. Несмотря на быстрое распространение болезни по миру к концу года паника поутихла, а некоторые страны заявили, что справились с эпидемией. Человечество уже ни один десяток раз было испытано на прочность различными вирусами и бактериями, и даже с самыми страшными их представителями мы успешно справились. О самых кровопролитных войнах с заразами и победах над ними - в нашем дайджесте. ЧумаНазвание этого заболевания стало нарицательным для всех инфекций, которые привели к пандемиям. Возбудителем болезни является чумная палочка, а передача ее человеку происходит от блох или грызунов.Впервые о чуме заговорили в 540 году нашей эры, а за следующие сто лет по всему земному шару от эпидемии погибло более 150 миллионов человек. Для понимания глобальности катастрофы стоит знать, что все население тогдашнего мира не превышало 400-450 миллионов. В историю первая встреча человечества с этой болезнью вошла как "Юстинианова чума", по имени правящего в тот момент византийского императора Юстиниана I.Именно советским ученым удалось поставить болезнь на колени. В 1947 году во время вспышки чумы в Маньчжурии они впервые в мире применили стрептомицин. Благодаря им выздоровели даже самые безнадежные больные. Да, единичные вспышки чумы еще происходят, но специалисты установили, что правильное лечение чумы должно проводиться с помощью антибиотиков, сульфаниламидов и лечебной противочумной сыворотки. Тогда смертность от заражения происходит лишь в 5-10 процентах случаев.Во второй раз чума, получившая звучное имя "Черная смерть", появилась в XIV веке. Как и положено настоящей пандемии, она почти одновременно буйствовала на территории Африки и Евразии. В это же время болезнь получает еще одно имя - "бубонная чума", бубоны - это нарывы и опухоли, которые возникали у заболевших. Местом появления "нулевого пациента" стала пустыня Гоби, а уже отсюда вместе с полчищами Золотой Орды болезнь в течение 10 лет разнеслась по всему земному шару. Как и в первый раз последствия инфекции были ужасны: Европа опустела, потеряв по некоторым подсчетам до 40 процентов населения, на территории Китая и Индии вымерли несколько сотен городов и деревень, количество мертвых в Африке и вовсе не подлежит подсчету.Третье знакомство человека с чумной палочкой произошло в 1855 году в Китае. Горные долины Юньнаня в течение четырех десятилетий страдали от инфекции в одиночку, но к началу XX века благодаря торговцам и армиям зараза добралась до остального мира. В целом, третья "волна" была не так разрушительна, хоть и заметно потрепала Китай и Индию, убив в сумме около 20 миллионов человек.ХолераХолера как смертельная кишечная инфекция была известна человечеству с древних времен. Она упоминается еще у Гиппократа и Цельса. Заболевание характеризуется быстрой потерей организмом жидкости, обезвоживанием и последующей смертью. Но до XIX века болезнь никогда не вела себя агрессивно и всегда ограничивалась единичными вспышками на местах землетрясений и наводнений.В 1816 году на территории современного Бангладеша началась первая пандемия холеры. Жертвами ее стали тысячи британских солдат, миллионы индийцев и более ста тысяч людей на острове Ява. К середине века болезнь добралась до России, этот момент описан в истории благодаря многочисленным "холерным бунтам". Далее инфекция распространилась на Германию, Францию, Великобританию, оставив после себя до 60 тысяч трупов в каждой стране. После холера перебралась за океан и убила более 250 тысяч человек в США и Канаде.К 1860 году уже почти исчезнувшая зараза появляется вновь. В России от нее умирает миллион человек, почти полтора миллиона погибает во всей Европе. До 1923 года холера убьет еще 10 миллионов человек. Последний раз пандемия холеры была объявлена в 1962 году, хотя единичные случаи и очаговые вспышки заболевания фиксируются до сих пор.Лечение холеры заключается в борьбе с обезвоживанием и потерей организмом жизненно важных элементов, а также в применении самых простых антибиотиков, стойкости к которым вирус так и не выработал.Натуральная оспаОспа, как и холера, была известна докторам с древних времен. Это высокозаразная инфекция со смертностью более 40 процентов. А если вам все-таки удастся выжить, то, скорее всего, вы ослепнете и будете покрыты шрамами от язв на всю жизнь.Согласно летописям, первые эпидемии оспы были зафиксированы в Азии в период с IV по VIII век нашей эры. Отсутствие знаний о болезни привели к плачевным последствиям: население Китая и Кореи уменьшились на четверть, Японии на 40 процентов. В XVII-XVIII веках смертность от оспы в Европе и России составляла до 1,5 миллионов человек в год. Количество выздоровевших, но оставшихся инвалидами доходило до 20 миллионов.Именно в это время доктора и ученые сразу нескольких стран начинают обращать внимание на странную закономерность: люди, непосредственно контактирующие с животными - пастухи, доярки, кавалеристы, болеют натуральной или "черной" оспой значительно реже остальных. Позже было установлено, что инфицирование коровьей оспой делает человека практически полностью невосприимчивым к заболеванию натуральной. Начались массовые вакцинации, но положительный эффект с течением времени ослабевал, требовалась ревакцинация, которую люди часто игнорировали, считая, что и в первый раз подвергли себя ненужному риску. В итоге к 1875 году в Европе ежегодно умирало около миллиона человек.В 1928 году из-за повсеместных вакцинаций натуральная оспа перестала угрожать человечеству. Тем не менее, до этого в XX веке она успела уничтожить до 400 миллионов человек. Именно советские ученые в 1958 году предложили миру 25 миллионов оспенной вакцины для борьбы с болезнью. Пока оспа считается ликвидированной, а единственные два экземпляра этого вируса хранятся в российском государственном научном центре вирусологии и биотехнологии "Вектор" и в американском Центре по контролю и профилактике заболеваний.Интересно, что натуральная оспа, скорее всего, самая опасная болезнь для королей и императоров. В разное время от нее скончались королева Англии Мария II, предводитель ацтеков Куитлауак, король Франции Людовик XV и три японских императора.Испанский грипп или "испанка"Самая массовая и смертельная пандемия гриппа за всю историю человечества. Свое название грипп приобрел по месту первого появления - Испании, где к маю 1918 года им уже болело около 9 миллионов человек. Первая мировая война и связанные с ней перемещения миллионных армий способствовали почти мгновенному распространению вируса по всей земле: от Аляски и Гренландии до Австралии и джунглей Амазонки. Технический прогресс, так воспеваемый учеными того времени, тоже сделал свое дело: поезда, корабли и дирижабли растиражировали вирус так быстро, что за первые 30 недель своего существования во всем мире вирус погубил более 35 миллионов человек. Всего же "испанкой" переболело около 600 миллионов или почти треть населения планеты, а умерло по разным данным от 60 до 100 миллионов человек.В России умерло около 3 миллионов человек, в том числе таких видных, как легенда немого кино Вера Холодная, революционер Яков Свердлов, инженер Леонид Капица. В мире жертвами гриппа стали такие известные личности, как поэт Гийом Аполлинер, философ и социолог Макс Вебер. Случаи смерти на улицах в крупных городах мира были так обыденны, что прохожие даже не оборачивались, а количество траурных и похоронных процессий напоминало ужасный и пугающий парад. Известна история про одного гробовщика из Нью-Йорка, который за один месяц заработал 150 тысяч долларов! Правда, воспользоваться этой суммой он не успел - умер от гриппа.В 2009 году испанка вновь появилась, правда, в более легкой форме. Штамм H1N1, известный в начале ХХ века как "испанка" нынче поменял название на "свиной грипп", и лечится как другие виды гриппа.