08.11.2015
Чугунок не варит
В отрасль должны прийти инновации
***
Металлургия, как базовая отрасль народного хозяйства, с очень большими вложениями капиталов и материалов, во многом определяет общее состояние промышленности и уровень научно-технического прогресса. 
Она является основой машиностроительной отрасли. В то же время кризисное падение спроса на машиностроительную продукцию напрямую выражается в падении объемов производства металлургических предприятий.
Доля металлургической промышленности в ВВП РФ, как и прежде, составляет около 5 процентов, в промышленном производстве - свыше 17, экспорте - около 14 процентов. Отрасль использует от общепромышленного уровня около 30 процентов объема электроэнергии.
С начала 2015 года мировой рынок металлургической продукции лихорадит. Это наглядно видно на примере ситуации со сталью. В США поставки стали за январь-август 2015 года составили 59 миллионов тонн, что на 10,2 процента ниже уровня прошлого года. В Китае в сентябре общее производство стали составило 66,12 миллиона тонн, что на 3 процента меньше, чем в сентябре 2014 года. В целом за девять месяцев выплавка стали в Китае сократилась на 2,1 процента - до 608,94 миллиона тонн. Россия не является исключением. В январе-сентябре 2015 года производство стали в России составило 52,5 миллиона тонн, что на 0,8 процента меньше, чем в январе-сентябре 2014 года. Причем в сентябре по сравнению с августом 2015 года выпуск стали снизился на 3,2 процента.


Объем отечественного производства проката из нержавеющей стали с января по август 2015 года, по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, снизился на 5,2 процента. Причем, если падение плоского горячекатаного проката составило 1,6, то для плоского холоднокатаного проката и сортового проката спад составил 22,1 и 24,6 процента соответственно. Российский импорт основных видов продукции из нержавеющей стали с января по август 2015 года, по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, снизился на 18,4 процента до 140,1 тысячи тонн, а экспорт - на 52,1 процента до 3,1 тысячи тонн. Падение производства металлургической продукции во многом связано с торможением экономики Китая. Рост в Китае замедлился до самого низкого за последние 6 лет уровня и в сентябре 2015 года составил 6,9 процента. Новое строительство сократилось в январе-сентябре на 12,6 процента. Как результат, за восемь месяцев 2015 года падение потребления стали в КНР стало опережать падение производства. Это привело к увеличению количества лишней стали, которую компании вынуждены отгружать за границу по демпинговым ценам.
Кроме снижения спроса на металлопродукцию важнейшей причиной спада является сохранение избытка производственных мощностей в черной металлургии многих стран. По данным World Steel Assotiation (WSA), за 12 месяцев спрос сократился весьма незначительно, в то же время загрузка мощностей мировой металлургии на июнь 2015 года составила 72,2 процента.

Кризисные явления в российской металлургии только подтвердили негативные тенденции последних лет. Основными причинами по-прежнему являются снижение инвестиционной активности, уменьшение спроса со стороны конечных потребителей продукции, повышение стоимости импортных комплектующих и, как следствие, значительный рост стоимости продукции машиностроения.

Вызывает беспокойство и такой важный сектор потребления, как строительство. Спад в индустрии и, соответственно, снижение спроса на строительную арматуру продолжаются, и в ближайшей перспективе стройкомплекс вряд ли продемонстрирует рост потребления.
Развитие металлургической отрасли ограничивается известными факторами. Технологическая отсталость производства, высокая ресурсоемкость и низкая экологичность производства определяют низкую конкурентоспособность продукции. До сих пор продолжается неэффективное производство стали мартеновским способом, а также использование агрегатов по прокатке слитков в заготовки.
Как стимулировать потребляющие отрасли - очевидно. Это и повышение доступности кредитов, и поддержка импортозамещения в машиностроении, сельском хозяйстве, нефтегазодобыче, и реализация федеральных строительных программ и инфраструктурных проектов, и продолжение программ поддержки автопрома. На эффективность индустрии цветных и черных металлов значительное влияние также оказывает осуществляемая в стране текущая, далекая от оптимальности налоговая и банковская политика.
Усилия государства должны быть в первую очередь направлены на технологическое развитие ключевых металлургических производств, которые связаны с решением задачи достижения технологического лидерства в отраслях, в которых государство играет доминирующую роль и которые относятся к зоне его прямой ответственности.

В ходе реализации национальных приоритетов, связанных с технологической модернизацией экономики по востребованным бизнесом направлениям, одновременно входящим в сферу интересов государства, также первоочередного внимания заслуживает технологическое развитие металлургических производств, продукция которых необходима для обеспечения эффективного функционирования и развития нефтегазового комплекса, энерго- и ресурсосбережения, развития транспортной инфраструктуры, технологической модернизации агропромышленного комплекса.
Металлургическая отрасль в последние годы оставалась относительно консервативной. Долгосрочное инновационное развитие предполагает придание металлургическому комплексу принципиально нового технологического облика. В его основе будет интеграция процессов производства конструкционных материалов и процессов формообразования и обработки металлопродукции, их доминирования в металлургии в рамках единой технологической схемы. Особое внимание следует уделить аддитивным технологиям, а именно производству мелкодисперсных металлических порошков.

Стратегической задачей должно стать увеличение конкурентоспособности нашей продукции с высокой добавленной стоимостью и расширение поставок продукции повышенной технологической готовности.

Сейчас инвестиционная активность на стадиях выпуска конечных видов металлопродукции повышается. Об этом свидетельствует рост производства оцинкованной стали, металла с покрытиями, труб большого диаметра. Топливно-энергетические компании построили ряд мощностей по производству труб на основе самых передовых технологий, машиностроительные - создают цеха порошковой металлургии, региональные структуры строят заводы вторичной металлургии.
В этой связи необходимо уже сейчас обратить внимание на качественное изменение структуры ресурсного обеспечения отрасли. Речь идет о замещении руды и угля металлическим ломом. С точки зрения экономики, энергозатрат и экологии эффективность этого направления не вызывает сомнений, поэтому необходимы меры по организации утилизации и переработки вторичного сырья на базе электросталеплавильных технологий в рамках развития мини-заводов. Поддержание необходимого уровня обеспеченности российских металлургических компаний ломом требует особого внимания государства, здесь должны быть приняты меры как нормативно-правового, так и экономического характера.
Одной из мер, стимулирующих металлургов, может быть отмена НДС на полуфабрикаты из цветных металлов. Требует скорейшего решения и вопрос об НДФЛ с доходов, полученных за сдачу вторсырья и металлического лома физлицами. Административные барьеры и штрафы содействуют тому, что граждане сдают лом на нелегальные площадки, что способствует росту теневого бизнеса, снижению собираемости лома, большим колебаниям цен на сырье, а также нарушению мер безопасности.

Не стимулирует заготовителей сырья и ужесточившаяся банковская политика - комиссия банков за выдачу наличных ломозаготовительным компаниям с августа 2015 года выросла до 7 процентов, соответствующих среднему показателю рентабельности наиболее успешных компаний - переработчиков вторичных металлов. При этом остаются высокими процентные ставки по кредитам. Такие действия могут привести только к обострению дефицита металлургического сырья из-за массового банкротства легальных компаний-переработчиков, которые выживают сейчас только благодаря уже слабеющему эффекту от девальвации рубля.
В целом можно сказать, что задачей сегодняшнего дня должно стать создание высокотехнологичной отрасли утилизации, предусматривающей в том числе создание межгосударственных союзов и зон свободной торговли, международных альянсов, системы электронных торгов, расширение программы утилизации во всех промотраслях.
В мае 2014 года минпромторг утвердил стратегию развития черной и цветной металлургии России на 2014-2020 годы и на перспективу до 2030 года. В апреле 2015 года - планы мероприятий по импортозамещению в черной и цветной металлургии, скорректированные с учетом основных изменений конъюнктуры на внутреннем и мировых рынках металлов, происшедшие с момента экономического кризиса 2008-2009 годов до 2014 года. Идет реализация государственных отраслевых программ с указанием целевых показателей и сроков. Их выполнение должно быть делом чести не только металлургов, но и специалистов всех отраслей экономики России, задействованных в решении поставленных перед промышленностью страны стратегических задач.
Автор:"Инфографика "РГ" / Мария Пахмутова / Ирина Фурсова