25.05.2015
Готовность номер один
В БРИКС согласовали "стратегию будущего" к саммиту в Уфе
***
В Москве прошел VII Академический форум БРИКС, на который собрались эксперты из России, Индии, Китая, Бразилии и ЮАР. В преддверие июльского саммита глав государств "пятерки" в Уфе им удалось согласовать Долгосрочную стратегию развития БРИКС. А замглавы МИД России Сергей Рябков, посетивший форум, признал: участие БРИКС в решении международных и региональных проблем выходит на новый уровень. 
Двухдневная встреча в Москве представителей научного и экспертного сообщества из стран БРИКС подтвердила: подготовка к саммиту идет полным ходом. Как рассказал председатель правления Национального комитета по исследованию БРИКС Вячеслав Никонов, участникам удалось согласовать проект стратегии дальнейшего развития БРИКС, и это стало главным событием форума и успехом российского председательства в "группе пяти". Правда, авторы документа сохранили интригу, не раскрывая подробностей новой стратегии. "Одно из поразительных качеств БРИКС - динамика. Не прошло и десяти лет с запуска этого процесса, а мы уже имеем в лице БРИКС существенный и влиятельный, серьезный фактор международного развития и решения глобальных проблем", - отметил посетивший форум замминистра иностранных дел России Сергей Рябков. По его словам, структура БРИКС суперсовременная и воплощает демократический характер международных отношений. "В БРИКС никто никому ничего не навязывает, здесь отсутствует свойственная военно-политическим альянсам жесткая дисциплина. Любой результат, достигаемый в этом формате, - это сопряжение не всегда совпадающих, но тщательно осмысленных национальных интересов стран, входящих в объединение", - сказал Сергей Рябков.

По словам дипломата, растет значение БРИКС как инструмента решения глобальных и региональных проблем. В качестве примера он привел консультации по Ближнему Востоку, которые состоялись в эти дни в Москве на уровне заместителей глав МИД России, Китая, Индии, ЮАР и Бразилии. Рябков выразил уверенность, что у БРИКС есть большой потенциал содействия разрешению кризисов в проблемных регионах. Заместитель министра напомнил, что участники объединения уже содействуют этому процессу - вспомнить хотя бы российско-китайское сопровождение процесса химического разоружения Сирии. "Следующим шагом может стать вовлечение БРИКС как организации в эти процессы", - отметил Рябков, сообщив, что страны находятся "на этапе согласования коллективных взглядов".
Между тем

На Смоленской площади прокомментировали итоги саммита "Восточное партнерство", который завершился в Риге. "В Риге под давлением сиюминутных задач отдельных участников была упущена еще одна возможность сделать шаг к преодолению углубляющегося раскола континента. "Восточное партнерство", по сути, остается заидеологизированным геополитическим проектом... Обратили на себя внимание и попытки искать все беды "Восточного партнерства" и причины расхождений в подходах к этому проекту между различными странами, в том числе членами ЕС, в "кознях" Москвы. Саммит новый, а песня старая", - говорится в комментарии департамента информации и печати МИД.