04.01.2015
В Сочи глава минтранса РФ открыл морвокзал "Мацеста"
###
***
В воскресенье министр транспорта РФ Максим Соколов в Сочи открыл обновленное здание морского вокзала "Мацеста", которое недавно реконструировали. По словам министра, уже в летний сезон этого года портопункт примет первых туристов. Напомним, в рамках подготовки Сочи к Олимпийским играм и развития транспортной инфраструктуры вдоль побережья создавалась сеть из семи портопунктов. Они были призваны обслуживать возрождавшееся на курорте морское такси, а также туристические перевозки. В новогодние праздники завершилась реконструкция здания одного из них - морского вокзала "Мацеста" в Хостинском районе Сочи.

- Олимпиада дала толчок к восстановлению и этого памятника архитектуры. Он будет интегрирован не только с точки зрения своего эстетического значения, но и как транспортный объект, - рассказал министр транспорта РФ Максим Соколов.
Построенный в 1936 году портопункт "Мацеста" является одной из визитных карточек города Сочи и вплоть до 1980-х годов был важным транспортным узлом. С конца 80-х годов здание памятника архитектуры и градостроительства не использовалось по первоначальному назначению, что привело к его частичному разрушению и утрате архитектурных фрагментов.
В декабре же 2014 года был начат финальный этап реставрации объекта. Провели комплекс необходимых реставрационных работ для восстановления утраченных элементов и воссоздали первоначальный облик архитектурного ансамбля.
- Сочи уже с уверенностью можно назвать круглогодичным курортом. К примеру, уже сейчас в городе отдыхает более 160 тысяч туристов. На горнолыжных курортах очень много гостей, - говорит глава Сочи Анатолий Пахомов. - Летом будет не меньше. Без сомнения отдыхающие, как и жители курорта оценят открытие нашей родной Мацестинской ротонды.
По словам мэра курорта, с июня планируется открытие прямого авиасообщения Сочи с городами Китая и Ирана. Ожидается, что это привлечет более двух миллионов китайских туристов.