19.05.2015
Рубль держит рынок
###
***
На минувшей неделе рынок акций просел по индексу ММВБ из-за укрепления рубля на фоне выросшей нефти, попытки роста нивелировались негативной динамикой emerging markets и западными продажами. Отток капитала из фондов, инвестирующих в акции РФ, с 7 по 13 мая составил $45,9 млн против $0,3 млн оттока неделей ранее; вывод средств из фондов, ориентированных на развивающиеся рынки, также усилился и составил $2,6 млрд. На текущей неделе динамику акций определит нефть и колебания рубля, ослабление которого может разогреть индекс ММВБ выше 1700п. Также поддержку может оказать спрос на отдельные бумаги перед закрытием реестров акционеров для выплат дивидендов. Рынок акций 12 мая поддался общемировому пессимизму и скатился в район 1700п по индексу ММВБ вслед за Европой и США, а также на фоне укрепления рубля.

Мировые рынки не вдохновили новости, что минфин Греции объявил о выделении средств на очередную выплату Международному валютному фонду согласно графику обслуживания долга в размере 750 млн евро (за день до окончания предписанного срока). Из-за дефицита ликвидности Греция использовала для погашения резервную позицию в МВФ на сумму около 650 млн евро. На этом фоне доллар сдал позиции против евро, что поддержало нефтяные цены.
В среду рынок упал в район 1680п по ММВБ на фоне снижения Китая и Европы, а также укрепления рубля в связи с ростом нефти, которая подняла индекс РТС выше 1080п (максимум с конца октября).
Китайский рынок просел после публикации статданных, указавших на более слабое, чем ожидалось, увеличение объемов промпроизводства, розничных продаж, а также инвестиций в основные активы в стране в апреле. В Европе данные о ВВП еврозоны за I кв. совпали с прогнозами (ВВП вырос на 1% в годовом выражении), однако промпроизводство еврозоны в марте снизилось на 0,3%, хотя ожидалось нулевое изменение после роста на 1% в феврале. В США розничные продажи в апреле остались на мартовском уровне, тогда как ожидалось повышение на 0,2%.
В четверг негативные настроения на рынке акций сохранились (ММВБ ушел ниже 1680п, а РТС упал к 1050п) из-за просевшей нефти и ослабления рубля после того, как ЦБ РФ заявил о намерении ежедневно покупать валюту в объеме $100-200 млн. На нефтяном рынке рост "забуксовал" на ожиданиях, что повышение цен будет способствовать увеличению поставок, поскольку производители сланцевой нефти могут вернуться к добыче. Запасы нефти в США остаются более чем на 100 млн баррелей выше среднего уровня для этого времени года. Под занавес недели рынок акций отыграл часть потерь на фоне роста мировых фондовых площадок и стабилизации нефти. Лидировали в росте бумаги ВТБ и "Сургутнефтегаза" на новостях о размере дивидендных выплат.