27.03.2015
Квартирный вопрос
Как решают квартирный вопрос молодые люди, приехавшие на работу из регионов
***
Три квадратных метра на человека, удобства на этаже - так размещают в Пекине молодежь, приехавшую из регионов работать в столицу. Оставаться в таких общежитиях можно не больше года - потом молодому гостю столицы придется выбирать: либо возвращаться восвояси, либо арендовать коммерческое жилье по баснословным ценам. Есть еще вариант - купить квартиру в Пекине. Последний вариант для молодого специалиста представляется нереальным, и, все-таки, невозможное - возможно. О том, как молодежь из глубинки приобретает квартиры в китайской столице, нашему изданию рассказала Ли Тянь - молодая сотрудница одного из ведущих китайских СМИ.
Я приехала в Пекин в 2007-м, сразу после института, устраиваться на работу. Конечно, сразу же ребром встал квартирный вопрос. Мне повезло, что работодатель предоставил комнату в общежитии. В комнатушке 10 кв. м мы жили втроем, удобства были на этаже. Ежемесячно я платила 300 юаней, это меньше 50 долларов. В Пекине и других городах страны предприятия и госучреждения обычно обеспечивают новых сотрудников общежитиями. Это здорово помогает, однако из-за постоянного шума и толчеи в общежитии невозможно ни поработать, ни расслабиться. Кроме того, в общежитии разрешено оставаться не больше года - потом приходится освобождать место для новеньких и съезжать на съемную квартиру, за которую платишь уже не 50 долларов, а гораздо больше - по рыночной цене.

Сначала я сняла комнату в одноэтажном домишке на окраине за 1200 юаней (190 долл.) в месяц. Почти вся моя зарплата уходила на оплату аренды. Потом, когда дела пошли в гору, смогла позволить себе снять двухкомнатную квартиру в многоэтажке. За семь лет я сменила пять квартир, и везде были проблемы: крысы, прохудившаяся крыша, поломанная мебель, иной раз хозяин - жуткий придира... Однако самой животрепещущей проблемой был постоянный рост цен. Плата за одну и ту же квартиру с 1200 юаней в 2008-м подскочила до 3800 юаней в 2013-м - это в три раза! Зарплата тоже росла, но далеко не такими стремительными темпами: две трети получки приходилось отдавать за жилье. Денег оставалось только на еду.
Молодым людям с пекинской пропиской снять квартиру гораздо проще, чем приезжим. Ведь для них в столице действует программа "Доступная аренда", которая финансируется государством. В рамках этой программы на западе Пекина построен огромный микрорайон со спортивными площадками, супермаркетами, детскими садами. Там снял жилье один из моих знакомых пекинцев. Он поселился в однокомнатной квартире площадью около 30 кв. м. В месяц он платит 1800 юаней (около 300 долл.), получая от государства субсидию в 900 юаней. То есть "чистыми" плата за квартиру составляет лишь 900 юаней, чем он очень доволен: можно в дальнейшем накопить деньги на покупку собственной квартиры.
Прожив долгие годы на съемных квартирах, я стала мечтать о покупке собственной. Правда, мечты оставались мечтами: сбережений у меня не хватало, а у родителей денег брать не хотелось. Я решила подождать, пока цены на жилье в столице упадут. Однако ситуация складывалась "с точностью до наоборот". Когда цена на коммерческое жилье в Пекине подскочила с 4 тыс. до 40 тыс. юаней за кв. м, я поняла, что ждать нечего, и в начале 2014 года
наконец-то купила себе квартиру на рынке вторичного жилья. Квартира площадью 60 кв. м не в самом новом доме на окраине города обошлась мне в 2 млн юаней (320 тыс. долл.). Комиссионные за посредничество - еще 50 тыс. Первоначальный взнос - 1,2 млн юаней, из которых 1 млн мне дали родители, а остальные - я "наскребла" из своей копилки, помог еще Фонд жилищных сбережений на предприятии. В фонде кредит в размере 800 тысяч юаней сроком до 25 лет. Теперь ежемесячно должна гасить кредит, выплачивая по 4800 юаней (2/3 моей зарплаты).
Как только я купила квартиру - цены на недвижимость в Пекине "чудесным образом" поползли вниз. Для меня, да и для многих молодых людей, которые только что обзавелись жильем, это был настоящий шок. К счастью, ситуация на пекинском рынке жилья быстро стабилизировалась. Меньше повезло тем, кто купил квартиры в небольших городах - там цены падают до сих пор из-за избыточного предложения. Многие говорят о растущем "мыльном пузыре" на рынке недвижимости в средних и малых городах. Я посмотрела статистику: к концу 2014 года общая площадь непроданного коммерческого жилья по стране составила 600 млн кв. м. Большинство этих квартир расположены именно в средних и малых городах.
С одной стороны, многие квартиры не проданы и пустуют, с другой - многим попросту не по карману приобрести жилье. Чтобы ликвидировать этот дисбаланс, в городах с большим объемом нераспроданного жилья государство ввело политику субсидирования покупки квартир для людей с доходами ниже среднего. Одновременно администрации на местах скупают простаивающую недвижимость и передают ее в фонд программы "Доступное жилье". Этот национальный проект предусматривает оказание бюджетной поддержки в приобретении квартиры гражданам, нуждающимся в жилье или улучшении жилищных условий. Доступные квартиры продаются по льготной цене, поэтому желающих слишком много: их отбирают по жеребьевке. В рамках этой программы в городах возводится все больше микрорайонов: только в 2015 году запланировано строительство 7 млн квартир.
Думаю, благодаря этим мерам жилье в Китае в дальнейшем станет доступнее, что особенно важно для молодежи.
От редактора
Как известно, с 5 по 15 марта 2015 года в Китае проходила 3-я сессия Всекитайского собрания народных представителей 12-го созыва, на которой, как всегда, были определены основные направления развития КНР на ближайшее будущее. В этот раз участники сессии уделили огромное внимание проблемам китайской молодежи, поэтому в весеннем номере "Дыхания Китая" мы решили представить читателям облик современной китайской молодежи, рассказать о том, что интересует и волнует молодых.
Между тем

Фонд жилищных сбережений создан в рамках реформы китайского ЖКХ в 1998 году. Пополнение фонда происходит за счет отчислений из зарплат и взносов работодателя в размере 12% от оклада. К примеру, если ежемесячный заработок сотрудника - 3000 юаней, согласно ставке в 12% из его зарплаты в фонд переводится 360 юаней, столько же должен заплатить и работодатель. Когда сотрудник готов купить жилье, он подает в фонд заявку на кредитование и получает льготный заем. В фонд можно обратиться также при необходимости получить деньги на ремонт квартиры или аренду жилья.
Кстати
Программа "Доступная аренда" предназначена для городских семей со средним и низким достатком, а также молодых специалистов, нуждающихся в жилье. Местные правительства или общественные организации предоставляют съемщикам льготные тарифы на квартплату (обычно это на 10-20% ниже рыночной) и субсидии. Квартиры в рамках "Доступной аренды" небольшие: площадь однокомнатной не превышает 35 кв. м, двухкомнатной - не более 45 кв. м, трехкомнатной - менее 55.
На доступную аренду претендуют те, кто живет в крайне тесных жилищных условиях, т.е. где общая жилая площадь из расчета на каждого члена семьи составляет менее 15 кв. м, или менее 50 кв. м на семью.