01.04.2015
"Газпром" начал строительство "Силы Сибири"
###
***
"Газпром" начал реализовывать проект по строительству газопровода "Сила Сибири". Все работы идут по плану. Об этом сказал начальник управления координации восточных проектов холдинга Виктор Тимошилов на СПГ-конгрессе Vostok Capital.

Ранее сообщалось, что строительство "Силы Сибири" может быть отложено из-за строительства газопровода "Алтай" для поставок газа в Поднебесную по "западному маршруту".
"Ничего не откладывается", - заявил Тимошилов.
Напомним, магистральный газопровод "Сила Сибири" будет идти из Якутии в Китай. По нему будет транспортироваться газ Якутского и Иркутского центров газодобычи на Дальний Восток России и в Китай.