04.02.2015
Транзитный поток
Киргизия предлагает проложить через Тянь-Шань новые транспортные коридоры из Китая в Европу
***
Правительство Киргизии проведет переговоры с государственными органами Китая по вопросу строительства транзитной железной дороги через территорию КР. Президент республики Алмазбек Атамбаев поручил министру транспорта и коммуникаций Калыкбеку Султанову возглавить делегацию, которая должна совместно с КНР определить окончательный маршрут магистрали через Тянь-Шань. Проект, по словам главы КР, должен быть не просто реализован, но и выгоден обеим сторонам. В то же время в правительстве Киргизии рассматривают несколько маршрутов еще одной транзитной дороги из Китая, но на сей раз автомобильной. Этому вопросу было посвящено совещание, проведенное вице-премьер-министром КР Валерием Дилем. Проекты строительства, как ожидается, будут готовы к весне текущего года. Однако когда начнется прокладка новой дороги, как и в случае с железнодорожной веткой, пока не ясно.

А та ли колея?
Переговоры с китайской стороной о железной дороге ведутся на различных площадках более десяти лет. КНР не скрывает, что заинтересована в прокладке новой магистрали. Причем настолько, что якобы готова изыскать на работы порядка двух миллиардов долларов. Затраты окупятся, поскольку, как полагают в Пекине, дорога позволит сократить существующий путь к рынкам Европы на 900 километров. Это может снизить транспортные расходы, что скажется на стоимости товаров, поставляемых китайскими производителями в страны Запада.
Выгода проекта, на первый взгляд, очевидна и для стран Центральной Азии. Новая железная дорога, как предполагается, улучшит транспортное сообщение в регионе и откроет путь к морю. К тому же, по предварительным подсчетам, только Киргизия сможет благодаря транзиту товаров из КНР получать ежегодно порядка 200 миллионов долларов. Но несмотря на радужные перспективы, проект до сих по не реализован. Почему?
Экспертные круги в Киргизии называют несколько причин, включая разную ширину колеи и то, что официальный Бишкек не устраивали условия строительства магистрали. Китайская сторона, как отмечалось, настаивала на том, чтобы проложить по Тянь-Шаню узкоколейку. Киргизская, в свою очередь, не соглашалась. Но, прежде всего, стороны не могли договориться об источниках финансирования проекта. КР, как известно, не располагает своими средствами для реализации крупных инфраструктурных проектов.
Впрочем, к 2010 году вопрос был практически решен. Стороны пришли к предварительным договоренностям о создании на границе с КНР перевалочной станции, на которой либо вагоны будут "подгонять" под другую колею, меняя колесные пары, либо товары перегружать в другие составы. Руководство Киргизии, вместе с тем, всерьез рассматривало в рамках проекта схему "ресурсы в обмен на инвестиции", которая предполагала возможность оплатить свою долю в проекте месторождениями полезных ископаемых, включая золоторудные Тереккан и Перевальное, алюминиевые Сандык и черного металла Жетим. Но эти планы остались на бумаге. В Киргизии произошла смена власти.


Новое руководство страны отказалось от идеи передачи китайской стороне полезных ископаемых, а заодно частично пере-
смотрело маршрут магистрали. Стоимость проекта к тому времени возросла практически вдвое, как и протяженность предполагаемой дороги. Собственно, основных вариантов маршрута два. Правда, каждый, так или иначе, должен пройти по югу республики и связать Китай с Узбекистаном.
По горам и долам
Дорога должна связать город Кашгар в КНР с Андижаном в Узбекистане. Строителям необходимо пробить в горах КР туннели и построить несколько мостов. Протяженность магистрали варьируется от 250 до 430 километ-ров - в зависимости от избранного маршрута. Причем руководство Киргизии полагает, что дорогу из Китая в Узбекистан необходимо строить так, чтобы связать между собой не только эти страны, но и северную и южную части самой республики.
- Существовавший проект, откровенно говоря, был выгоден только соседним странам - Узбекистану и Китаю, - заявил два года назад президент Атамбаев. - Но этот объект появится только в том случае, если принесет выгоду Киргизстану.
Руководство Киргизии связывает возможность реализации проекта с необходимостью решить стратегическую задачу - создать магистраль Север - Юг как альтернативу автомобильной трассе Бишкек - Ош, по которой осуществляется основное транспортное сообщение между регионами страны. Параллельно предполагается проложить и еще одну асфальтовую дорогу.

Прокладка новой магистрали Север - Юг вошла в задачи, поставленные руководством рес-публики в Национальной стратегии устойчивого развития КР до 2017 года. Вместе с тем, по оценкам специалистов, строительство железной дороги займет около десяти лет. К тому же пока не ясно, согласится ли на это Китай. Официальный Бишкек тем временем настроен оптимистически.
- Вопрос строительства железнодорожной магистрали получает новый импульс, - заявил 20 января текущего года премьер-министр КР Джоомарт Оторбаев. - К тому же председатель КНР Си Цзиньпин многократно высказывался на тему возрождения Великого Шелкового пути. Наше принципиальное мнение: надо, чтобы эта дорога соединила юг Киргизстана с севером. Эта железная дорога нам нужна. Сейчас идет качественное обсуждение вопроса с Узбекистаном и Китаем.
Шпалы на асфальте
Впрочем, проект железной дороги - не единственный транзитный коридор, которым Киргизия при помощи Китая рассчитывает связать Центральную Азию с КНР. Выйти из транспортного тупика, как полагают в правительстве, республика может с помощью автодороги Бишкек - Мерке, которая позволит соединиться с автобанами Западного Китая.
- Строительство новой дороги с выходом на Китай, а также транспортные системы Казах-стана и Узбекистана позволят Киргизстану стать транзитной страной, - говорит Валерий Диль. - Это улучшит инвестиционную привлекательность республики и даст новый импульс развитию ее экономики.

На совещании под председательством вице-премьера, в частности, рассматривалось несколько вариантов строительства дороги. Один из предлагаемых маршрутов проходит по нижней зоне Чуйской области. Другой - через поселок Жаны-Жер, расположенный недалеко от международного аэропорта "Манас".
Новая трасса, как утверждают источники в аппарате правительства КР, позволит не только создать новый транспортный коридор, но и разгрузить действующую трассу Бишкек - Джамбул - Ташкент, а также ускорить освоение и развитие Чуйской области.
Стоимость проекта пока не известна так же, как и источники финансирования. Предполагается, что инвестиции Киргизия будет изыскивать за рубежом.
Создадут отдельный фонд
Киргизия создаст с Китаем совместный фонд развития. Как утверждает министр экономики КР Темир Сариев, вопрос учреждения фонда обсуждался на встрече президента республики Алмазбека Атамбаева с членом Госсовета КНР Ян Цзечи. "В будущем его средства будут направлены на поддержание совместных экономических проектов, - подчеркнул Сариев. - Капитал пока не определен, но формат фонда будет аналогичен российскому".