25.03.2015
Куда катится мир
Лучшие фигуристы планеты начали борьбу за медали
***
В Шанхае стартовал чемпионат мира по фигурному катанию. В первый день на лед вышли танцевальные дуэты и спортивные пары. Россияне по итогам коротких программ в тройку претендентов на медали попасть не смогли. В парах лидерство захватили победители финала Гран-при и чемпионата четырех континентов канадцы Меган Дюамель и Эрик Редфорд (76,98 балла). Следом идут хозяева чемпионата китайцы Цинь Пан - Цзян Тун (72,59) и Веньчжин Суэй - Кун Хань (71,63). Наши Юко Кавагути и Александр Смирнов занимают четвертое место (71,59). Евгения Тарасова и Владимир Морозов - шестые (67,71), Кристина Астахова и Алексей Роганов - 13-е (55,55 балла).

В турнире танцоров свои претензии на "золото" высказали американцы Мэдисон Чок и Эван Бейтс (74,47 балла), обыгравшие канадцев Кэтлин Уивер - Андрю Поже (72,68) и итальянцев Анну Каппеллини - Луку Ланотте (72,39). Лучшими из россиян стали Елена Ильиных и Руслан Жиганшин. Они пятые (69,46). Бронзовые призеры чемпионата Европы Александра Степанова - Иван Букин из-за обидного падения партнерши откатились на 14-е место. Еще одни дебютанты взрослых турниров Ксения Монько - Кирилл Халявин занимают десятую строчку.
О расстановке сил в танцах на льду и о своем будущем в фигурном катании корреспонденту "РГ" рассказала Екатерина Рязанова, которая наибольших успехов добилась в дуэте с Ильей Ткаченко. Они были призерами этапов Гран-при, участниками чемпионатов Европы и мира. Не попав на домашнюю Олимпиаду в Сочи, ребята расстались. Екатерина уехала в Милан и встала в пару с Симоне Ватури. Но итальянский этап карьеры Рязановой тоже завершился. Два месяца назад спортсменка вернулась в Москву и приняла решение закончить с большим спортом.
Катя, кто ваши фавориты в танцах на льду?
Екатерина Рязанова: Для меня это французы Габриэлла Пападакис - Гийом Сизерон. Меня совершенно не удивило, что в январе они выиграли чемпионат Европы. В этом сезоне они сделали колоссальный рывок вперед. У них интересные программы, шикарные постановки. Элементы, поддержки, провозки - все здорово. А как партнер преподносит свою партнершу! Меня это просто восхищает. Давно не было такой пары из Европы. Смотрю на их выступления, как завороженная, до мурашек пробивает. Так что для меня они лидеры. Перед началом соревнований я даже готова была поставить на них на чемпионате мира, несмотря на то в финале Гран-при они проиграли канадцам и американцам. Но все сложилось иначе. Хотя после ухода Тессы Вирту - Скота Мойра и Мэрил Дэвис - Чарли Уайта, к которым невозможно было приблизиться, ситуация в танцах выровнялась. Сейчас первая пятерка - и особенно тройка - приблизительно на одном уровне. Так что заранее сложно предсказать, каким окажется пьедестал. С другой стороны, больше интрига - интереснее соревнования.

Как думаете, наши Ильиных - Жиганшин смогут побороться за призовые места?
Екатерина Рязанова: Мне безумно нравится короткий танец у Лены Ильиных и Руслана Жиганшина. Но не думаю, что будет борьба за тройку. Скорее всего они останутся в пятерке. Очень жалко, что упали Степанова - Букин. Ребятам и так, наверное. Было непросто. Все-таки после чемпионата Европы на них лежала большая ответственность. А тут такое. Но это спорт. И в будущем конкуренция внутри сборной России будет только расти. Олимпийские чемпионы в команде Катя Боброва и Дима Соловьев вернутся, чемпионы мира среди юниоров Яновская - Мозгов начнут выступать по взрослым. Еще мне кажется, что Синицына - Кацалапов должны выстрелить. Красивая получилась пара. Помню, слухи были, что Никита хочет поменять партнершу. Но никто не думал, что это произойдет на самом деле. Они с Леной Ильиных были шикарной парой: яркой, техничной. Но у Вики с Никитой тоже большой потенциал. Они красивые, высокие, худые, с красивыми линиями, что раньше так ценилось. Вспомните Домнину - Шабалина. Думаю, Синицына - Кацалапов будут хорошей парой. Лена с Русланом - молодцы, сразу стартанули. А Вике с Никитой надо дать время. Уверена, в следующем году они покажут себя.
Расскажите, чем теперь планируете заниматься сами?
Екатерина Рязанова: Пока я еще вся в фигурном катании. Мы с моим итальянским партнером Симоне Ватури хотим выступить в шоу. В мае поедем в Китай, где уже катались в октябре. Сейчас там опять делают тур. Но я не хочу заниматься этим постоянно. Хочу найти дело, которым буду зарабатывать деньги помимо шоу. А сейчас это просто желание продлить эмоции. Я люблю кататься, люблю выступать на публике. Это такой адреналин. Сильно по всему этому скучаю.
Значит, постараетесь так или иначе связать свою дальнейшую судьбу со спортом?
Екатерина Рязанова: Хочу попробовать себя в тренерской карьере, поработать с детьми. У меня уже есть одна ученица. Девочке пять лет и она такая милая, такая веселая. Здесь речь не идет о безумных результатах, это работа в удовольствие.

Мне кажется, что я могла бы быть и хореографом-постановщиком. Я хорошо чувствую музыку. А еще я разговаривала с генеральным директором Федерации фигурного катания России Александром Коганом о судействе. Собираюсь в августе-сентябре сдать экзамены. О, это долгий путь. Насколько я знаю, надо где-то два года по России поездить, посудить. Но хочу подготовиться и сдать и экзамен. А там посмотрим. Не хочется забывать про фигурное катание. Все-таки столько лет на льду.
А почему не получилось продолжить карьеру в Италии?
Екатерина Рязанова: Вначале мы договаривались об одном. Потом поменялся президент федерации фигурного катания, и мы не сошлись во взглядах. В Италии вообще другое отношение к нашему виду спорта, к спортсменам. Было тяжело. В России для спортсменов созданы все условия: тренируешься и ни о чем другом не задумываешься. Там же, помимо тренировок, приходилось решать бытовые вопросы, и все за свой счет.
А еще я покаталась, все осмыслила, и подумала, что, видимо, в своей карьере я сделала все, что могла, и на этом надо остановиться. В спорте у меня было много хороших моментов. Конечно, хотелось бы достичь большего. Но, значит, не судьба. Будем идти другим путем, искать себя в чем-то другом.
Вы общаетесь с вашим бывшим партнером Ильей Ткаченко?
Екатерина Рязанова: Нет. Мы расстались ни на хорошей, ни на плохой ноте. Просто попрощались и разошлись в разные стороны. Но если встретимся, то будем нормально общаться, как старые знакомые. У меня к нему плохого отношения нет. Мы столько вместе работали, столько позитивных эмоций испытали, были в дружеских отношениях.