16.06.2015
Комиссия кабмина поддержала отмену запрета на въезд машин из РФ в Китай
###
***
 Комиссия правительства по законопроектной деятельности одобрила ратификацию Соглашения между государствами-членами Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) о создании благоприятных условий для международных автомобильных перевозок. Документ, подписанный в Душанбе 12 сентября 2014 года, подготовили МИД РФ и Минтранс.

По его условиям, компании государств-сторон, занимающиеся международными автомобильными перевозками, освобождаются на условиях взаимности от уплаты сборов, связанных с владением или пользованием транспортными средствами, а также с использованием или содержанием автомобильных дорог государства другой стороны. Под эту норму попадает и плата в счет возмещения вреда, причиняемого автомобильным дорогам транспортными средствами, имеющими разрешенную максимальную массу свыше 12 тонн, которая начнет взиматься в России с 15 ноября 2015 года.
Законопроект упростит и гармонизирует процедуры и требования государств-членов ШОС в отношении международных автомобильных перевозок.
Документ будет рассмотрен на заседании правительства.