10.03.2015
Своим путем
Мигранты из развитых стран покидают Россию
***
Иностранцы - высококвалифицированные специалисты и инвесторы в последнее время уезжают из России. За 2014 год их стало в нашей стране на треть меньше, свидетельствуют данные мониторинга экономической ситуации в России, подготовленного специалистами из РАНХиГС при президенте РФ, Института имени Е.Т. Гайдара и Всероссийской академии внешней торговли. Впрочем, эксперты мало беспокоятся по этому поводу. Гораздо больше их заботит отток низкоквалифицированных мигрантов с Дальнего Востока, что, по их мнению, ставит палки в колеса реализации ряда инвестпроектов на территориях опережающего развития (ТОРах).

Итак, ученые трех институтов констатировали, что в России за год на 30 процентов снизилось число иностранных граждан из развитых стран. А по отдельным государствам - например, США, Канада, Финляндия, Великобритания - снижение составило 40 процентов по всем целям въезда в Россию, включая туристов, высококвалифицированных мигрантов, бизнесменов, инвесторов. Сокращение наблюдается еще с лета прошлого года.
И хотя в абсолютных цифрах присутствие граждан этих стран не так заметно, поскольку большинство иностранцев - жители СНГ, отмечают специалисты, но в относительном выражении это существенно. Если в начале 2014 года доля приезжих из Европейского союза, Соединенных Штатов, Канады составляла 14 процентов от числа всех иностранцев в России, то в начале 2015 года - только 9 процентов.
По мнению управляющего директора Управления рынка труда и социального партнерства Российского союза промышленников и предпринимателей (РСПП) Марина Москвиной, отток иностранцев из стран с развитой экономикой свидетельствует о сокращении инвестиций и сворачивании ряда инвестпроектов на территории нашей страны.
С одной стороны, это не очень хорошо для экономики, с другой - если в нашей стране действительно заработают программы импортозамещения, то должны прийти российские инвестиции и, соответственно, "высокие" должности могут занять российские специалисты. Другое дело, что, по словам Марины Москвиной, не все наши кадры на такое сейчас способны. 70 процентов руководителей компаний считают, что одно из главных препятствий для их развития - нехватка квалифицированных специалистов. А это, в свою очередь, вытекает из несоответствия образовательных программ в профессиональных учебных заведениях требованиям рынка труда и порой некачественного образования. И сейчас в стране делаются шаги по преодолению этих проблем - вводятся профессиональные стандарты, системы квалификации, но еще предстоит пройти целый путь, прежде чем система начнет работать слаженно.

А вот представитель Уполномоченного при президенте РФ по вопросам защиты прав предпринимателей Антон Степанов не совсем согласен с такой точкой зрения. Он считает, что в России нет проблем с высококвалифицированными кадрами. "Отток иностранцев - это хороший шанс для россиян занять их места, и их профессиональный уровень это позволяет", - говорит он. И поясняет: привлекать иностранцев на топовые должности - это привычка, сохранившаяся еще с "ельцинских" времен, когда действительно не хватало кадров новой формации. "Это стереотип, который мы вполне пережили. И он скорее мешал, чем был нужен", - добавляет Антон Степанов.

Что касается оттока, то, отмечает эксперт, в основном уезжают специалисты банковской и инвестиционной сферы, преимущественно работавшие в Москве и Санкт-Петербурге. И для экономики этих городов, как и для экономики страны в целом, это будет нечувствительно. Гораздо хуже то, что с Дальнего Востока массово уехали низкоквалифицированные мигранты из Китая. Их отток только за последние несколько месяцев составил порядка 60 процентов, утверждает представитель омбудсмена.
Связано это с падением курса рубля. Средняя зарплата в Китае, объясняет он, составляет порядка 200 долларов. На дальневосточных стройках они зарабатывали по 500-600 долларов - хорошие деньги. Но в последнее время при той же зарплате в рублях их доход стал составлять в среднем 300 долларов, и работать за такие деньги в чужой стране стало невыгодно.
Все бы ничего, если бы от этого не теряли территории опережающего развития. По словам Антона Степанова, бизнесмены уже начали открывать там производства. Но стоимость проектов была рассчитана исходя из дешевой рабочей силы, а теперь ее стоимость существенно выросла, и над реализацией этих проектов повис знак вопроса, некоторые из них перешли за границу рентабельности. Единственное, на что сейчас рассчитывают предприниматели, - это на корректировку налогового законодательства в сторону уменьшения, а то и обнуления некоторых налоговых ставок. Инициативы такого рода сейчас рассматриваются в правительстве, добавляет эксперт.
"В сегодняшних условиях, если ситуация будет развиваться по пессимистическому сценарию, то мы ожидаем потери 30-35 процентов российского бизнеса в худшем варианте", - считает Антон Степанов.