17.07.2015
Золото подешевело до пятилетнего минимума
###
***
 Цены на золото на торгах в пятницу опустились до показателей апреля 2010 года. Фьючерсы на золото дешевели до 1129,7 доллара за тройскую унцию.

Так желтый металл отреагировал на публикацию данных о золотом запасе Китая. Народный банк КНР впервые за шесть лет обновил эти показатели: сейчас Пекин располагает резервами 53,32 миллиона унций, или 1658 тонн.
Вторая причина падения золотых котировок - ожидание рынком снижения ставок Федеральной резервной системой США (ФРС), которое он отыгрывает уже несколько месяцев, толкая цены на металл вниз.
"Один из продавцов на бирже Comex сегодня провел сделку на 1,4 миллиарда долларов, - рассказал в интервью MarketWatch Росс Норман, главный исполнительный директор компании Sharps Pixley Ltd. - Мы столкнулись со своеобразной ситуацией, когда спрос на физическое золото очень высокий, но появляется спекулянт, готовый продавать по столь низким ценам". Не исключено, что это одна из главных причин, по которой цены на золото опустились до пятилетнего минимума.
Вслед за изменением стоимости золота вниз идут и цены на серебро. Только за последнюю неделю серебряная унция потеряла в цене 4,2 процента, дойдя до отметки 14,83 доллара.