13.10.2015
Отправят за бугор
Российские интернет-магазины начнут работать на экспорт
***
Правительство может отменить таможенные сборы для исходящих посылок из России в 2016 году. Об этом сообщила представитель департамента ВЭД Минэкономразвития России Екатерина Барвалина на Российско-китайском E-Commerce саммите. Мера по отмене уплаты таможенных сборов на посылки в категории "мелкие пакеты" станет частью принятого правительством РФ плана действий по стимулированию розничного посылочного экспорта. Это может упростить розничный экспорт из России, который сегодня крайне мал. По оценкам Национальной ассоциации дистанционной торговли (НАДТ), реализация инициативы увеличит объем посылочного экспорта из России за три года с 0,7 до 15 млн исходящих посылок в год.
По данным отчета East-West Digital News (EWDN), в России внутренний рынок e-commerce составляет около 14,5 млрд долл. (эта сумма тратится на физические товары в Интернете) и насчитывает 26 млн онлайн-покупателей. "Через несколько лет российский рынок станет самым крупным рынком e-сommerce в Европе, к 2020 году он достигнет показателя 50 млрд долл., - уверен аналитик EWDN Адриан Хенни. - Трансграничные отправления в 2015 году составят более половины на рынке российской онлайн-коммерции".
Огромное количество посылок идет в Россию из Китая. В 2014 году доля выполненных заказов из Китая составила 70%. Первое место среди китайских интернет-компаний, поставляющих интернет-заказы в Россию, занимает AliExpress. В 2014 году компания высылала примерно 160 посылок в день. На втором месте - Ebay.

"Тормозят развитие исходящих отправлений пошлины плюс работа таможни, которая тормозит и входящий трафик. Можно также добавить сюда работу почты, которая совершенствуется, но пока далека от идеала по оперативности. Исходящего трафика посылок из России сейчас, по сути, не существует, настолько мизерные там объемы. Россия активно развивает внешнеторговые отношения с Китаем, и, видимо, лоббирование этого вопроса на высшем уровне вызывает такие позитивные сдвиги, - считает коммерческий директор ГК "Желдорэкспедиция" Евгений Можаев. - Очень много товаров могут быть поставлены с Дальнего Востока России в Китай, и они будут конкурентоспособны по цене. Но отменить пошлины мало: нужно разработать систему защиты российского продавца, который должен быть защищен не менее чем китайский покупатель, у которого есть право, например, на возврат товара за счет продавца".
Эксперты считают, что основным драйвером роста трансграничных продаж является увеличение числа покупателей и повышение логистической связности регионов России. "Активное участие в развитии рынка принимают азиатские интернет-магазины, предлагающие для крупных городов нашей страны быстрые сроки доставки, сопоставимые с предложениями российских магазинов. Кроме того, их цены конкурентоспособны и зачастую значительно ниже, чем у отечественных ретейлеров. Если говорить о внешней интернет-торговле, то основными ограничителями остаются логистика, законодательные ограничения и сложности юридического сопровождения продаж", - подтвердил генеральный директор рекламного агентства "Профитатор" Сергей Макаров.
Главным механизмом развития внутренней интернет-торговли должна стать защита российских интернет-магазинов от неконкурентной борьбы со стороны западных и восточных кросс-бордер операторов, которые ввозят в Россию товар без уплаты каких-либо пошлин и налогов. "Российские продавцы оказываются в заведомо неконкурентной ситуации: они не могут предложить покупателю цены уровня китайских и американских кросс-бордеров, поскольку вкладываются в сервис и логистику и платят налоги, - объяснил управляющий партнер ГК "220 Вольт" Алексей Федоров. - Необходима помощь со стороны государства, банковского сообщества и международных платежных систем в популяризации онлайн-платежей, перехода с постоплаты на предоплату".

Сейчас большая часть интернет-заказов оплачивается наличными при получении, а не предоплачивается картами. В российском e-commerce менее 25%
платежей по картам, и это не только предоплата, но и постоплата. "Предоплата картами в Сети сейчас крайне непопулярна, покупатели по-прежнему опасаются каких-то мифических мошенников, которых в Интернете практически не осталось - гораздо выше вероятность того, что у вас украдут кошелек с наличными, чем уведут деньги с карты или электронного кошелька. Наша общая задача - донести до населения, что предоплачивать заказ онлайн безопасно и выгодно. Нам нужна помощь платежных систем, чтобы сделать предоплату онлайн более выгодной, чем оплату наличными по факту получения, нужны скидки за предоплату. Если количество онлайн-предоплат дойдет хотя бы до 50%, российские интернет-магазины, большая часть из которых пока убыточны, наконец, станут работать в плюс", - считает Алексей Федоров.