27.06.2016
В МИД Китая подвели итоги визита Путина в Пекин
###
***
 

Гармоничные, сбалансированные, равные, конструктивные и взаимовыгодные. Такими назвал официальный представитель МИД КНР Хун Лэй российско-китайские отношения, подводя итоги состоявшегося 25 июня визита президента РФ Владимира Путина в Китай

"Гармоничные, сбалансированные, равные, конструктивные и взаимовыгодные отношения стали примером отношений между двумя крупными державами, - подчеркнул Хун Лэй. - Итоги визита президента Путина в Китай в полной мере продемонстрировали степень близости нынешних китайско-российских отношений, а также единство позиций двух стран".
Как сообщает РИА Новости, официальный представитель МИД Китая также подчеркнул, что в ходе визита стороны договорились и дальше укреплять стратегическое взаимодействие и взаимное доверие в политической сфере, а также поддерживать друг друга в наиболее важных для партнера вопросах. По словам китайского дипломата, Россия и Китай на протяжении многих лет строили свои отношения на принципах неприсоединения к блокам и ненаправленности против третьих стран, отметил китайский дипломат. При этом Хун Лэй особо подчеркнул, что Китай готов совестно с РФ реализовывать на практике консенсус, достигнутый лидерами двух стран.