27.06.2016
США, Япония и Южная Корея начали совместные учения по ПРО
###
***
Сегодня на Гавайях стартовали трехсторонние противоракетные учения, в которых участвуют США, Япония и Южная Корея. Союзники тренируются в отслеживании северокорейских ракет, но эксперты опасаются, что Вашингтон и Токио втягивают Сеул в американскую систему противоракетной обороны (ПРО). Как заявил накануне официальный представитель министерства обороны Республики Корея Мун Сан Гюн, "в ходе учений будет проводиться действия по отслеживанию запусков вражеских баллистических ракет, а также обмен информацией между союзниками в подобных ситуациях". От каждой из стран задействованы по одному эсминцу, каждый из которых оснащен боевой информационно-управляющей системой "Иджис", позволяющей в том числе перехватывать ракеты.
 Как пояснили в минобороны Юга, главный противник для союзников здесь однозначен - ракетные арсеналы КНДР. Проведенный недавно КНДР успешный запуск баллистической ракеты средней дальности "Хвасон-10" (некоторые называют ее "Мусудан") продемонстрировал, что Север сделал большой прогресс в совершенствовании средств доставки. По оценкам экспертов, эта ракета имеет дальность 3000-4000 км и может поражать уже часть территории США. В этой связи противоракетные учения для союзников выглядят актуальными.
Представители военного ведомства Юга опровергли появившиеся ранее в прессе сообщения, что в трехсторонних маневрах на Гавайях союзники будут учиться и сбивать ракеты КНДР, задействуя для этого противоракеты морского базирования SM-3. "В планах учений действий по перехвату ракет нет", - заявил глава Управления по международной политике министерства обороны Республики Корея Юн Сун Гу.
 Стало известно, что роль вражеских ракет на учениях будут выполнять самолеты, а их взлет и траекторию движения будут просчитывать военные США, Японии и Южной Кореи с задействованием систем "Иджис". Кроме того, в учениях будут участвовать и два беспилотных самолета США MQ-9 Reaper. Эти самолеты оснащены специальными камерами, позволяющими засекать ракетные старты в сжатые сроки. В минобороны Юга отказались комментировать данную информацию, сославшись, что она носит закрытый характер.
Многие эксперты опасаются, что США и Япония путем этих маневров и другими способами продолжают втягивать Южную Корею в систему американской глобальной ПРО, в которой японцы уже активно участвуют. Сеул, опасаясь противодействия Китая и России, пока не хочет присоединяться к ней. Однако, насколько можно судить, как действия Вашингтона и Токио, так и поведение Пхеньяна ведут к тому, что Юг подходит все ближе и ближе к вопросу об участии в ПРО США.
 В любом случае недавние запуски "Мусуданов" (или "Хвасон-10") КНДР уже привели к тому, что Южная Корея обратилась с предложением к США активизировать переговоры по размещению на Корейском полуострове американских противоракетных комплексов THAAD. В Сеуле заверяют, что эти комплексы направлены исключительно против Северной Кореи, но в Китае, а также в России считают иначе.