18.07.2016
С оптимизмом смотрим в будущее
К 15-летию подписания российско-китайского Договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве
***
"Российская Газета" публикует статью министра иностранных дел РФ Сергея Лаврова для ведущей китайской газеты "Жэньминь Жибао". Публикация приурочена к 15-ой годовщине подписания Договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве между Китайской Народной Республикой и Российской Федерацией, которую в эти дни отмечают две страны. Материал выходит одновременно со статьей министра иностранных дел КНР Ван И, которую публикует "РГ".  16 июля отмечается юбилей события, значение которого трудно переоценить. Пятнадцать лет назад Российская Федерация и Китайская Народная Республика заключили Договор о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве, который открыл новый этап в отношениях между нашими странами.

Договор − результат динамичного развития двусторонних связей в 1990-е годы, вышедших тогда на уровень стратегического партнерства, устремленного в XXI век. В нем отражено принципиально новое качество отношений, заданы четкие долгосрочные ориентиры их укрепления. Важно, что документ способствовал окончательному урегулированию крайне чувствительной пограничной проблемы, зафиксировал отсутствие взаимных территориальных претензий, послужил политической и юридической основой для успешного оформления российско-китайской границы на всем ее протяжении. Сотни двусторонних документов, подготовленных впоследствии с использованием содержащихся в Договоре формулировок, обеспечивают надежное и эффективное регулирование отношений во всех областях.
Установившийся высокий уровень взаимного доверия и понимания между нашими странами дает возможность продвигать взаимодействие по широкому кругу вопросов, решать самые сложные задачи. Интенсивный политический диалог и регулярные контакты на всех направлениях придают устойчивость сложившейся архитектуре российско-китайских связей.
Сформирован не имеющий аналогов механизм сотрудничества всех ветвей власти, партий и общественных организаций, деловых кругов, учреждений науки, культуры, образования. На системной основе осуществляются межпарламентские обмены. Проводятся консультации по стратегической безопасности, по сотрудничеству в сфере правопорядка, безопасности и юстиции. Регулярно проходят совместные военные и военно-морские учения.
Очередным свидетельством эффективности сотрудничества на основе закрепленных в Договоре принципов стали итоги официального визита в Китай Президента В.В.Путина 25 июня с.г. Главы государств провели углубленный обмен мнениями по всему спектру ключевых вопросов двусторонней и международной повестки дня, придали новый импульс развитию российско-китайского всеобъемлющего доверительного партнерства и стратегического взаимодействия.

По итогам саммита подписано три совместных заявления. Одно из них посвящено общим подходам двух стран к актуальным международным и региональным проблемам. Два других - вопросам укрепления глобальной стратегической стабильности и двустороннего взаимодействия в области развития информационного пространства.
Естественно, особое внимание было уделено 15-летию Договора и его роли в развитии двусторонних отношений. Отмечено, что в результате заключения документа между нашими государствами не осталось нерешенных политических проблем, способных омрачить атмосферу партнерства.
Принципиально важно, что Договор остается руководством к действию в нашей повседневной работе. Каждые четыре года принимаются совместные планы по реализации положений этого документа. Такой подход позволяет выстраивать многопрофильное торгово-экономическое сотрудничество, успешно преодолевать трудности, связанные с нестабильностью на мировых рынках. Россия и Китай формируют стратегический энергоальянс, содействующий укреплению международной энергетической безопасности. Мы расширяем финансовое, инновационное и инвестиционное взаимодействие, кооперацию в сфере высоких технологий. Целенаправленно работаем над активизацией межрегиональных связей.
Впечатляющий прогресс достигнут в сотрудничестве в гуманитарной области. Многократно возросла интенсивность культурных и образовательных контактов. В 2016-2017 гг. проводятся Годы СМИ двух стран: главная задача этой инициативы − упрочение партнерства между журналистскими сообществами. В результате укрепляются взаимопонимание и дружба между нашими народами, социальная основа двусторонних связей. Особенно отрадно, что их "передовым отрядом" становится молодежь, за которой - будущее взаимоотношений наших государств.
На основе Договора наши страны тесно взаимодействуют во внешнеполитической сфере. Как зафиксировано в документе, Россия и Китай последовательно выступают за строгое соблюдение общепризнанных принципов и норм международного права, против любых действий, направленных на оказание силового давления или вмешательство под каким-либо предлогом во внутренние дела суверенных государств. Мы предпринимаем энергичные совместные усилия для поддержания мира и стабильности, развития сотрудничества в интересах формирования более справедливого миропорядка, где не будет места диктату и гегемонизму.

В соответствии с Договором обе страны исходят из того, что право должно служить краеугольным камнем международных отношений, общего пространства равной и неделимой безопасности и экономического взаимодействия. Эта единая позиция нашла отражение в Декларации о повышении роли международного права, подписанной на саммите в Пекине министрами иностранных дел России и Китая.
Активные совместные усилия наши страны предпринимают в интересах развития интеграционных процессов на евразийском пространстве. Значительная работа проделана с целью реализации принятого на российско-китайском саммите в мае прошлого года в Москве Совместного заявления о сотрудничестве по сопряжению строительства Евразийского экономического союза и Экономического пояса Шелкового пути. В ходе пребывания Президента В.В.Путина в Пекине объявлено об официальном запуске переговоров по соглашению о торгово-экономическом сотрудничестве между Евразийским экономическим союзом и Китаем. Тем самым сделан крупный шаг на пути формирования открытого и транспарентного всеобъемлющего евразийского партнерства.
В 2001 году на церемонии подписания Договора Президент В.В.Путин процитировал древнее китайское изречение - "дорога сама не прокладывается, дело само не делается". Сегодня - спустя 15 лет - есть все основания гордиться тем, что удалось достичь. Договор полностью отвечает коренным интересам двух стран, играет роль эффективного инструмента их продвижения, демонстрирует пример успешного выстраивания в XXI веке межгосударственных отношений нового типа.
В России неизменно настроены на дальнейшую реализацию потенциала Договора, на углубление связей с Китаем по самому широкому спектру направлений. Для этого есть все необходимые предпосылки - политическая воля, экономическая целесообразность, совпадающие внешнеполитические приоритеты. Уверен, что на основе Договора народы наших стран будут и далее в мире и согласии укреплять российско-китайскую дружбу, добрососедство и сотрудничество во имя общего процветания.