21.04.2016
Иностранцев не ждем?
Эксперты оценивают перспективы переноса китайских предприятий на Дальний Восток
***
Во время визита министра РФ по развитию Дальнего Востока Александра Галушки в Пекин между странами были достигнуты договоренности о производственном и инвестиционном сотрудничестве на Дальнем Востоке. Как сообщает минвостокразвития, они связаны с инициативой возможного перевода китайских предприятий на территорию Дальнего Востока и, не исключено, других российских макрорегионов.  В качестве отраслей, мощности которых могут пойти "на экспорт", предлагается стройиндустрия, металлургия, энергетика, машино- и судостроение, химическая, текстильная, цементная промышленность, сфера телекоммуникаций, сельское хозяйство.
По словам директора профильного департамента минвостокразвития Рустама Макарова, российская и китайская стороны договорились, что при реализации этих проектов будет полностью соблюдаться законодательство РФ. Не менее 80 процентов работников на вновь открывающихся предприятиях должны составлять граждане России, в выборе поставщиков и подрядчиков безусловный приоритет также будет отдан российским компаниям.
Кроме того, Рустам Макаров заявил об обязательном соблюдении российских природоохранных норм.
- Российское экологическое законодательство - одно из самых строгих в мире. Ни один проект, который не соответствует экологическим нормам, не может реализовываться по определению. Грязным производствам нет и не может быть места на Дальнем Востоке, - подчеркнул он.
Эксперты разошлись во мнениях, оценивая инициативу минвостокразвития.
Мнения
PRO
Анатолий Тихомиров, председатель Законодательного собрания Еврейской автономной области:

- Одной из главных проблем Дальнего Востока является неразвитость производств и как следствие - отсутствие достойных рабочих мест и отток населения. Особенно актуальна эта проблема для небольших населенных пунктов. Привлечение в дальневосточные регионы иностранного бизнеса в значительной степени помогло бы решить эту проблему. Причем решить комплексно. На предприятиях, которые построят у нас представители Китая, Кореи или Японии, будут работать сами дальневосточники. Эти заводы начнут платить налоги в бюджеты дальневосточных субъектов, станут потребителями отечественных энергоресурсов и сырья. Успешные производства с привлечением иностранного капитала, на мой взгляд, способны возродить малые города, решить целый ряд социальных проблем. Новые мощности повлекут за собой совершенствование инфраструктуры. Например, в машиностроительной отрасли приход иностранных современных компаний поможет удержаться на плаву местным производителям. Машиностроение вошло в список приоритетных направлений для зарубежных инвесторов. Предприятия ДФО можно перепрофилировать и рассматривать, например, в качестве поставщиков комплектующих для будущего оборудования. Сотрудничество дальневосточных производителей с иностранными инвесторами в перспективе приведет к ускорению социально-экономического развития наших территорий и к росту объемов внешней торговли Дальнего Востока со странами АТР.
Алексей Тимченко, председатель приморского отделения общественной организации "Деловая Россия":
- Я думаю, нам стоит поддерживать инвесторов, которые готовы прийти на Дальний Восток. Они создадут здесь рабочие места, добавленную стоимость и будут платить налоги в местные бюджеты. Что же в этом плохого? С небольшой оговоркой - если речь идет не о предприятиях сырьевой направленности. Основной приоритет - появление здесь заводов, которые будут производить агрегаты, узлы, станки, предметы легкой промышленности, инновационные и наукоемкие товары. Намного лучше, если мы будем все это производить на месте, чем завозить к себе готовую продукцию и экспортировать сырье. Именно для привлечения российского и иностранного капитала создаются такие особые экономические режимы, как свободный порт Владивосток или ТОРы.
Что касается соблюдения экологических норм, то есть механизмы контроля, проверяющие и надзирающие органы… Новые предприятия станут де-юре российскими, значит, обязаны будут исполнять нормы российского законодательства.
Предложенный вариант - и есть путь привлечения инвестиций. По нему шли многие государства, сейчас имеющие развитую экономику, в том числе и сам Китай. Сначала там размещали производства иностранные инвесторы, а сейчас начался обратный процесс. Да, это создаст конкуренцию, но наш бизнес находится в более выгодном положении: он знает российские законы, умеет их использовать в отличие от иностранного, которому придется подстраиваться. К тому же конкуренция способствует развитию.
Так почему нам нельзя привлекать инвестиции, дешевые кредитные деньги, технологии? Я "за", но делать это надо, конечно, вдумчиво, разбираясь в деталях и прорабатывая всю нормативную базу.
CONTRA
Александр Латкин, профессор ВГУЭС, д.э.н.:
Скажу сразу - я против. В последние годы правительство России выступает с огромным количеством инициатив-попыток изменить ситуацию на Дальнем Востоке к лучшему. Таким образом, озвучена, если хотите, национальная идея - действовать на этой территории так, чтобы вектор развития России повернулся в сторону АТР. Не раз было сказано, что и СПВ, и ТОРы, и многое другое делается для того, чтобы привлечь сюда иностранных и российских инвесторов и создать в ДФО высокотехнологичные, конкурентные, экспортно-ориентированные производства с комфортными рабочими местами, которые позволили бы людям зарабатывать хорошие деньги. И коль скоро мы все это объявили, то надо эту линию вести до конца и не сдавать своих позиций.

Китай осуществляет мудрую политику по техническому и технологическому перевооружению своей экономики. Ему нужны не устаревшие предприятия, а современные высокотехнологичные производства. В последние годы там снижаются темпы роста ВВП, и страна ищет, чем компенсировать падение. К тому же растет себестоимость продукции и услуг. Как изменить эту ситуацию? Разместив производства поближе к сырью и трудовым ресурсам. В КНР, рассматривая наш Дальний Восток, видят, что теперь уже россияне готовы работать на не слишком высокотехнологичных предприятиях за зарплату меньшую, чем требуют сейчас китайцы. Тем более что было объявлено: не менее 80 процентов работников на этих предприятиях должны быть россиянами. Таким образом, есть рабочие руки и сырье - минеральные, биологические, сельскохозяйственные ресурсы. Но у нас есть свои возможности, ресурсы, специалисты, в конце концов.
Какие точки взаимодействия с китайцами нам надо искать? Пусть инвестируют капитал. Мы сами построим предприятия и будем экспортировать к ним хорошие продукты питания и многое другое, что будет конкурентоспособно на их рынке.
Анатолий Лебедев, руководитель общественной экологической организации "Бюро региональных общественных кампаний":
- Попытки создания разнообразных особых экономических зон на Дальнем Востоке успеха не принесли. Если что и появилось, то лишь для добычи нефти, газа, золота, угля и леса. Причем ожидаемого процветания территорий и граждан, как это мы видим, например, в Арабских Эмиратах, не произошло. И лишь многолетними неимоверными усилиями экологических организаций изредка удается ограничивать экологический ущерб, наносимый этими добытчиками девственным лесам, лососевым рекам, жилым и рекреационным зонам. Чаще всего это не получается вообще: природоохранные мероприятия - дело затратное, поэтому проще и выгоднее платить штрафы надзорным органам.
Декларация о том, что вновь создаваемые китайские предприятия будут строго соблюдать российское природоохранное законодательство, вызывает у экологов лишь печальную улыбку. Мы годами тщетно пишем во все мыслимые инстанции жалобы на наплевательское отношение существующих российских и совместных предприятий к природоохранным законам, получая в ответ отписки.
Четверть века, отданная экономическому рывку, стоила нашему великому соседу уничтоженных рек, лесов, отравленных земель и атмосферы. Но сейчас там запретили рубки в большинстве лесов, засадили миллионы ранее обезлесенных гектаров, массово строят очистные сооружения, закрывают угольные шахты и электростанции. Теперь пришло время самого решающего шага - изгнать из страны предприятия, технологии которых в принципе не вписываются в идеологию новой экологической эры Китая.