29.04.2016,
Миллиардер Карл Айкан срочно продал все акции Apple
###
***
  Миллиардер Карл Айкан, занимающий 43-е место в глобальном рейтинге Forbes с состоянием в 17 миллиардов долларов, продал весь свой пакет акций компании Apple, оценивающийся примерно в 4 миллиарда долларов. Данное решение Айкан принял после ознакомления с отчетностью компании.
Основной владелец многопрофильного холдинга Icahn Enterprises Карл Айкан заявил в беседе с CNBC: "У нас больше нет позиций в Apple". При этом бизнесмен охотно отмечает, что "Apple — прекрасная компания", а Тим Кук делает "потрясающую работу".

Айка объясняет свое решение обеспокоенностью судьбой Apple в Китае. По мнению инвестора, власти Китая в любой момент могут вмешаться в политику компании и наложить ограничения на ее бизнес, что может привести к падению продаж. Кроме того, миллиардера очень озаботило падение выручки в "яблочной" компании.
Еще в прошлом году Айкан прогнозировал подорожание акций Apple и их рост на на 86%, капитализация, в свою очередь, должна была бы составить 1,3 триллиона долларов. Тем не менее из квартальной отчетности компании стало известно, что выручка упала впервые за 13 лет. После обнародования этой информации котировки Apple упали почти на 8,2% и повлекли за собой падение котировок азиатских поставщиков корпорации.
