27.03.2016
Си Цзиньпин поздравил нового председателя партии Гоминьдан
###
***
 Председатель КНР, генсек ЦК Компартии Китая (КПК) Си Цзиньпин направил телегармму в адрес Хун Сючжу, в которой поздравил ее с избранием на пост председателя партии Гоминьдан на острове Тайвань. Об этом информирует ТАСС.

"Надеюсь, что обе партии будут принимать во внимание национальные интересы и благополучие соотечественников, продолжат придерживаться консенсуса 1992 года (предполагает признание единства и единственности Китая) и противостоять идее "независимости Тайваня", - отмечается в телеграмме Си Цзиньпина.
Хун Сючжу стала первой женщиной, избранной на пост председателя Гоминьдана. Эта партия последние восемь лет проводила политику сближения с материковым Китаем, однако проиграла на выборах - новым главой администрации Тайваня была избрана председатель оппозиционной Демократической прогрессивной партии Цай Инвэнь.
Тайвань управляется собственной администрацией с 1949 года, когда туда бежали остатки сил Гоминьдана, потерпевшего поражение в гражданской войне с коммунистами. В Пекине считают остров одной из провинций Китая.
