12.12.2016
Шторм вокруг Тайваня
Трамп усомнился в политике "одного Китая"
***
Телефонный разговор между Дональдом Трампом и президентом Тайваня Цая Инвэнем 3 декабря и последующие заявления избранного президента США по поводу будущего сотрудничества с Пекином вызвали настоящую политическую бурю в отношениях двух стран. 


В эфире телеканала "Фокс ньюс" Дональд Трамп заявил, что Соединенные  Штаты необязательно должны придерживаться своей давней позиции, что  Тайвань является частью "одного Китая". Таким образом, будущий глава  Белого дома поставил под сомнение почти четыре десятилетия политики,  которая была выработана его предшественниками в отношении Пекина.  Напомним, что президент США Джимми Картер в 1979 году прервал  дипломатические отношения с этой страной, признав Тайвань в рамках  "одного Китая". Пекин считает Тайвань "мятежной провинцией", и этот  вопрос является крайне чувствительным для Китая.
Трамп был откровенен в оценках, вызвав у комментаторов аналогии с его  жестким стилем управления бизнесом. "Я не хочу, чтобы Китай диктовал  мне, как мне поступать...И с какой стати какая-либо другая нация может  говорить мне, принимать звонок или нет?" - заметил Трамп. В  телевизионном выступлении Трамп также раскритиковал Китай за его  валютную политику, деятельность в Южно-Китайском море и позицию по  отношению к Северной Корее. Заметим, что после сенсационного телефонного  разговора Трампа с президентом Тайваня Белый дом вынужден был уверять  Пекин в том, что политика Вашингтона в вопросе "одного Китая" останется  неизменной.

Как и ожидалось, в Пекине весьма жестко отреагировали на слова  миллиардера, выразив "серьезную озабоченность" его заявлениями.  Официальный представитель МИД КНР Гэн Шуан, комментируя интервью Трампа,  заметил, что "тайваньский вопрос включает в себя вопросы суверенитета и  территориальной целостности Китая". Он дал понять, что признание  принципа "одного Китая" является политической основой развития  китайско-американских отношений, добавив, что "если эта основа будет  нарушена, то это отразится на основных направлениях сотрудничества Китая  и США". Еще жестче на заявления из Вашингтона отреагировала китайская  англоязычная газета "Глобал таймс". "Если Трамп откажется от политики  "одного Китая", у Китая не будет никакой почвы для сотрудничества с  Вашингтоном в международных вопросах и для того, чтобы сдерживать  враждебные США силы. В ответ на провокации Трампа Пекин может оказать  поддержку и даже военную помощь врагам США", пишет газета, предупреждая,  что отказ от "принципа "одного Китая" приведет к шторму между двумя  берегами Тайваньского пролива".

Трудно судить, что на самом деле стоит за словами Дональда Трампа.  Возможно, сильный и весьма напористый миллиардер, который не признает  поражений, проверяет не менее сильный и авторитетный Пекин на  способность реагировать на весьма жесткие и неожиданные заявления. Не  факт, что, войдя в Белый дом, избранный президент продолжит гнуть  "протайваньскую" линию, отмечают аналитики, говоря о склонности Трампа к  переменчивости. Бесспорно, что будущий глава американской администрации  еще до вступления в должность позиционирует себя как жесткий политик,  "играющий на грани" и не признающий путей к отступлению. Свои плацдармы  Трамп предпочитает готовить заранее. Именно в этом контексте и стоит  воспринимать его выпады в сторону Пекина - наиболее сильного на  сегодняшний день конкурента США на мировых рынках, и издевку в адрес  ЦРУ, чьи обвинения в помощи ему Москвы на выборах он назвал  смехотворными, напомнив аналитикам разведки то, как они "успешно" нашли  ядерное оружие у Саддама в Ираке в 2003 году.

Бесспорно, в будущих отношениях Пекина и Вашингтона многое будет  зависеть от того, кого Трамп выберет курировать китайское направление  американской внешней политики. Говорят, что он планирует назначить  своего давнего друга губернатора штата Айова Терри Бренстада, известного  своими консервативными взглядами в том числе по отношению к Пекину, на  должность будущего посла США в Китае. Кроме того, Трамп рассматривает  кандидатуру "ястреба" Джона Болтона, бывшего представителя США в ООН в  администрации Буша-младшего, на должность первого заместителя главы  госдепа, планируя именно ему поручить курировать китайское направление.  Болтон известен как сторонник проведения более жесткой линии в отношении  Пекина и пересмотра политики в отношении Тайваня, вплоть до его  дипломатического признания. При таком раскладе тот самый шторм вокруг  Тайваня, о котором предупреждает китайская газета, окажется неизбежен.  Впрочем, в Вашингтоне хватает политиков, которые не желают погрузить  американо-китайские отношения в хаос и не верят в то, что Трамп "намерен  пойти так далеко".