23.03.2016
В Тульской области упавший станок убил китайского бизнесмена
###
***
 Следственные органы СКР по Тульской области выясняют причины гибели гражданина Китайской народной республики. По факту несчастного случая начата доследственная проверка, сообщает пресс-служба ведомства.

Предварительно, директор коммерческого предприятия погиб, разгружая новое оборудование. ЧП произошло накануне на одном из предприятий, расположенном в поселке Барсуки под Тулой.
- Предварительно установлено, что при перемещении работниками производственного оборудования для монтажа, произошло падение одного из станков, в результате чего гражданин Китая, являющийся директором организации, получил повреждения и был доставлен в больницу, где скончался, - сообщила старший помощник руководителя Тульского СУ СК Светлана Харламова
В настоящее время проводятся необходимые мероприятия, направленные на установление всех обстоятельств происшествия, в том числе соблюдения правил охраны труда.