30.06.2016
Утенок + Цыпленок
Художник и писатель 40 лет ждал,  пока его возлюбленная ответит: "Да"
***
История удивительной любви двух мультипликационных гениев: Владимир Сутеев 40 лет ждал, пока его возлюбленная Татьяна Таранович ответит: "Да". После марша Мендельсона молодожены прожили вместе 10 счастливых лет.

Он

Во времена СССР их не знали в лицо, но они незримо присутствовали в каждой советской семье, где росли дети. И вы тоже росли на книгах с его рисунками. Владимир Сутеев иллюстрировал добрую половину детской книжной классики середины прошлого века: чаще всего Маршака, Михалкова, Чуковского. Помните, какие там были удивительные и теплые рисунки?
А еще вы знакомы с творчеством Сутеева-писателя - героями его книг становились милые утята, цыплята, котята, щенята и прочий детский зоосад: "Гусенок и Цыпленок", "Кто сказал "мяу"?", "Мешок яблок", "Палочка-выручалочка". Вы читали эти книги, таская мармеладные дольки из жестяной баночки. Помните тех смешных лимонов и апельсинов на этикетке? Их тоже нарисовал Сутеев.
Доброе и вечное он нес не только через книги. Начиналась карьера Владимира Григорьевича с мультфильмов. Он стоял у истоков советской мультипликации, был, по сути, самоучкой. Учебником были работы Диснея. Первые его мультфильмы еще довоенные: "Дядя Степа", "Спор между домами".

После войны художник вернулся на студию "Союзмультфильм" - уже преподавателем. И, возможно, отрисовал бы еще десятки картин, но однажды в коридоре студии встретил женщину, которая станет смыслом всей его жизни. Но своей на законных основаниях он назовет ее спустя 40 лет.
Она

Татьяна Таранович к моменту встречи с Сутеевым работала на "Союзмульфильме". За 20 лет работы на студии она отрисует более 40 мультфильмов, ставших настоящими бриллиантами советской мультипликации - "Серую Шейку", "Дюймовочку", "Путешествие Нильса с дикими гусями", "Цветик-семицветик", "Кошкин дом". "Шейка" получит международную премию в Карловых Варах, а "Кошкин дом" - в Венеции. Правда, все эти награды осядут в кабинетах высоких чиновников "от культуры".
- Лично маме эти премии не вручали, за границу она не ездила, - вспоминает дочь художницы Элеонора Сергеевна.
Да что там заграница. К теплому морю удалось поехать не сразу. Загадочный "юг", куда Ласточка уносит Дюймовочку, художница рисовала так, как подсказывало воображение.
Она была безумно влюблена в свою работу.
- Мама часто работала дома, я так ее помню - не у плиты, как многие дети, а за столом, с красками, набросками, - вспоминает дочь художницы.
В квартире не было свободного места, где на пергаментных листочках не лежали бы эскизы. Это сейчас большую часть мультфильма рисуют на компьютерах - тогда же только карандаш, акварель и тысячи набросков. И надо было придумать, как показать эмоцию персонажа, движение.
- Она была перфекционисткой. Не всегда с первого раза получалось нарисовать, как персонаж двигает хвостом, - вспоминает семейную легенду внучка художницы Ирина Блинова-Лухминская. - Бабушка вставала перед зеркалом на стул, привязывала к копчику что-то, похожее на хвост и часами вертелась, изображая зверька или птенца, пока не улавливала нужный ритм.
- Мы позировали ей часами, изображая то уточку, то зайчика, - вспоминает дочь Элеонора Сергеевна. - Потом знакомые отмечали, что тот или иной персонаж в новом мультфильме очень на меня похож.
К сожалению, Татьяна Таранович рано оставила любимую работу: врачи диагностировали у нее серьезное заболевание сердца и определили "нерабочую" группу. Но пока могла - работала в полную силу. И в профессии была диссиденткой - водила внучек на закрытые показы диснеевских мультиков на "Союзмультфильме".

Но к успехам коллег была справедлива. Однажды поделилась с домочадцами: "К нам на студию пришел удивительно талантливый мальчик, Юра Норштейн".
Мимолетная встреча с ней для Сутеева оказалось роковой. Фронтовик понял: его сердце ранено! Татьяна была удивительной красоты и энергетики. Но она не оставила коллеге шансов: тогда ей было 30, она была замужем, подрастала 10-летняя дочь.

Сутеев честно пробовал отступить: ушел со студии, не завершив начатый фильм. Даже женился на девушке, безумно любившей его еще со школы. К тому времени та успела овдоветь, осталась с сыном. Сутеев воспитывал пасынка как родного, внешне все было хорошо. Но забыть Татьяну не мог.
- Видимо, со стороны это трудно было скрыть, - вспоминает дочь художницы. - Владимиру Григорьевичу неоднократно говорили, чтобы он оставил свои надежды, что у нас замечательная семья. Папа знал, что в маму страстно влюблен другой мужчина, но сцен ревности в доме не было. Владимира Григорьевича в детстве помню. Видела его у мамы на работе или встречала на демонстрациях. Но то, что иногда пишут, что он официально посвящал мне какие-то книги, был вхож в нашу семью, нет, этого не было. Я знала его как коллегу мамы, не более.
"Стена Сутеева"

Он продолжал ходить на "Союзмультфильм". В первую очередь - ради того, чтобы увидеть свою любимую. Вставал позади рабочего стола, сцеплял за спиной руки в замок, слегка наклонялся к эскизу и наблюдал. Часами. Иногда подсказывал, помогал. Коллеги заметили, что при внешнем спокойствии волнение влюбленного Сутеева выдавали предательски дрожащие руки. Чтобы унять эту дрожь, он стал упираться в стену, механически расковыривая штукатурку. За 10 лет в стене на уровне того места, что занимал этот "часовой любви", появилась дырка размером с кулак. Расковырял... Коллеги так потом и говорили "Повесь эскиз на стену Сутеева".
Видимо, между Татьяной и Владимиром Григорьевичем в какой-то момент все-таки произошло объяснение. Он начал писать ей письма. Тайком. Не дома. "Пишу тебе, как обычно, на почте, на краешке стола" - так начиналась часть писем. Как она, будучи замужем, их получала и хранила - это ее тайна. Но даже сейчас, после многочисленных переездов, в семье хранится пачка этих писем. Их нашли уже после ухода из жизни героев этого романа, разбирая архивы. Подробности переписки влюбленные унесли с собой в могилу.
Был у тех писем свой "почерк". Там было мало слов. В основном - рисунки. В легендарной сутеевской технике. Сутеев представлял там себя в виде утенка, а возлюбленную - в виде цыпленка. И все было понятно без слов: вот утенок выглядывает сквозь прутья клетки и отчаянно кричит цыпленку, находящемуся в соседней клетке: "Люблю!". Вроде бы и рядом, и на виду, а не подойдешь, не обнимешь. Вот утенок бежит к цыпленку с букетом. А вот просто падает, сложив в молитве крылышки, к подножию огромной буквы Т, которая светится лучами. Кстати, с этой буквы Т - первой буквы в имени возлюбленной - и начиналось большинство писем. А заканчивалось нежным "И каждый цыпленок, и каждый котенок шепчет тебе о моей любви".
Долгая дорога в ЗАГС
Сейчас в век стремительных романов и бурных разводов сложно понять, как они смогли пронести свои чувства на расстоянии, не бросившись друг к другу.
Каждый из них прошел со своим избранником до конца. Тогда не было принято ставить перед фактом: "Прости, я полюбил другого человека". Овдовела Татьяна Александровна спустя 26 лет после знакомства с Сутеевым. И еще 10 лет прожила одна. Он не разрывал с ней связи.

- Владимир Григорьевич стал изредка появляться у нас на воскресных обедах в конце 70-х, - вспоминает внучка Ирина. - У него в то время уже несколько лет очень тяжело болела супруга, была обездвижена. Владимир Григорьевич прошел с ней этот путь до конца, не бросил. Но скрывать свои чувства к бабушке он тоже не мог.
На исходе был 35-й год этого романа в письмах-комиксах...У нее уже не только выросла дочь - младшая внучка ходила в школу.
Гном на свадьбе

Сутеев овдовел. Официальное предложение Татьяне Александровне он сделал через год. Она сказала долгожданное "да". Жениху в тот год исполнилось 80, невесте - 67. И была свадьба. Самая настоящая - с цветами, свидетелями и праздничным обедом. Свидетельницей невеста позвала старшую внучку Ирину. В какой-то момент до регистрации повисла неловкая пауза, регистратор не спешила приступать к формальностям. Потом сотрудники ЗАГСа вежливо поинтересовались: "Жених задерживается?". К брачующимся в столь солидном возрасте там еще не привыкли и приняли Владимира Григорьевича за гостя.
- Жених пришел с огромным букетом гладиолусов. Он был невысокого роста, и его почти не было видно из-за цветов, - вспоминает внучка. - Он походил на счастливого гнома. Был очень взволнован. Под конец встал на ступеньки ЗАГСа и произнес "Таня Таранович - моя! Наконец-то!"
Судьба отмерила молодоженам 10 счастливых лет. Позднее и долгожданное счастье.
Штраф от внучки
Они еще долго привыкали к новому статусу новобрачных и называли друг друга на "вы", пока младшая внучка Таня, сопровождавшая пару в поездке в дом отдыха, не придумала шуточное наказание - штраф в 5 копеек за каждое "вы". За месяц ребенок накопил приличную сумму. Сутеев был амбидекстром - одинаково хорошо рисовал левой и правой руками. И обеими одновременно. Это его умение приводило в восторг одноклассников младшей внучки Татьяны - художника часто просили выступить в школе с лекцией.
- Например, он левой и правой рукой, зеркально, очень быстро рисовал мелом на доске одинаковых собачек, - вспоминает дочь Элеонора Сергеевна. - Дети приходили в восторг.
Своих кровных детей у художника не было, но для детей он обладал каким-то удивительным магнетизмом. Где бы он ни появлялся, вокруг него мгновенно образовывалась толпа детей. Как вокруг Бонифация.
- Еще до свадьбы он, приходя к нам домой, интриговал с моей младшей дочкой: "А что у меня в портфеле?" - вспоминает Элеонора Сергеевна. - И поиск подарка превращался в настоящее приключение. В портфеле всегда был какой-то сюрприз.
Рисовал до самой смерти

Он продолжал рисовать - на салфетках, автобусных билетах. Оставлять трогательные записочки в виде рисунков. Незадолго до смерти перерисовал иллюстрации к книге Чуковского "У меня зазвонил телефон" - на более современные. Но к этому моменту он уже катастрофически терял зрение. Делал наброски, а жена "доводила до ума". Мечтал раскрасить "Чиполлино" - в первом варианте он вышел черно-белым. Не успел. Уже практически ослепнув, дрожащей рукой вывел предсмертный "семейный портрет" - маленький, но сильный цыпленок несет на себе поникшего обессиленного утенка.
- Он до самой смерти благодарил судьбу за такой подарок, называл бабушку "моя девочка" и даже будучи уже слепым и наполовину парализованным, безошибочно находил ее руку, чтобы поцеловать, - вспоминает внучка Ирина.
- Это были удивительные 10 лет, прожитые в любви и гармонии, - продолжает Элеонора Сергеевна. - Уже под конец он не вставал, я вечерами меняла маму, дежуря у его кровати. Порой он начинал бредить. И даже в бреду продолжал заботиться о нас. Например, шептал, что купил чудесные яблоки, а на дворе были голодные 90-е, и говорил, что "надо отнести яблоки Лоре и девочкам".
Он покинул этот мир весной. Они расстались всего на полгода. Она не смогла жить без него и быстро угасла - дало знать о себе больное сердце.
Похоронены супруги в одной могиле.
Досье
Сутеев Владимир Григорьевич (1903-1993). Заслуженный деятель искусств РСФСР (1965). Один из зачинателей советской мультипликации. Родился в Москве, в семье врача. Учился в 11-й мужской гимназии, закончил МВТУ им. Баумана и Государственный Техникум Кинематографии. Дебютировал в качестве мультипликатора в фильме "Китай в огне" (1925). С 1936 года - на киностудии "Союзмультфильм". Воевал, прошел всю войну. С 1947 года работал в "Детгизе".
Таранович Татьяна Александровна - советский мультипликатор.
Фильмография Татьяны Таранович
"Веселый огород" (1947), "Серая Шейка" (1948), "Цветик-семицветик" (1948), "Первый урок" (1948), "Весенняя сказка" (1949), "Гуси-лебеди" (1949), "Девочка в цирке" (1950), "Крепыш" (1950), "Сказка о рыбаке и рыбке" (1951), "Высокая горка" (1951), "Ночь перед Рождеством" (1961), "Зай и Чик" (1951), "Каштанка" (1952), "Сармико" (1952), "Волшебный магазин" (1953), "Сестрица Аленушка и братец Иванушка" (1953), "Храбрый пак" (1953), "Царевна-лягушка" (1954), "На лесной эстраде" (1954), "Опасная шалость" (1954), "Оранжевое горлышко" (1954), "Стрела улетает в сказку" (1954), "Заколдованный мальчик" (1955), "Ореховый прутик" (1955), "Снеговик-почтовик" (1955), "Степа-моряк" (1955), "Лесная история" (1956), "Миллион в мешке" (1956), "Приключения Мурзилки" (1956), "Опять двойка" (1957), "Кошкин дом" (1958), "Петя и Красная Шапочка" (1958), "Янтарный замок" (1958), "Три дровосека" (1959), "Легенда о завещании мавра" (1959), "Золотое перышко" (1960), "Королевские зайцы" (1960), "Мурзилка на спутнике" (1960), "Непьющий воробей. Сказка для взрослых" (по сценарию С. В. Михалкова), "Разные колеса" (1960), "Дорогая копейка" (1961), "Ключ" (1961), "Муравьишка-хвастунишка" (1961), "Семейная хроника" (1962), "Две сказки" (1962), "Дикие лебеди" (1962), "Бабушкин козлик. Сказка для взрослых" (1963), "Баранкин, будь человеком!" (1963), "Вот так тигр!" (1963), "Дюймовочка" (1963), "Новый дом" (1964), "Почта" (1964), "Ваше здоровье!" (1965), "Вовка в тридевятом царстве" (1965), "Рикки-тикки-тави" (1965), "Про бегемота, который боялся прививок" (1966), "Про злую мачеху" (1966), "Хвосты" (1966), "Сказки для больших и маленьких" (1967), "Заяц-симулянт" (1967).
Помните?
Сказки Владимира Сутеева
"Дядя Миша", "Яблоко", "Мешок яблок", "Елка", "Кораблик", "Кто сказал мяу ?", "Под грибом", "Разные колеса","Мышонок и карандаш", "Капризная кошка", "Палочка-выручалочка","Цыпленок и утенок", "Кот-рыболов", "Петух и краски", "Три котенка", "Это что за птица?", "Умелые руки", "Про елки", "Мамин праздник", "Про "снегурочки" и снежинку", "Как зима кончилась","У всех праздник", "Как я ловил рыбу", "Мы в лесу", "Бабушкин огород", "Мы уже в школе", "Салют", "Мы - артисты", "Про Айболита и Чапкин портрет", "Терем-теремок", "Раз, два - дружно!", "Про Бегемота, который боялся прививок", "Мы ищем кляксу", "Петя и Красная Шапочка", "Петя Иванов и волшебник Тик-Так", "Волшебный магазин"
Мультфильмы по сценариям Владимира Сутеева
"Сказка про белого бычка" (1933), "Клякса в Арктике" (1934), "Колобок" (1936), "Отважный моряк" (1936), "Дед Мороз и серый волк" (1937), "Почему у носорога шкура в складках" (1938), "И мы на олимпиаду" (1940), "Муха-Цокотуха" (1941), "Веселый огород" (1947), "Когда зажигаются елки" (1950), "Зай и Чик" (1952), "Волшебный магазин" (1953), "Стрела улетает в сказку" (1954), "Снеговик-почтовик (Новогодняя сказка)" (1955) - по сказке "Елка", "Это что за птица?" (1955), "Кораблик" (1956), "Миллион в мешке" (1956), "Грибок-теремок" (1958), "Петя и Красная Шапочка" (1958), "Муха-Цокотуха" (1960), "Разные колеса" (1960), "Две сказки" (1962), "Кто сказал мяу ?" (1962), "Только не сейчас" (1962), "Тараканище" (1963), "Шутки" (1963) , "Кот-рыболов" (1964), "Петух и краски" (1964), "Пастушка и трубочист" (1965), "Про бегемота, который боялся прививок" (1966), "Хвосты" (1966), "Раз, два - дружно!" (1967), "Мы ищем кляксу" (1969), "Дядя Миша" (1970), "Терем-теремок" (1971), "Мешок яблок" (1974), "Дед Мороз и серый волк" (1978), "Кто получит приз" (1979), "Пропал Петя-петушок" (1986).
Мультфильмы на основе рисунков Владимира Сутеева
"Старт" (1925), "1905-1925" (1925), "Китай в огне" (1925), "Похождения Мюнхгаузена" (1929), "Живые дома (Спор между домами)" (1928), "Дядя Степа" (1939), "Зай и Чик" (1952), "Стрела улетает в сказку" (1954).