12.05.2016,
Российский мультфильм "Волки и овцы" выйдет в прокат в Китае
###
***
  

Воронежский мультфильм "Волки и овцы: Бе-е-езумное превращение" в августе 2016 года покажут на больших экранах в Китае. Права на прокат выкупила компания Flame Node Entertainment, пишет The Hoolywood Reporter со ссылкой на студию Wizart Animation.

Кроме того, к продвижению мульфильма в Поднебесной подключится еще одна крупная китайская компания  - Alibaba Group.
- Китай - это знаковая для нас территория, - говорит продюсер Wizart Юрий Москвин. - Мы надеемся, что фильм понравится китайскому зрителю. И особенно рады, что продвижение проекта на территории страны поддержит такой сильный партнер как Alibaba Group. Я уверен, что к фильму удастся привлечь максимальное внимание жителей КНР.
Создатели мультфильма с самого начала не скрывали, что  готовили "Волков и овец" с прицелом на международный рынок. К примеру, английская версия озвучки мульфильма, над которой поработали Руби Роуз ("Оранжевый-хит сезона"), Том Фелтон ("Гарри Поттер"), Энн МакКлейн ("Академия новых талантов") и Росс Маквард ("Ходячие мертвецы"), появилась на свет раньше русской.
Добавим, что за три недели со дня премьеры лента "Волки и овцы" заняла лидерские позиции в рейтинге самых успешных российских проектов в международном прокате 2016 года, собрав более 530 тысяч долларов. Мультфильм также покажут в Испании, Италии, Португалии и еще более 40 странах в течение этого лета и осени.
Подписывайтесь на наш канал в Telegram telegram.me/cinemacracy