09.03.2016
Ситуация вокруг Корейского полуострова накалилась до предела
###
***
Как и опасались многие эксперты, начало весны принесло резкую эскалацию военной напряженности вокруг Корейского полуострова. Южная Корея и США с одной стороны и КНДР - с другой практически ежедневно обмениваются серьезными заявлениями, угрожая нанести удары друг по другу в том числе с применением ядерного оружия. Россия и Китай призывают конфликтующих к сдержанности, но пока эти инициативы остаются незамеченными на фоне агрессивной воинственности противников, которые предпочитают игнорировать все призывы. Специалисты опасаются, что мелкая стычка на Корейском полуострове может спровоцировать настоящую войну, которую, как создается впечатление, некоторые силы стремятся спровоцировать. В этой связи стали громче призывы к координации усилий между Москвой и Пекином в целях сдерживания нагнетающих напряженность в регионе сил.  Напомним, что ситуация вокруг Корейского полуострова резко обострилась в связи с проведением КНДР ядерных и ракетных испытаний в январе-феврале этого года. Международное сообщество резко отреагировало на это, введя недавно беспрецедентные санкции против Северной Кореи, которые перекрыли многие каналы поступления валюты в Страну чучхе. США, Южная Корея и Япония также ввели и односторонние собственные ограничительные меры. Кроме того, в целях устрашения КНДР Вашингтон и Сеул с 7 марта развернули крупнейшие за всю историю совместные военные учения, в которых принимают участие авианосные группировки, атомные подлодки, стратегические бомбардировщики, истребители- "невидимки", новейшие боевые корабли и тысячи единиц обычной техники. Пхеньян ответил запуском ракет малой дальности и пригрозил в случае необходимости прибегнуть к ядерному оружию.

В последнее время не проходит и дня, чтобы КНДР, Республика Корея или США не выдали такое заявление, которое заставляет с беспокойством задаться вопросом: "А что вообще происходит? Не близка ли война в Корее?" Хотя, возможно, стороны за десятилетия противостояния выработали своего рода иммунитет к устрашающим словам друг друга, но все равно, как признают эксперты, обстановка  является в регионе самой опасной за последние несколько десятилетий.
В частности, сегодня СМИ КНДР передали слова Ким Чен Ына, который фактически дал понять, что Пхеньян теперь обладает миниатюрными ядерными боеголовками, которые можно установить на ракеты. Вождь назвал это "настоящим средством сдерживания". До этого Пхеньян заявил о возможности нанесения по Южной Корее и США упреждающего ракетно-ядерного удара, пообещав затем устроить противникам похороны в случае их попыток атаковать Страну чучхе.
Впрочем, поведение США и Южной Кореи также нельзя назвать "умиротворяющим". Если КНДР больше угрожает словами, не имея на деле серьезных средств для уничтожающего удара, то Сеул и Вашингтон начали 7 марта совместные учения, которые неизбежно оставляют сомнения по поводу соразмерности реакции на масштаб угрозы. На учения "Ки Ризолв" и "Фоул Игл", которые продлятся до конца апреля, США и Южная Корея собрали беспрецедентное количество войск и техники. Привлечены такие силы, которые сами по себе способны уничтожить КНДР. Кроме того, и союзники теперь уже не скрывают намерений по поводу превентивных ударов со своей стороны по Северной Корее. Об этом не только было заявлено официально, но и в рамках маневров будут отрабатываться действия по нанесению опережающих ударов по ракетно-ядерным объектам Севера, захвату и уничтожению высшего командования КНДР, включая Ким Чен Ына, высадке морского десанта в тылу Северной Кореи и развитие наступления вплоть "до победного конца".
Слова "сдерживание", "неизбежная ответная оборонительная реакция" сейчас можно услышать со стороны каждого лагеря - что со стороны КНДР, что со стороны Южной Кореи и США. И каждого своя на первый взгляд "железная логика", где он выглядит жертвой агрессора.
Если послушать американцев и южнокорейцев, то они всего лишь "отвечают" на действия Севера, который действительно спровоцировал напряженность в регионе, проведя ракетно-ядерные испытания, зная априори, что реакция международного сообщества будет негативной. Учения же, масштабы которых вызывают вопросы в связи с их масштабами и количеством привлекаемой техники и боевой мощи, считаются "необходимыми для поддержания уровня боевой подготовки" и опять же средством "сдерживания северокорейских агрессоров".
Со стороны Севера кивают на южан и США, указывая, что военный бюджет даже только РК превышает северокорейский в несколько десятков раз. "Если им так необходимо поддерживать уровень боевой подготовки, а намерения мирные, то пусть это делают у берегов США, а не в нескольких десятков километров от нашей границы", - сказал "РГ" один из северокорейских чиновников, подчеркнув, что когда такая армада собирается у берегов КНДР, то Пхеньян "неизбежно вынужден реагировать".

В отношении ракетно-ядерных арсеналов Север считает, что это "необходимое сдерживание" амбиций уже "американских империалистов и их южнокорейских марионеток". КНДР по экономическим причинам не может поддерживать полный набор современных вооружений, а потому ракетно-ядерная карта выглядит более дешевым и оправданным (с позиции Севера) ответом на авианосцы, атомные подлодки, стратегические бомбардировщики и прочие современные арсенала США и РК.
Кроме того, в Пхеньяне постоянно вспоминают про судьбу ливийского лидера Каддафи, который в свое время отказался от ядерного оружия. "Вот он сдал свою ядерную программу, поверив в свое время Западу, и где он сейчас? А был бы со своим средством сдерживания, то никто бы и тронуть его не посмел бы", - отметил другой собеседник в Пхеньяне.
Одновременно северяне указывают, что их ядерные арсеналы не идут ни в какое сравнение с американскими, а Вашингтон при этом отказывается реагировать на инициативы КНДР по поводу начала переговоров о мирном договоре. "У них гораздо мощнее оружие, у них базы в Южной Корее и Японии, с ними южнокорейская армия, чьи расходы в десятки раз больше наших, они не хотят разговаривать о мирном договоре и при этом требуют от нас отказа от наших сил ядерного сдерживания. Допустим, что мы откажемся, и где гарантия, что те же США не накрутят свою публику, не откажутся от своих же обещаний и не обрушатся на нас, неся "демократию на крылатых ракетах"? А мы тогда будем уже беззащитны!" - задал риторический вопрос корреспонденту "Российской газеты" северокорейский чиновник.
США и Южная Корея же в ответ вспоминают про нарушение обязательств со стороны КНДР по поводу безъядерного статуса Корейского полуострова, Пхеньян же заявляет, что это произошло после заявлений Вашингтона о включении КНДР в число объектов для ядерного удара и т.д. В общем, каждая из сторон считает себя жертвой агрессии другой стороны.
Данная перепалка не нова, но проблема в том, что в настоящий момент "звезды сошлись" слишком опасно для Корейского полуострова, когда в основных странах правят бал сторонники агрессивного подхода.
КНДР всегда привыкла на давление отвечать еще более мощным давлением, а среди окружения Ким Чен Ына доминируют "ястребы". У южан (особенно это заметно в военном ведомстве РК) очевидно желание "показать, кто в регионе главный", заодно поквитавшись с КНДР за давние обиды в лице обстрела архипелага Енпхендо и потопления "Чхонана" в 2010 г. Президент Пак Кын Хе и ее окружение, которое очень консервативное и "ястребиное", явно избрали тактику одностороннего давления на Пхеньян. "Заметно, что они искали и нашли повод для закрытия Кэсонского технопарка и прочих проектов сотрудничества с Севером, которые были начаты южнокорейскими силами с другим идеологическим подходом. Госпожа Пак и ее помощники, среди которых, кстати, много выходцев из военных кругов, полагают, что могут додавить Пхеньян, чем и объясняются все их действия, включая санкции, выход из проекта "Хасан-Раджин", закрытие Кэсона  и чрезмерная активность на антисеверокорейском направлении", - отметил "РГ" китайский эксперт из университета Ренмин.
США, будучи чрезмерно занятыми в Сирии, Ираке и на Украине, вряд ли хотят устраивать войну со своим участием в Корее, но уже дали понять, что поддержат южан всей мощью своей военной машины. Сеул же, чьи заявления в последнее время по сути и содержанию напоминают угрожающие выпады Пхеньяна, указал, что "ответит на любые провокации Севера мощью, которая превзойдет агрессора в несколько десятков раз".
Логика у всех противников, повторимся, своя, она довольно стройная, но, к сожалению, бескомпромиссная. Каждая из сторон считает себя невинной жертвой, полагая, что ответить можно только силой. Что Юг, что Север показывают, что они готовы к войне, ее не боятся и даже в какой-то степени ждут. Руководство РК уже открыто говорит, что они хотят "изменить КНДР", "сменить режим", КНДР же как всегда "готова идти до победы". "Недавно полтора миллиона сограждан, включая меня, подали заявление о вступлению в армию. Я уже отслужил, но готов повторно взять оружие, так как пора решить вопрос с объединением, если американцы и их южнокорейские прихвостни нам постоянно угрожают", - заявил "РГ" сотрудник одного из ведомств КНДР по связям с зарубежьем.
В итоге маховик напряженности продолжается раскручиваться. Регион становится все более взрывоопасным. Хотя весна "традиционно" считалась периодом обострения на Корейском полуострове из-за регулярных маневров США и РК в это время года и реагированием на это КНДР, то теперь опасность увеличена в разы. Среди потенциальных противников голоса с призывами к благоразумию и сдержанности уже считаются пораженческими, а доминирующее мнение можно охарактеризовать как "пора преподать этим зарвавшимся негодяям урок". В итоге, с учетом сконцентрированного сейчас на полуострове военного потенциала и готовности и даже желанию к его применению по первому же предлогу, ситуация такова, что мелкий конфликт, который может быть даже стечением случайных обстоятельств, может вылиться в полноценную войну.

Данная ситуация крайне беспокоит как Россию, так и Китай. Москва и Пекин уже выступили с заявлениями, в которых осудили нагнетание напряженности, беспрецедентный масштаб учений США и РК. При этом явное предупреждение КНР и РФ сделали и в адрес Пхеньяна. "В Пхеньяне должны отдавать себе отчет в том, что …КНДР окончательно противопоставляет себя международному сообществу, дает международно-правовые основания для применения против себя военной силы в соответствии с закрепленным в Уставе ООН правом государства на самооборону", - отмечается в заявлении МИД РФ, сделанном 7 марта после слов Пхеньяна о праве на превентивный ядерный удар по РК и США.
Следует отметить, что и Пекин явно не в восторге от поведения КНДР. "Они делают, что хотят. Не слушают ни нас, ни вас. Что еще хуже, они дают очень сильные козыри США, Южной Корее и Японии для развертывания систем ПРО и гонки вооружений, которая направлена в итоге на сдерживание Китая. "Угроза КНДР" в этом случае лишь предлог, но своими провокациями Север делает этот предлог слишком веским. Такое ощущение, что КНДР не осознает, что влезает в игру, где не понимает масштаб ставок. Потому и необходимо показать Пхеньяну, что он зашел слишком далеко", - сказал "Российской газете" известный государственный китайский эксперт по проблематике Корейского полуострова, попросив не называть своего имени.
С другой стороны, он обрушился с критикой и на Сеул и Вашингтон, которые "также ищут предлога для конфликта". "США отошли сейчас от роли сдерживания наиболее воинственных генералов в Южной Корее, они наоборот дают понять, что поддержат Сеул "в случае чего". Но если КНДР не понимает то, что делает, то и южане не учитывают, что могут довести дело до войны, где Север отнюдь не просто падет к их ногам. Иногда мне кажется, что следует дать Югу и Северу возможность столкнуться лбами, чтобы поняли,  с чем играют, а потом уже растаскивать как в песочнице подравшихся детей, но уже поумневших после набитых шишек", - сказал китайский эксперт.
Впрочем, он признал, что КНР и РФ не должны позволить разразиться конфликту, так как ситуация станет слишком непредсказуемой, а Китай и Россия, имея общие границы с Северной Кореей, неизбежно вынуждены будут решительно реагировать. "Если правда дело дойдет до крупного конфликта, то мне трудно сказать, что Китай воздержится от использования своих военных возможностей и сил для гарантии своих интересов на Корейском полуострове. Хочется, чтобы это понимали все, играющие сейчас с огнем войны в Корее - США, РК и КНДР", - отметил он, подчеркнув также необходимость тесной координации усилий между Москвой и Пекином в связи со сложившейся ситуацией. "Думаю, что такая работа и демонстрация нашей совместной готовности при необходимости решительно отстаивать свои интересы наперекор всем дестабилизирующим силам послужит хорошим предупреждением всем "горячим головам" в Пхеньяне, Сеуле и Вашингтоне", - заявил специалист, подчеркнув, что на данный момент интересы КНР и РФ по данному вопросу "практически совпадают", что и позволяет повысить уровень координации и сотрудничества.

Некоторые зарубежные эксперты надеются, что КНДР пока нагнетает обстановку, а на 7-м съезде партии, который состоится в начале мая этого года, предпримет важные шаги, заявив о "концентрации на экономике", дав понять, что теперь военной сфере будет уделяться меньше внимания. Это в определенной степени подтвердили и в Пхеньяне. "Мы ожидаем важных решений в ходе 7-го съезда нашей партии. Думаю, что будут некоторые коррекции в сторону приоритетного развития экономики. Успешно испытав водородную бомбу, мы добились наличия у себя абсолютных сил сдерживания, гарантировав свою безопасность. Теперь наверное надо можно будет спокойно заняться экономическим созиданием", - отметил "Российской газете" один из северокорейских чиновников.
Проблема однако в том, что даже в случае наличия у руководства КНДР таких планов (что еще пока остается лишь гипотезой) слишком легко все испортить, спровоцировав напряженность. Тот же северокореец отметил: "Но если нам попытаются угрожать США и Южной Корея, то мы всегда будем готовы ответить мощью нашего оружия. В качестве предупреждения можно еще раз водородную бомбу испытать", - сказал он "РГ", показав, насколько уязвимы попытки отхода в сторону более мирного подхода.