06.08.2016
Китайцы под Костромой устроили гонки на бронетехнике
###
***
  В учебном центре военной академии радиационной, химической и биологической защиты "Песочное" на границе Костромской и Ярославской областей стартовала гонка военных команд из Китая, Египта, Казахстана и России, сообщает администрация Костромской области.

Гонка на военной технике - обязательный этап соревнований международного конкурса "Безопасная среда-2016", который проводится в Песочном в рамках Армейских международных игр. Соревнования военных проходят в открытом для публики режиме. Для доставки зрителей до места проведения игр власти организовали специальные автобусные рейсы.
После завершения командной эстафеты на полигоне "Песочное" состоится церемония награждения победителей и призеров в индивидуальной гонке. Во время проведения соревнований для зрителей открыли выставку военной техники.
Участники гонок прибыли в Кострому в конце июля. Кроме спортивных состязаний для армейских экипажей организовали культурную программу с посещением мастер-классов. Иностранные военные побывали в костромских музеях, где научились лепке из глины, изготовлению сувенирных кукол и росписи игрушек.