18.05.2016
Дональд Трамп заявил о готовности пообщаться с Ким Чен Ыном
###
***
 

Дональд Трамп заявил, что не прочь поговорить с лидером Северной Кореи Ким Чен Ыном.
Предполагаемый кандидат в президенты США от Республиканской партии сделал подобное заявление в интервью Reuters во вторник. Трамп сказал, что он будет говорить с Ким Чен Ыном, чтобы попытаться остановить ядерную программу этой страны. "Я хотел бы поговорить с ним, и у меня не будет никаких проблем, чтобы найти с ним общий язык", - заявил Трамп.

Он также дал понять, что "будет давить" на Китай, чтобы Пекин усилил давление на Северную Корею. "В то же время я оказал бы большее давление на Китай, потому что экономически мы имеем огромную власть над Китаем", - сказал он в интервью.
Высокопоставленный южнокорейский чиновник МИД сообщил CNN, что правительство Южной Кореи не считает, что подобные комментарии уместны во время предвыборной кампании кандидата на пост президента США: "И Республика Корея, и Соединенные Штаты являются твердыми в своей позиции, что вопрос о денуклеаризации Северной Кореи должно быть приоритетом в любом диалоге с Северной Кореей", - добавил дипломат, чье имя не называется.
Подобные заявления Трампа в корне противоречат нынешней политике США по отношению к одной из самых закрытых стран в мире. Напомним, что у Соединенных Штатов нет никаких официальных дипломатических отношений с КНДР, и когда это необходимо, Вашингтон решает вопросы с северокорейской стороной через представителей шведского посольства.

