28.04.2016
Чип на посылках
Движение бандеролей можно будет отследить онлайн, а разговоры по мобильным телефонам станут дешевле
***
Два новшества ожидаются на рынках почтовой и мобильной связи. К небольшим посылкам будут прикреплять трекер-метки, своего рода передатчики, которые укажут, где в конкретный момент времени находится посылка.  Разговоры по мобильным телефонам станут дешевле за счет изменения системы трафика.
Бандероль попала в Сеть
Сейчас российские почтовики ведут переговоры на предмет введения новой системы трекер-меток на посылки со своими коллегами из других стран, заявил глава Почты России Дмитрий Страшнов. Пока по международным правилам мелкие пакеты не обязательно снабжать спецметками. Кстати, из-за этого возникает немало проблем. Например, небольшая посылка может потеряться. Случаются казусы, когда отправителем выступает магазин за рубежом, но не всегда у него есть возможность убедиться в том, что посылка доставлена заказчику в срок. В таком случае отправитель начинает требовать деньги за неоказанную услугу.

Учитывая, что большая часть посылок, которые заказывают россияне из иностранных интернет-магазинов, - это мелкие пакеты (по итогам 2015 года Почта России обработала 128 млн международных почтовых отправлений), то услуга актуальна. При этом прикрепление метки и включение посылки в трекинг-систему будет стоить не более 40 рублей для одной посылки, отметили в Почте России.
"Сейчас ход таких отправлений имеет не совсем прозрачный формат, двигаются они через границу с территории смежных государств, вбрасываются в нашу почтовую сеть. Мы обязаны их принять. И такой нерегистрируемый пакет идет до адресата по сети несколько тысяч километров. А учитывая, что цена доставки мелких пакетов низкая, зачастую эта работа для почтовиков убыточная.
И вторая большая проблема - нельзя точно знать, когда посылку получит адресат. Ни одна почтовая администрация в мире сейчас не дает гарантии выполнения сроков доставки мелких пакетов. Это наша добрая воля - сделать трекинг пакетов для удобства наших потребителей", - отметил глава Почты России, отвечая на вопрос "РГ".
Еще одним новшеством может стать онлайн-оплата отправки посылки. Кстати, уже сейчас через сайт pochta.ru можно распечатать бланк оплаты. Если он есть на руках, отправление занимает считаные минуты.
Почта России планирует расширить и возможности доставки посылок - перевозить их не только автомобилями и поездами, но и самолетами. Ранее почтовики фрахтовали небольшой самолет для доставки корреспонденции и посылок в отдаленные регионы, теперь они решились на аренду двух больших грузовых Ту-204. Причем эти почтовые суда будут летать не только по России, но и за рубеж. Многое будет зависеть от сезонности отправлений. Например, перед Новым годом идет больше число покупок в интернет-магазинах из Китая. Значит, почтовые самолеты будут летать в Китай. Также в планах запуск целого почтового поезда по маршруту Шелкового пути из Китая, через Россию в Берлин.
Разговоры в одной деревне
Минкомсвязь предлагает упростить порядок пропуска трафика для операторов связи, что снизит их затраты и как следствие может положительно сказаться и на кошельке абонентов. Ожидается, что новый порядок вступит в силу в ноябре 2016 года. Тогда компаниям сотовой связи не придется пускать весь свой трафик через сети крупных операторов фиксированной связи, они смогут напрямую направлять телефонный звонок или сообщение.

Сейчас, например, чтобы доставить звонок от сотового абонента из деревни на телефон другого абонента в этой же деревне, сотовая компания вынуждена "гонять" разговор через сети на федеральном уровне.
Кроме того, в ближайшее время будет принято решение на уровне правительства о дерегулировании тарифов на фиксированную связь. То есть государство уже не будет устанавливать стоимость разговоров по городскому телефону. Но при принятии этого решения нужно учитывать, что в ряде регионов есть только один оператор связи, а значит, обеспечить конкуренцию не получится. И здесь дело Федеральной антимонопольной службы проследить, чтобы интересы граждан не пострадали.
Между тем выбрать более подходящего оператора мобильной связи, сохранив номер своего телефона, в ближайшее время можно будет через Интернет. А новую сим-карту пришлют по почте. С таким предложением выступил глава минкомсвязи Николай Никифоров.
Сначала на сайте нужно будет сравнить сигналы четырех действующих сотовых операторов у себя в регионе и выбрать оптимальный. А затем на портале госуслуг написать соответствующее заявление о смене оператора, пояснил министр. Тогда эта услуга станет более востребованной. Кстати, на данный момент перенесено более трех миллионов номеров мобильной связи.
Кстати
Почта России находится в высокой степени готовности к акционированию. Однако вопрос о приватизации предприятия не стоит. Основным акционером будет государство, и в совет директоров госкомпании помимо минкомсвязи должно войти Росимущество. Но для акционирования необходимо принять закон, который уже согласован со всеми фракциями в Госдуме, отметил Дмитрий Страшнов. После вступления закона в силу можно будет вести речь о реставрации исторического здания Московского почтамта на Мясницкой улице, который ранее был императорским. Сейчас оно стоит в лесах. Ранее реставрация почтамта оценивалась в 200 млн долларов.
Полезно
Почтовый пакуется груз
"Почта России" в майские праздники будет работать по особому расписанию.

- 30 апреля, в субботу, все почтовые отделения закроются на час раньше  установленного рабочего графика. Отдельные отделения будут открыты до  девяти вечера, например, московские отделения на Уральской улице и на  Смоленской площади. "Почта России" также предупреждает, что в ряде  сельских почтовых отделений может быть установлен иной режим работы.
- 1 и 9 Мая большинство отделений не работают. 2 и 3 мая - по графику субботы и воскресенья.
- 8 мая почта будет работать по режиму воскресенья с сокращением продолжительности работы на час.
- 10 мая почтовые отделения начнут работать по установленному графику.
А вот пенсию в майские праздники будут выдавать по согласованию с  региональными отделами ПФР - с учетом особенностей организации их  доставки в конкретном регионе.
Игорь Елисеев