02.12.2016
Россия заняла первое место в мире по получению шенгенских виз
###
***
В рейтинге по числу выдаваемых шенгенских виз Россия занимает лидирующую позицию и опережает находящийся следом Китай более чем на 1 миллион запросов. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на Европейскую службу внешнеполитической деятельности.  Согласно полученным статистическим данным, число отказов россиянам также одно из самых низких. "В 2015 году из России были поданы 3,4 миллиона запросов на выдачу виз, из них 68 процентов на многоразовые визы. Уровень отказов составил 1,3 процента", - отметили в ЕСВД.

Находящийся на втором месте Китай подал 2,3 миллиона запросов, а отказов получил 2,8 процента. Тройку лидеров замыкает Украина с 1,1 миллионом запросов, отказы в ней составили 3,4 процента. А четвертое место получила Турция - 860 тысяч запросов, 3,9 процента отказов.
По наименьшему количеству отказов в выдаче виз лидером стала Белоруссия. Там уровень отказов установился на отметке 0,3 процента на 750 тысяч запросов.
Стоит отметить, что в соответствии с принятой Россией 1 декабря Концепцией внешней политики, она намерена развивать конструктивное взаимодействие с ЕС. В 2005 году РФ и ЕС заявили о намерении ввести безвизовый режим. Однако в марте 2014 года диалог о безвизовом режиме был приостановлен в рамках первого блока ограничительных мер в связи с украинским кризисом.