28.11.2016
Доведут до ума
Интеллектуальные системы обеспечат безопасность движения
***
В течение двух лет в России на участке Казань - Набережные Челны федеральной трассы М7 "Волга" будет создана инфраструктура, необходимая для движения машин-беспилотников. Об этом заявил глава Росавтодора Роман Старовойт на международной конференции, посвященной перспективам развития умного Шелкового пути. В форуме, который проходил в столице Татарстана, участвовало более трехсот экспертов из разных стран. 
На международный транспортный коридор "Европа - Западный Китай" протяженностью свыше семи тысяч километров страны - участницы проекта возлагают большие надежды. По словам председателя Комитета автомобильных дорог министерства по инвестициям и развитию Республики Казахстан Мереке Пшембаева, строительство дорог даст мультипликативный эффект для развития бизнеса. А доставка грузов из Китая в Европу с вводом Шелкового пути станет быстрее минимум на 15 дней. В Казахстане строительство коридора уже завершается, в России же только набирает обороты.
Напомним, российский участок трассы от Санкт-Петербурга до Казахстана имеет протяженность более 3,8 тысячи километров, и лишь 2,5 тысячи из них находятся в нормативном состоянии. Но, как заявил Роман Старовойт, к концу 2016 года их доля увеличится до 71 процента. А уже к 2019 году все дороги Шелкового пути будут в норме. Только в этом году на строительство, реконструкцию и капитальный ремонт федеральных трасс, входящих в международный автокоридор, предусмотрено более 42 миллиардов рублей.

В частности за счет этих средств будет модернизировано дорожное покрытие на федеральных трассах М-5 "Урал", М-7 "Волга", М-10 "Россия" и А-181 "Скандинавия".

Кроме того, Росавтодором разработана генеральная схема размещения вдоль федеральных трасс с интервалом в пять километров 877 объектов дорожного сервиса, в том числе 57 автозаправочных станций, 511 площадок отдыха, 61 пункт питания, 183 станции техобслуживания и 65 мотелей. Едва ли не главная роль при создании безопасного, комфортного и экономически выгодного международного коридора отводится интеллектуальным транспортным системам. Их внедрение позволит соответствующим службам полностью контролировать ситуацию на дорогах при любом трафике и в любых погодных условиях.
Автоматизированные комплексы видеонаблюдения, мобильные метеостанции и технологии на базе ГЛОНАСС помогут отслеживать работу каждой дорожной машины и заблаговременно принимать меры по обработке полотна в случае предстоящего снегопада или гололедицы.
По словам Романа Старовойта, на дорогах Шелкового пути заработает автоматизированная система весогабаритного контроля большегрузного транспорта. Кроме того, напомнил он, с прошлого года на пятидесяти тысячах километров федеральных дорог распространено действие "Платона".

- В основе этой системы лежит принцип "пользователь платит", - отметил глава Росавтодора. - Бизнес несет ответственность за свою деятельность и возмещает ущерб, причиненный государственной инфраструктуре. Это справедливо, так как воздействие одного грузового автомобиля разрешенной массой выше 12 тонн на дорожное покрытие такое же, как 40 тысяч легковых автомобилей.
Особый интерес у международных экспертов в области внедрения интеллектуальных транспортных систем вызвала тема беспилотников.
- Сейчас на Камском автомобильном заводе проходит испытание автомобиль, который будет передвигаться в беспилотном режиме, - сообщил Роман Старовойт. - Мы решили не отставать от производителя, и с этого года при участии финских коллег реализуем в Татарстане проект "Караван". Наша задача в том, чтобы создать безопасную и качественную дорожную инфраструктуру для приема беспилотных грузовых и легковых автомобилей.

По словам главы Росавтодора, опыт Финляндии, где с прошлого года идет работа над пилотным проектом Aurora по организации полигона для тестирования автоматизации интеллектуального транспорта, очень важен для России. В том числе и потому, что Лапландия, где расположена беспилотная дорога, имеет схожие с российскими климатические условия. О сильных морозах и обильных снегопадах там знают не понаслышке. При создании полигона использованы инновационные технические решения. Благодаря этому на трассе можно тестировать автомобили с интеллектуальной начинкой.
Речь идет о машинах, которые без участия водителя могут замечать пешехода, останавливаться перед препятствиями, распознавать знаки дорожного движения и прочее. Представитель Транспортного агентства Финляндской Республики Алина Коскела заявила о готовности к сотрудничеству с российскими автопроизводителями. По ее словам, на созданной в Лапландии умной дороге есть возможность протестировать их разработки - автомобили с элементами автопилотирования, в том числе и пилотные образцы Камского автомобильного завода.
По мнению специалистов, эра автомобилей, управляемых в беспилотном режиме, уже не за горами. По оценкам экспертов, к 2020 году в мире на дорогах будет уже около десяти миллионов таких машин. И, как заявил Роман Старовойт, к этому времени все федеральные трассы должны быть подготовлены к приему беспилотного транспорта.