02.02.2016
Северная Корея запустит искусственный спутник с 8 по 25 февраля
###
***
  Вслед за взрывом ядерной бомбы Северная Корея заявила о своем намерении произвести очередные ракетные запуски и вывести на орбиту искусственный спутник. Несмотря на попытки КНДР представить это как "мирное освоение космического пространства", данные тесты приведут к очередному росту напряженности и новым санкциям международного сообщества против Пхеньяна.
Напомним, что ситуация на Корейском полуострове осложнилась в начале этого года, когда КНДР неожиданно произвела очередные испытания ядерного оружия. Недавно появились сообщения о том, что Пхеньян, возможно, готовит и испытания ракеты большой дальности. В предыдущий раз КНДР запустила ракету-носитель 12 декабря 2012 г., которая сумела достигнуть орбиты и доставить спутник.

Информация о намерении Северной Кореи произвести очередные ракетные запуски пришло от японского информагентства "Кёдо Цусин", которое ссылается на источник в Международном союзе электросвязи (МСЭ). МСЭ отмечает, что КНДР "2 февраля уведомила о намерении произвести запуск спутника для наблюдения за Землей". При этом Пхеньян якобы не сообщил точной даты запуска.
Южнокорейское информагентство "Енхап" уточнило информацию, добавив, что подобное же уведомление от КНДР получила и Международная морская организация (ИМО), период для запуска определен как между 8 и 25 февраля в промежуток от 7 до 12 часов утра, а сам спутник уже получил название - "Кванмёнсон" или "яркая звезда".
Если данная информация подтвердится, эти запуски приведут к очередному осложнению ситуации вокруг КНДР. Пхеньян, заранее уведомляя международные организации и следуя иным принятым при подобных запусках процедурам, явно пытается представить все это как реализацию "всеобщего права на мирное освоение космического пространства". Однако проблема в том, что любые ракетные тесты с использованием баллистических технологий запрещены для Пхеньяна санкциями ООН. Критики же КНДР, в первую очередь - США, ЕС, Япония и Южная Корея, рассматривают все это не как попытки Пхеньяна действительно исследовать космос ради всеобщего блага, а как стремление усовершенствовать технологии боевых ракет большой дальности. Все во многом зависит от точки зрения, так как при запуске спутников без ракет-носителей не обойтись, а данные технологии могут быть использованы как в военных, так и гражданских целях.
В любом случае данные действия для КНДР запрещены, хотя Пхеньян запреты старательно игнорирует. Следует ожидать, что эти шаги еще больше ужесточат позицию мирового сообщества, включая те страны (например, Китай и Россию), которые пытаются с пониманием относиться к действиям Пхеньяна. Ранее Пекин публично призвал Пхеньян воздержаться от ракетных запусков.
Примечательно, что именно сегодня в Пхеньян прилетел замминистра иностранных дел Китая У Давэй, который также является представителем Пекина на шестисторонних переговорах по ядерной проблеме КНДР. Это стало первым визитом высокопоставленного чиновника Китая в Северную Корею после ядерных испытаний 6 января. Как предположили эксперты, китаец должен был обсудить сложившуюся после взрывов ситуацию. Пекин сейчас подвергается сильному давлению со стороны США, Южной Кореи и Японии, которые требуют от КНР поддержки новых жестких антисеверокорейских санкций. Пока не ясно, знали китайцы о намерении Пхеньяна провести и ракетные запуски или эта новость и для них стала сюрпризом.