20.09.2016
Лучшие годы дружбы
Растут инвестиции КНР в экономику России
***
Благодаря поддержке глав наших государств во взаимоотношениях России и Китая наступил наилучший этап развития, что открывает новые условия для межрегионального сотрудничества и редкие коммерческие возможности.  Наша провинция - важный регион в международном сотрудничестве, год от года этот статус укрепляется: если в 2013 году мы инвестировали в экономику России 407 миллионов долларов США, то через год увеличили объем вложений до 700 миллионов, а в 2015-м довели его до 4,1 миллиарда. Это результат углубления нашего сотрудничества на основе многолетних традиций.

И если раньше мы уделяли внимание только приграничным территориям России - Дальнему Востоку, то сейчас пошли дальше: начали взаимодействовать с Сибирью, Иркутской, Новосибирской, Челябинской, Свердловской областями РФ. При поддержке центрального правительства на нужды сотрудничества с Россией в провинции было создано 16 промышленных парков общим объемом инвестиций - порядка 150 миллионов долларов. И мы надеемся на рост дальнейшего взаимодействия.
Какими проектами мы рассчитываем заинтересовать российский и, в частности, уральский бизнес? В первую очередь это экологически чистое сельское хозяйство: растениеводство и животноводство - производство мяса и молока. В нашей стране наблюдается огромный спрос на зеленые продукты питания. Приведу пример. Европейцы тратят 80-90% своего продовольственного бюджета на экологически чистые продукты, китайцы - пока только 40%. Здесь у нас есть огромные перспективы для роста, в том числе в рамках совместных проектов с Россией.

Вторым аспектом сотрудничества может стать промышленное производство, ведь провинция Хэйлунцзян так же, как и Свердловская область, - старый традиционный промышленный регион с хорошей энергетической базой, здесь при участии СССР было построено немало предприятий.
Третье важное направление - научный сектор. В провинции создана хорошая база для подготовки высоких профессионалов, именно здесь мы планируем открывать новые высокотехнологичные производства. Ведь современная промышленная политика Китая подразумевает наращивание производства товаров рыночного спроса, что открывает новые перспективы для сбыта.

К числу преимуществ нашей провинции относятся также природные ресурсы и туристические возможности. Так, в прошлом году к нам приехало порядка 1 миллиона гостей. Именно поэтому сейчас мы уделяем приоритетное внимание совершенствованию приграничной инфраструктуры. Так, мы предложили правительству РФ обсудить открытие автомобильного пункта пропуска на острове Большой Уссурийский, и наше предложение было поддержано.
Я считаю, что нам следует расширять международное сотрудничество на основе привлечения деловых кругов сопредельных стран. Известно, что российский Дальний Восток обладает уникальными природными богатствами, у нас есть хорошие трудовые ресурсы, а у Японии и Южной Кореи - прекрасные инвестиционные возможности.
Важно, чтобы правительства регионов усилили работу по созданию логистических каналов, улучшению инфраструктуры пунктов пропусков и активизировали установление прямых контактов между научными учреждениями и бизнес-сообществом.