25.10.2016
Чистой воды бизнес
Питьевая глубинная вода "Байкал", изготовленная на берегу озера в Листвянке, продается в Москве в два раза дороже бензина
***
Академик Грачев, который тридцать с лишним лет служил Байкалу в качестве директора Лимнологического института Сибирского отделения РАН, знает про Байкал больше всех, можно сказать, все.  - Нет, - возражает Михаил Александрович. - Никто про Байкал не знает все.
- А половину?
- А что такое "половина знаний"?
Смущенно молчу: мне казалось, что уж Грачев-то... Действительный член Российской академии наук, заработавший это звание на ниве изучения Байкала, обогативший нас и всю науку этими знаниями...
Между тем он рассказывает, как в самом начале своей работы на Байкале его корабль науки уперся в берег: в 1987-1988 годах на озере какая-то неведомая нечисть набросилась на нерпу и погубила около 6 тысяч животных из 100 тысяч, живущих в озере.
Иммунная прослойка
По средствам информации пошел звон: ага, дождались со своим целлюлозным комбинатом, отравили святую водицу, теперь пытаются спрятать концы в воду. Потребовалось шесть месяцев работы "от зари до зари", чтобы метод молекулярной биологии, примененный учеными института, дал точный ответ:
- Нерпу косила собачья чумка. Эпидемия прекратилась самопроизвольно.

Никем в мире и никогда еще не был зарегистрирован феномен, чтобы ластоногие вообще и в частности пресноводная эндемичная нерпа болели собачьей чумкой. Морбилливирусом по-научному.
Теперь весь ученый мир знает. Но для коллектива Лимнологического института дороже иное знание: до нынешнего дня повторения этой истории с гибелью нерпы не было, в ней появилась иммунная прослойка, бог миловал, стало быть.
В истории Байкала случались по разным причинам экологические происшествия, но все они продолжались один-два года. А потом "рассасывались", прекращались. Но катастрофа с бурным размножением спирогиры, зафиксированная в 2011 году, продолжается до сих пор. Следом ученые зафиксировали массовую гибель губок, причина которой не найдена до сих пор. Обнаружилось только, что губку атакуют специализированные цианобактерии, вырабатывающие ядовитое вещество.

Ученые подозревали, что "адская смесь" кроется в очистных сооружениях: злоупотребление чистящими порошками производства западных фирм увеличило количество фосфора в стоках, и вперемежку с фекалиями он оказался катализатором для спирогиры. Впрочем, академик Грачев подробно рассказывал об этом на страницах "Российской газеты".
Удивительно, но эту проблему со спирогирой и гибелью губок ученым института пришлось решать с помощью... прокуроров: на частные очистные сооружения, откуда, предполагалось, и пошла экологическая катастрофа, их не пускали... Да и не до всех чиновников доходило требование ученых: надо отходы человеческой жизнедеятельности сбрасывать в канализацию, а не в Байкал. Да перерабатывать их до биологически чистого уровня.
Гроза стафилококка
В выпуске "Государственного доклада по Байкалу" за 2013 год впервые появился за номером 1.4.7 раздел "Розлив глубинной байкальской воды" (стр. 259). В нем особо подчеркивалось: новый международный "ранг" и всемирную симпатию наш Байкал приобрел главным образом потому, что обладает "колоссальным объемом (23 тысячи кубокилометров) чистейшей пресной воды, уникальной в своем роде. В чем она проявляется?
Байкальская вода имеет отрицательное значение окислительно-восстановительного потенциала (ОВП) и может рассматриваться как довольно мощный антиоксидант. Такая вода:
- нормализует микрофлору желудочно-кишечного тракта и способствует подавлению патогенной и условно-патогенной микрофлоры, в том числе золотистого стафилококка, сальмонеллы, нигеллы (дизентерии), синегнойной палочки и других;
- обладает антимутагенными (антиканцерогенными) свойствами;
- восстанавливает и активизирует иммунную систему у людей с ослабленным иммунитетом, в том числе после лучевой и химиотерапии;

- подавляет вирусы гепатита С, герпеса и гриппа;
- проявляет антидиабетический эффект.
Высокое содержание в ней растворенного кислорода на всех глубинах - от 9,6 до 12,8 мг/л, или от 87% до 110% от насыщающей: это в 3-4 раза больше, чем в любой обычной воде (12 мг/л - байкальская, 3-5 мг/л - обычная, 2 мг/л артезианская). Потребление обогащенной кислородом воды сопровождается увеличением содержания в крови кислорода, снижением частоты пульса, улучшением пищеварения.
Кислотно-щелочной баланс байкальской воды (Ph=7,5) и человеческого организма (Ph=7,35) практически совпадают. Это означает, что такая вода не несет никаких раздражающих факторов и прекрасно усваивается организмом человека, включая грудных детей.
Низкая минерализация байкальской воды 120 мг/л позволяет употреблять ее в качестве лечебно-профилактической в отношении почечно-каменной болезни и иных заболеваний, вызванных употреблением воды с высоким содержанием калия.

"Учитывая тот факт, что с питьевой водой в организм человека поступает лишь 15 процентов от суточной потребности в минеральных веществах, остальное восполняется различными пищевыми продуктами, глубинную байкальскую воду можно использовать для постоянного употребления как в питьевых целях, так и для приготовления различных видов пищи. По заключению Восточно-Сибирского научного центра Сибирского отделения Российской академии медицинских наук вода Байкала рекомендуется для нормализации водно-солевого обмена, особенно полезна при болезнях опорно-двигательного аппарата, ишемической, гипертонической, мочекаменной болезни, снижает опасность артрита, атеросклероза, - информирует нас государственный доклад. - Уникальные питьевые свойства и качество байкальской глубинной воды подтверждены сертификатами соответствия требованиям стандартов на питьевую воду России, Германии, Японии, Южной Кореи и Китая. Немецкий Институт Фрезениуса подтвердил соответствие воды из Байкала требованиям ВОЗ и руководящим указаниям по питьевой воде Европейского сообщества".
Забор с глубины
Еще в 1992 году директор Лимнологического института Михаил Грачев доложил в правительство России, что коллектив ученых выполнил поручение о подготовке научной программы производства глубинной байкальской питьевой воды в объеме 20 миллионов бутылей в год.
В институте был разработан и запатентован "Способ получения Байкальской питьевой воды" (патент N 2045478 от 1992 г.), включающий: забор воды из слоя глубинных вод озера Байкал, предварительную обработку воды путем грубой фильтрации; тонкую очистку через систему фильтров с последовательно уменьшающимися диаметрами пор; последующую стерилизацию воды озоном или ультрафиолетовым излучением; розлив в стерильные емкости, свободное пространство которых заполнено кислородно-озоновой смесью; укупорку в атмосфере, прошедшей очистку фильтрованием. Вода берется с глубины 100-300 метров от дна (глубина от поверхности не менее 400 метров) из так называемого ядра или линзы Байкала, где она защищена водной толщей от поверхностного загрязнения и где сохраняется постоянная температура 4,2 С. В 1995 году Институт его усовершенствовал на уровне изобретения.

Патенты на собственные изобретения способов получения байкальской питьевой воды имеются у ОАО "Байкальские воды", ООО "Байкалика" и у некоторых частных лиц. Словом, все подготовлено для начала крупнотоннажной торговли байкальской водой, уже озвучены некоторые расчеты.
Байкалу предлагается проект на 100 миллионов тонн в год. Это 0,14 процента расходной части водного баланса озера. Почему именно 100 миллионов? По европейским меркам, производство минеральной воды менее 100 миллионов бутылок в год считается убыточным.
Проект комплексный: отбор, транспортировка и розлив воды на месте. Параметры проекта таковы: годовая выручка - 1,4 триллиона рублей, поступление налогов в бюджеты всех уровней - 300 миллиардов рублей в год, инвестиции - 400 миллиардов рублей.
Это ежегодная выручка от продажи четырнадцати сотых процента расходной части воды Байкала - восстанавливаемого ресурса. Ученые дают пороговую отметку: без ущерба для экосистемы Байкала можно отбирать из него до 400 миллионов тонн воды в год (0,5 процента расходной части водного баланса озера).
Как видно из таблицы, объемы торговли байкальской водой растут, но не такими темпами, как хотелось бы. Вернее, на 38 процентов за год - темп хороший. Но абсолютные объемы продаж никого не устраивают. На условно-безубыточном уровне пока работает только ООО "Вода Байкала". Таким образом, нынешняя торговля водой Байкала может быть рентабельной только за счет завышения цен.
Обострение проблемы обеспечения населения России и планеты, особенно Азиатско-Тихоокеанского региона качественной питьевой водой требуют разработки стратегических документов по освоению водных ресурсов Байкала. Так ставится задача в последнем выпуске Государственного доклада. Правда, кто конкретно этим должен заниматься уже вчера, умалчивается.
Ценовые рекорды
При нынешних реалиях литр нефти продается и за меньше чем 20 рублей (1 баррель за 50 долларов США). За 1 литр байкальской воды в Москве платят по 80 рублей. На заправках с вас пока берут за литр бензина до 40 рублей. Вопрос: кто с ума сошел - люди или цены?
Чтобы получить литр бензина, надо вложиться в разведку, в бурение скважин, в добычу и транспортировку добытого, в переработку нефти в бензин. И это все траты, траты, траты... Как правило, миллиардные.
Для добычи байкальской воды такие траты не нужны: купил лицензию, опустил трубу в Байкал и качай сколько сможешь. Пропускай ее через фильтры тонкой очистки тут же, на берегу - и... хватайся за репу: как доставить байкальскую воду в Москву, Питер, Рязань, Казань, Элисту, Ростов, Воронеж, Брест и т.д.? Наконец, в Китай, сильно страдающий от дефицита пресной воды. И готовый платить.

Пока только по российским железным дорогам. От Иркутска до Москвы - 5042 километра плюс 63 километра до Байкала. Грузоподъемность одной железнодорожной цистерны - 60 тонн, или 60 тысяч литров. Грузовые тарифы на РЖД неумолимы: прежние руководители монополии довели их до сумасшедших: чтобы получить положительные сальдо, надо продавать воду миллионами литров. На доставку миллиона литров потребуется состав из 100 цистерн (вагонов-рефрижераторов) - это пять полноценных составов.
В Москве проживает 12 миллионов человек. Медицинская норма для жизни каждого - 2 литра питьевой воды в день. Это минимум 20 миллионов литров ежедневной потребности. Ну, пусть половина этого - 10 миллионов литров. 50 грузовых маршрутов по 20 цистерн не смогут решить проблему - это неподъемно для Транссиба.
Мы разорим бюджет, если будем задешево возить в столицу байкальскую воду, а задорого, в два-три раза дороже бензина - разорим коммерсантов. Мало кто покупать ее будет - не по карману такая цена будет трудящимся гражданам.
Но и это, как говорится, не предел.
Рекорды ставит вода "Талая", поллитровка которой в сетевых магазинах стоит 112 руб. 98 копеек. С ней может тягаться по цене разве что французская - 96 руб. 98 коп., а из наших - "Святой источник" из Костромы - по 40 рублей плачу я в торговом автомате на ж/д станции Баковка (виноват, со вчерашнего дня уже 45 рубчиков за поллитровку, за ней "Байкал" из Иркутска по 36 руб. 78 коп. за 450 г. И в конце этого ряда "Шишкин лес" из одноименного подмосковного поселка по 14 руб. за 400 грамм.
Пейте на здоровье
Спекулятивный привкус цен, как характерный признак неудержимой российской демократии, не просто бьет по глазам, но и по семейным бюджетам. Та же "Талая" уже перещеголяла более чем пятикратно бензиновый барьер.
Если мы перейдем на воду за 113 рублей, то вот какая арифметика получается. Известно: по медицинским показателям, каждый из нас должен употребить в сутки 2 литра воды, допустим "Талой" - на 452 рубля. В месяц мы заплатим 13 тысяч 560 рублей - пейте на здоровье! Но не всякому пенсионеру хватит всей своей до копейки месячной пенсии на такую "целебную" водицу: пей вода, ешь вода - станешь рыбкой из пруда.
Можно понять иркутян за неслабую цену на воду "Байкал". От Байкала до Москвы - 5100 километров: железная дорога взимает за перевоз до трех четвертей цены с каждой бутылки.
От Ставрополя до Москвы - 1600 км, в три с лишним раза ближе. Не думаю, что ставропольская вода имеет какие-то преимущества по качеству перед лицензированной байкальской. Хотя, конечно, последнее слово за покупателем. И все же. Мне могут возразить, что "Талая" вода особого рода - она получена с горных потоков Кавказа при таянии ледников.

Но, помилуйте! Все триста три реки и речки, впадающие в Байкал, вытекают с горных хребтов. И само озеро расположено на высоте 400 с лишним метров над уровнем моря (по тихоокеанскому исчислению). Байкальская котловина покоится в кольце горных хребтов: с юга - хребет Хамар-Дабан; с юго-запада - Приморский хребет; с севера - хребты Тынныр и Верхнеангарский; с северо-востока - Голоднинский хребет и другие.
То есть по всем признакам цена байкальской воды должна бы быть гораздо дороже, чем "Талая" и всякие другие. Но в Байкале более 90 процентов запасов пресной воды России; суммарный же годовой сток наших крупнейших рек - меньше 10 процентов объема воды Байкала.
Чем больше товара, тем меньше его цена: оказывается, Байкал пока свято придерживается основополагающего постулата рынка. И остается в проигрыше: что-то тут не так. Кто станет разбираться?
Комментарий
Амирхан Амирханов, заместитель руководителя Федеральной службы по надзору в сфере природопользования
Озеро Байкал является крупнейшим хранилищем высококачественной пресной воды и рациональное использование его глубинных вод - одно из важных и перспективных направлений, помимо рекреационных. Однако реально серьезного инвестора в настоящее время нет. Кроме того, отдаленность и труднодоступность некоторых районов Байкальской природной территории также может стать помехой грамотной логистике.
Что же касается качества байкальской воды, то оно не подвергается сомнению. Однако нельзя оставлять без внимания своеобразие динамики водных масс Байкала (опускание верхней зоны вод в нижнюю и наоборот), отмеченное и подтвержденное учеными, приводящее к непостоянству и неоднородности химического состава воды в озере в определенные сезоны года.
Ну и хотелось акцентировать внимание на одном из основных принципе водоохранного законодательства Российской Федерации - приоритет охраны водных объектов перед их использованием, поскольку практика показывает, что многие водопользователи забывают, что использование водных объектов не должно оказывать негативное воздействие на окружающую среду.
Справка "РГ"
В 1996 году озеро Байкал с прилегающей территорией было внесено ЮНЕСКО в список мирового природного наследия. Это произошло по обоюдному желанию сторон: ООН было обеспокоено накатом водно-питьевого дефицита в мире.
В 1999 году был принят федеральный закон РФ "Об охране озера Байкал".
В 2017-м году мы ликвидировали хирургически бельмо на "светлом оке Сибири", как назвал озеро Байкал его первый защитник писатель Владимир Чивилихин, не доживший, к сожалению, до этого события, - остановили целлюлозно-бумажный комбинат. Совсем и навсегда, понеся колоссальный убыток от этого шага: здоровье Байкала превыше всех затрат. Это, опять-таки, в общем и целом.
А в частности? Они догоняют Байкал, вопреки просьбам, предупреждениям и рекомендациям ученых и специалистов.
