11.03.2016
Трамп: Путин более сильный лидер, чем Обама
###
***
Президент Владимир Путин является сильным лидером для России, и это факт. Об этом заявил влиятельный американский миллиардер Дональд Трамп в ходе дебатов претендентов на пост президента США от Республиканской партии во Флориде. 

"Путин определенно является очень сильным лидером для России. Он гораздо более сильный лидер, чем наш президент Барак Обама. И это факт", - сказал Трамп, отвечая на вопрос журналиста американского телеканала CNN.

При этом Трамп критически высказался в отношении канцлера Германии Ангелы Меркель. По его словам, при ее правлении Германия превратилась в "какое-то бедствие". "Я раньше думал, она является великим лидером. Но она сделала с Германией то, что сделала. Германия сейчас это бедствие какое-то", - заключил Трамп.
Отметим, что в настоящее время этот политик побеждает в большинстве дебатов. Чтобы стать официальным кандидатом от Республиканской партии на пост президента США, он должен получить поддержку 1237 делегатов из 2472 участников национального партийного съезда в Кливленде 18-21 июля.
Между тем
Кандидат в президенты США от республиканской партии Марко Рубио считает, что одним из условий нормализации отношений между США и Кубой должен стать отказ Гаваны от сотрудничества с Россией, Китаем и КНДР.
"Я знаю, что такое хорошее соглашение с Кубой: Куба проводит свободные выборы, перестает сажать людей в тюрьму за свободное выражение, Куба имеет свободную прессу, Куба выгоняет русских из Лурдеса и китайские прослушивающие станции, а также прекращает помогать КНДР избегать санкций ООН", - сказал Рубио в ходе теледебатов на канале CNN.