26.05.2016
Международные транспортные коридоры увеличат ВРП Приморья на 4-5%
###
***
  Реализация проектов международных транспортных коридоров (МТК) "Приморье-1" и "Приморье-2" даст краю ежегодное увеличение ВРП на 4-5 процентов. Такие данные прозвучали на заседании Правительственной комиссии по вопросам социально-экономического развития Дальнего Востока и Байкальского региона, в которой принял участие губернатор Приморья Владимир Миклушевский.
Как сообщает пресс-служба администрации Приморского края, грузооборот МТК "Приморье-1" и "Приморье-2" к 2030 году может составить 45 миллионов тонн.

Реализация проектов напрямую зависит от инвестиций в инфраструктуру и создания благоприятных условий при пересечении границы. Для этого с 1 октября пункты пропуска начинают работать круглосуточно, 7 дней в неделю, создается свободная таможенная зона, где вводится единый контрольный орган при пересечении границы.
Что касается инфраструктуры, за счет средств федерального и краевого бюджетов прокладывается дорога "Владивосток - Находка - порт Восточный", на очереди участок трассы в Большой Камень. Остальное строительство планируется вести с привлечением частных инвестиций.
- Думаем, прежде всего, о китайских инвесторах. Потому что северо-восточные провинции Китая заинтересованы в получении доступа к приморским портам. Это снизит для них расстояние доставки товаров в 3-3,5 раза. Инвестор должен быть уверен в возврате своих средств, поэтому власть, федеральная или региональная, возьмет это обязательство на себя. Но мы хотим, чтобы это был режим совместных гарантий. С их стороны - гарантия грузопотока. Это зависит как от частных фирм, так и от правительства КНР. Дмитрий Анатольевич Медведев готов провести переговоры по этому вопросу, - цитирует пресс-служба слова губернатора Приморья Владимира Миклушевского.
По подсчетам экономистов, в МТК "Приморье-1" требуется вложить около 145 миллиардов рублей, а инвестиции в "Приморье-2" составят еще 170 миллиардов. Вложения будут осуществляться постепенно - до 2030 года.
Кстати
Автомобильная дорога "Владивосток - Находка - Порт Восточный" является частью международного транспортного коридора "Приморье-1", которая свяжет между собой три крупных порта: Владивосток, Находку, Восточный, южные районы Приморья и обеспечит выход на федеральную автомобильную дорогу А370 "Уссури" "Хабаровск - Владивосток". Участок дороги, идущий в обход Артемовского городского округа, планируют запустить уже в июне текущего года.
Задача коридора "Приморье-2" - соединить китайскую провинцию Цзилинь с портами Славянка, Зарубино и Посьет. Важнейший элемент МТК "Приморье-2" - дорога "госграница - порт Зарубино" протяженностью 71 километр.