25.05.2016
В Китае будет "армия" профессиональных футболистов
Cтрана создаст пул из 100 тысяч потенциальных игроков
***
За Премьер-лигой в Китае следят 170 миллионов болельщиков, пишет спортивный портал Yutang Sports. 

При этом большинство предпочитает игнорировать чемпионат по футболу в самом Китае, так как считает уровень своих футболистов недостаточно высоким. "Вместо игры китайских команд, люди смотрят европейские лиги. Само собой разумеется, что среди фаворитов - топовые команды Англии, Испании, Германии и Италии... В конце 80-х - начале 90-х матчи этих команд стали показывать в Китае в прямом эфире. В середине 90-х китайский чемпионат был очень популярен, но после скандалов с договорными матчами в начале 2000-х, многие посчитали, что местный футбол пребывает в пучине коррупции", - комментирует ситуацию футбольный обозреватель Брэндон Чемерс.
Еще в 2009 году председатель КНР Си Цзиньпин во время своего визита в Германию нарисовал реалистичную картину положения дел в китайском футболе: "Уровень китайского футбола достаточно низкий, - отметил лидер китайского государства. - После того как мы завоевали столько "золота" на Олимпийских играх в 2008-м, мы должны взяться и за футбол, но на это требуется время". Председатель Си Цзиньпин, по его собственному признанию, страстный футбольный болельщик, играет в футбол "со школьной скамьи". Он "пристыдил" китайскую сборную за 88-е место в мировом рейтинге, указав на отсутствие роста популярности футбола в обществе и коррупционные скандалы, которые заметно "подпортили" имидж китайского футбола. Китайский лидер высказал твердое намерение изменить эту ситуацию.

Сегодня Китайская футбольная ассоциация стремится достойно выступить на чемпионате мира-2018. Официальный сайт Ассоциации сообщает, что подготовкой китайской футбольной команды к чемпионату мира-2018 будет заниматься тренер Гао Хунбо. 24 марта китайская сборная провела дружественный матч с национальной футбольной командой Мальдивских островов, а 29 марта отправилась на отборочные соревнования в Катар. "Эти соревнования способствуют отбору лучших для национальной сборной", - пояснил глава Ассоциации Линь Жаохуа, добавив, что Ассоциация каждый год занимается обновлением национальной футбольной стратегии, поэтому нельзя со стопроцентной точностью сказать, останется ли Гао Хунбо главным тренером после отборочных матчей, ведь "ставки здесь слишком высоки - на кону политика и национальная гордость".

При выборе тренера для национальной сборной Китайская футбольная ассоциация рассматривала список из 45 кандидатур, в котором были и достаточно опытные тренеры из 18 стран, в частности, итальянец Сезар Прандэлли и бразилец Артур Зико, тем не менее, решили остановиться на кандидатуре соотечественника Гао Хунбо. "Нельзя с уверенностью сказать, что Гао Хунбо может спасти ситуацию, - говорит тренер Пекинского футбольного клуба Цзинь Чжиян, - уровень у нас пока невысокий, но Гао - это последняя надежда на возрождение, по крайней мере, он начнет борьбу". Тренер пекинской команды считает, что проблемы китайской сборной по футболу вряд ли могут решить "приглашенные звезды": "Китай все-таки в авангарде Азии, однако нам пока не хватает сил, эту проблему не сможет решить иностранный тренер. Мы должны вести подготовку футболистов с детского возраста, чтобы через десять лет они стали лучшими". Однако, по мнению представителя Китайской футбольной ассоциации Ван Дачжао, "уровень игры в Китае пока базовый... Я положительно смотрю на то, чтобы приглашать опытных тренеров из-за границы, чтобы выйти на новую высоту". Сам тренер Гао Хунбо возлагает надежды на поддержку клуба и успешное завершение первого этапа сборов.

Чтобы выйти из кризиса, футбол планируется сделать обязательным предметом школьной программы. Согласно государственному плану, к 2017 году 20 тысяч школ получат возможность регулярно тренировать своих учащихся. Таким образом, страна планирует создать пул из 100 тысяч потенциальных футболистов. К 2020 году Китайская футбольная ассоциация планирует набрать на работу 10 тыс. тренеров.
Футбол не только станет частью школьной программы, с 2016 года учащиеся получат возможность сдавать экзамен по футболу при поступлении в высшие спортивные учебные заведения. С помощью подобных мер власти стремятся покончить со стереотипом, согласно которому подрастающее поколение должно проводить время за книгами, а не на футбольном поле. Главный редактор портала Wild East Football - Кэмерон Уилсон комментирует: "Требуется поколение, которое преодолеет социальный прессинг: сейчас родители хотят, чтобы дети все свое свободное время учились и больше читали, а не играли в футбол. Взрослые боятся, что их дети не поступят в вузы, не смогут найти приличную работу и в результате окажутся неспособными материально поддержать их в старости. Такой образ мышления, преобладающий в современном Китае, препятствует тому, чтобы подрастающее поколение стало спортсменами".

Западные футбольные обозреватели отмечают, что футбол в Китае "слишком политизирован". Так, главный редактор портала Wild East Football Кэмерон Уилсон настаивает: "В Китае все связано с политикой. В прошлом году объявили, что Ассоциация футбола больше не будет зависеть от государства, но мне крайне сложно представить, что здесь что-либо может происходить в отрыве от властей". С ним не соглашается футбольный обозреватель Брэндон Чемерс: "Китайский лимит на легионеров, - а это пятеро на сезон, при этом один - представитель Азии, на поле - максимум 4, - никак не связан с политикой: такие правила действуют по всей Азии. Даже в местной Лиге чемпионов на поле разрешено выпускать только четверых иностранцев - трое могут быть из любой страны, а один - непременно из Азии".
Российский футбольный обозреватель Владислав Воронин так обрисовывает ситуацию с китайским футболом в своем блоге: "При существовании лимита, цены на местных игроков завышены, внутренний рынок уже перегрет... В Сборной Китая талантливых игроков слишком мало, и клубы совсем не хотят их отпускать. В итоге любой более-менее приличный игрок стоит в несколько раз дороже, чем должен". "Например, недавно "Шанхай Шэньхуа" заплатил более 12 миллионов долларов за Би Цзиньхао - 25-летнего игрока, который провел всего лишь один матч за сборную, никак не проявлял себя в нападении и только в прошлом сезоне стал играть в качестве защитника", - продолжает он.

"Некоторые клубы предлагали за игроков сборной Китая около 40 миллионов евро, и эти предложения были отклонены. А так как усилиться на домашнем рынке невероятно трудно, клубы тратят все деньги за границей", - отмечает Брэндон Чемерс. "Китайские клубы сами не зарабатывают, футбол содержит большой бизнес. Бизнесмены рассматривают вложения в футбол как хорошие инвестиции", - поясняет Кэмерон Уилсон. Уилсон рассказывает, что лучший матч в истории китайского футбола - прошлогодний четвертьфинал Кубка Китая, матч "Шанхай Шэньхуа" с "Шанхай Шанган" (3:3, по пенальти - 5:4). "Обратите внимание на первый гол ножницами Джованни Морено, его я считаю самым талантливым игроком чемпионата. По своим физическим данным он не уступает Месси, но ему не хватает целеустремленности и выдержки", - поясняет Уилсон. (Матч состоялся 19 августа 2015 года, Джованни Морено стал футболистом "Шанхай Шэньхуа" в июне 2012-го. - Прим. ред.).
Футбольные кумиры китайских болельщиков
Согласно рейтингу новостного портала Ifeng, Лионель Андрес Месси - один из самых любимых футболистов в Китае. Аргентинский нападающий, играющий за испанскую "Барселону", с 2011 года Месси - капитан сборной Аргентины, получил 212 тысяч голосов на сайте Ifeng. Фернандо Торрес по прозвищу "Эль Ниньо", нападающий "Атлетико Мадрид" и сборной Испании, оказался в числе "самых любимых" футболистов, которых Китай хотел бы видеть "в своей команде" на второй строчке рейтинга. И замыкает "тройку" лидеров - португальский футболист, выступающий за испанский "Реал Мадрид" и сборную Португалии - Криштиану Роналду. Далее среди фаворитов - Златан Ибрагимович, Роберто Баджо, Марко ван Бастен, Роналдиньо Гаушо, Зидан, Патрик Донале Виейра и, наконец, бразилец Робиньо. Кстати о Робиньо. Китайский клуб "Гуанчжоу Эвергранд" уже предложил бразильцу трехлетний контракт, по которому тот может заработать в общей сложности 36 млн евро. Напомним, что эту команду тренирует бывший наставник сборной Бразилии Луис Фелипе Сколари, он лично ведет переговоры с футболистом-соотечественником.
Читайте также: Китай внедряет футбол в программы вузов.