15.11.2016
На юге Москвы ранили гражданина Китая
###
***
 Гражданин Китая ранен в ходе стрельбы на юге Москвы, информирует РИА Новости со ссылкой на правоохранительные органы столицы.

По данным источника, инцидент произошел на Каширском шоссе. Неизвестный выстрелил в гражданина Китая предположительно из травматического пистолета и скрылся с места преступления на автомобиле.
Пострадавшего госпитализировали, сообщает Агентство городских новостей "Москва" со ссылкой на пресс-службу московского главка МВД. Полиция ведет розыск подозреваемого и выясняет обстоятельства ЧП. Источник в правоохранительных органах подчеркнул, что нападавший находился за рулем автомобиля BMW и, по всей видимости, имел место дорожный конфликт.
