29.01.2016,
The National Interest: Россия и Китай обладают космическими "пушками"
###
***
Авторитетный американский журнал The National Interest на днях опубликовал материал, в котором предположил, что Россия и Китай ведут активные работы по созданию космического оружия. Более того, редактор TNI по военным вопросам Дейв Маджумдар считает, что такое вооружение уже существует, и США стоит его опасаться. 
- Хотя здесь, на Земле, мы редко задумываемся об этом, но GPS, спутники связи и космического базирования являются основой американских вооруженных сил. Эти системы разведки помогают армии США координировать свои действия в любой точке земного шара, но ведь об этом знают и в Москве и в Пекине. Чем может на все это ответить Пентагон? - задается вопросом журналист.
Помимо личных размышлений Маджумдар в своей статье приводит слова главы Стратегического командования США адмирала Сесила Хейни: "Наши вероятные враги и противники создают и уже, вероятно, готовы продемонстрировать свою разрушительную военную технику для "космической войны". Нет сомнений, что возможный враг будет стремиться воспользоваться нашими уязвимостями в этой области, что непременно создаст угрозу национальным, научным и экономическим отраслям США и остального мира".
Интересно, что эти слова были сказаны не где-нибудь, а в Центре новой американской безопасности в Вашингтоне, перед огромной аудиторией. Адмирал Хейни несколько раз в своем выступлении ссылался на военную доктрину Российской Федерации, в частности на слова о "разработке средств космического противодействия".

Особое место в статье уделено Китаю, как довольно неожиданному конкуренту и потенциальному противнику США.
- Ранее соперничество в космосе происходило между СССР и США, позднее между Россией и США, теперь же Китай стал полноценным конкурентом первых двух. Китай, как и Россия, имеет у себя средства космического подавления и слежения за спутниками, - отметил редактор.
Фронт "борьбы" с набирающими силу Россию и Китаем Хейни поделил на четыре части:
- Во-первых, нам необходимо всеобъемлющее представление о возможностях наших потенциальных врагов и противников. Во-вторых, следует существенно увеличить финансирование собственных космических программ и исследований. В-третьих, мы должны искать и подключать к нашей борьбе все новых и новых союзников. Четвертым шагом станет повышение боеготовности, включая ядерное и космическое вооружение, на всех участках возможного столкновения.
Также Хейни не забыл упомянуть и о новом проекте корабля на околоземной орбите. По его словам, эта система будет способна следить и своевременно реагировать на изменяющуюся геополитическую обстановку.
- США предстоит сделать еще очень многое, что предотвратить возможное нападение противника на свои рубежи. Главное, чтобы противник понимал: нападение на спутники и другие американские космические объекты будет для него очень дорого стоить, - резюмирует материал Маджумдар словами Хейни.
Подписывайтесь на основные новости "РГ" в Telegram telegram.me/rgrunews