04.01.2016
Цены на нефть выросли: что будет дальше?
###
***
Мировые цены на нефть растут на фоне конфликта между Саудовской Аравией и Ираном. Сорт Brent прибавлял утром 1,53 процента - до 38,18 долларов за баррель, а сорт WTI дорожал на 1,96 - до 38,38. 

Напомним, что накануне вечером Эр-Рияд объявил о разрыве дипотношений с Тегераном в связи с погромами в посольстве Саудовской Аравии.
Что будет с ценами дальше
Если предполагать нынешнюю расстановку сил на мировом нефтяном рынке, то  в 2016 году колебания стоимости черного золота могут находиться в пределах от 50 до 100 долларов за баррель, при этом возможны кратковременные уходы вниз до 30 долларов.
Такой прогноз дал "Российской газете" ведущий эксперт Союза нефтегазопромышленников Рустам Танкаев. И оценил причины, которые будут влиять на нефтяные цены в наступившем году.
Главной из них сейчас является фактический распад ОПЕК и отказ картеля от регулирования цен на мировом рынке, считает Рустам Танкаев. "Очень важным фактором является и то, что инвестиционные программы практически всех крупных компаний свернуты, то есть не будет новых разработок, роста добычи. Третий фактор - это уход с рынка нефти с высокой себестоимостью добычи", - предполагает он.

Если же вспоминать о прогнозах по цене нефти в 15-20 долларов (и российских, и западных), то они могут сбыться только на горизонте дня-двух. А в целом такая цена может удержаться максимум 3-4 дня, предполагает Рустам Танкаев.
Не стоит бояться и такой низкой цены в среднем по году. "В результате критически упадет добыча нефти. И это в итоге приведет к тому, что цены очень быстро вернутся на очень высокий уровень. И они уже будут держаться на нем довольно долгое время, так как восстановить уровень добычи гораздо сложнее, чем его поддерживать", - резюмирует эксперт.
Но рынки - непредсказуемы. На них уже вышла первая партия американской нефти после 40-летнего перерыва. Ожидается иранская нефть. И кто знает, что еще? Никто.
Почему не сбылись прогнозы на 2015 год
Вон в прошлом январе многие эксперты ожидали стоимость нефти в пределах 80-90 долларов за баррель. Не дождались. Почему?

Главной причиной стало то, что ОПЕК перестал быть фактором регулирования цен на мировом рынке, объясняет Рустам Танкаев, продолжив, что сланцевая нефть в США была первопричиной этого ценового кризиса. "Этого ослабления роли ОПЕК не учел я, и этого не учли большинство мировых аналитиков. Ослабление цен, кстати, произошло, в том числе по причине, связанной с Россией. Дело в том, что мы очень серьезно продвинулись по освоению рынка Китая и создали тем самым серьезные проблемы для Саудовской Аравии, Ирана и Ирака", - продолжает эксперт.
Россия, действительно, смогла установить с Китаем достаточно близкие партнерские взаимоотношения, получила большие кредиты и в этой ситуации поставки нашей нефти на рынок Поднебесной абсолютно гарантированы. Российская доля в поставках в течение 2015 года, подчеркивает Рустам Танкаев, стала самой большой среди всех стран.
"В то же время, - продолжает он, - ряд стран за счет демпинга не только увеличивали долю на китайском рынке, но и выходили на рынок Европы, появились, например, экзотические поставки - типа той, когда Саудовская Аравия поставила нефть в Венгрию". Цены, понятно, падали. Ведь демпинг для них возможен за счет низкой себестоимости добычи черного золота, от 2,5 (Саудовская Аравия) до 7 долларов за баррель.
Что же получается?  Если этот процесс продлится, то наша страна рискует не только получить низкие цены, но и потерять часть своих ниш на мировом рынке?  "Ничего подобного, - уверен Танкаев. Победить Россию за счет демпинга невозможно, так как у нашей страны себестоимость добычи - 2,8 доллара за баррель".