06.08.2016,
Россия вышла на первое место в рейтинге "АРМИ-2016"
###
***
Международные армейские игры "АРМИ-2016" перешли экватор. Пока все идет в штатном режиме. Впереди самые жаркие сражения за призовые места. 
Ровно неделю назад в прошлую субботу на полигоне "Алабино" под Москвой стартовали Международные армейские игры, в которых принимают участие команды из девятнадцати стран. В следующую субботу, 13 августа, игры завершатся.
Один из наиболее зрелищных конкурсов - "Танковый биатлон", которым и открылись игры. Вчера в танковое сражение вступила команда КНР. Так уж выпал жребий, что ждать танкистам из Поднебесной пришлось почти неделю. Зато они сразу рванули вперед, как застоявшиеся драконы. И сегодня команда армии Китайской Народной Республики стремилась показать лучший результат. Выступают они на своем танке. Он имеет более мощный двигатель и, как считают танкисты-эксперты, даже более совершенную систему управления огнем, чем та, которая стоит на Т-72Б3 - основном танке биатлона. И от китайцев ждали оглушительных побед.

Увы, во вчерашнем заезде были показаны не самые лучшие результаты по стрельбе. И сегодня в первом заезде удалось поразить лишь две мишени "танк" из трех. Правда, мишени "вертолет" и "гранатометчик" были уничтожены первой же очередью из пулеметов. Динамические характеристики у китайского танка великолепны. Он обгоняет Т-72Б, что было продемонстрировано на трассе. Но это играет и против экипажа, который увлекается скоростью. Сегодня при прохождении, так называемой, змейки, китайский танк просто снес два столбика, за что получил штрафные очки. В целом, надо отметить, китайские танкисты имеют все шансы стать призерами или даже победителями "Танкового биатлона".
Так же уверенно они выступают в конкурсе "Ключи от неба", который проходит на полигоне "Ашулук". Зенитно-ракетными комплексами С-300 в Поднебесной научились владеть в совершенстве. Завтра будет проведен решающий этап - боевые стрельбы ракетами по воздушным целям. И станет ясно, кто же сильнее: россияне, белорусы, казахи или китайцы. Пока все команды зенитчиков идут, можно сказать, ноздря в ноздрю.
По другим конкурсам есть предварительные результаты. На конкурсе водолазов "Глубина" лидирует Россия, дальше идут Иран и Венесуэла. В конкурсе "Десантный взвод" места распределились так: КНР, Казахстан, Россия, Иран, Египет, Беларусь, Венесуэла.
Очень напряженная борьба в конкурсе "Военно-медицинская эстафета". Попеременно в лидеры выходят команды России и Китая. По итогам первого этапа медицинского конкурса места расположились так: РФ, КНР, Казахстан, Зимбабве.
В конкурсе ремонтников "Рембат", который проходит в Омске, лидирует команда Китая. Впрочем, у команд Казахстана и России есть все шансы выйти в чемпионы. Курсанты Омского автобронетанкового инженерного института тоже участвуют в соревнованиях. И показывают результаты лучшие, чем армейские команды. Но курсанты идут вне конкурса.

По словам представителей судейской коллегии, пока все этапы игр проходят без существенных замечаний и претензий со стороны участников. Правда вчера небольшой конфликт возник на конкурсе "Морской десант". Представители команды КНР не согласились с результатами начисления штрафных баллов. Спор шел до полуночи, но понимания не достигли. Сегодня будет предоставлена вся объективная видеоинформация, показания судей, и решение будет принято.
Иран не согласился с дисквалификацией двух экипажей. Хотя в одном случае было показано: безопасность на таких сложных играх с применением огнестрельного оружия - превыше всего, и за малейшее нарушение наказание должно быть строжайшим. Судьи дисквалифицировали один из иранских экипажей потому, что боец нарушил требование безопасности на рубеже стрельбы. Выпрыгнул из БТРа, когда огонь еще не был прекращен. В другом случае экипаж грубо нарушил элементарные правила управления плавающим бронетранспортером. Выйдя из воды, механик-водитель забыл открыть жалюзи двигателя, и он быстро перегрелся, закипел. В бою это означало бы остановку машины, которая сразу превращалась в неподвижную мишень. Так что дисквалификация была оправдана.
КНР и Иран протестов не заявили, но с результатами не согласились. Впрочем, какие это соревнования, если все со всем согласны?
Впервые в играх такого масштаба принимает участие команда армии Зимбабве. За воинов этой страны болеют все! Но команда слабовата, хотя свои учебные бои ведет до конца. Удивительно, что армейцы Зимбабве отважились не только пройти трассами "Танкового биатлона", но и померяться силами с войсковыми разведчиками в тайге под Новосибирском. Как рассказывают, разведчики Зимбабве заблудились среди дремучих зарослей кедра, сосны, если и лиственных деревьев. Их долго искали и нашли не павшими духом. От дальнейшего участия в конкурсе "Отличники войсковой разведки" они не отказались. И правильно сделали. Кто еще в Африке похвастается, что прошел сибирскую тайгу и не спасовал в борьбе с лучшими разведчиками России, Китая, Армении и Казахстана?!

В "Танковом биатлоне" у команды Зимбабве тоже не все ладится. Сегодня экипажу никак не удавалось зарядить сначала танковую пушку, потом танковые пулеметы. В итоге время потерялось безвозвратно, трасса, на которую танкисты КНР потратили чуть больше двадцати минут, экипаж из Зимбабве прошел более чем за час. Зато мишень "вертолет" была сбита первым же выстрелом. К слову, танкисты России в эту цель не попали.
По итогам семи дней составлен следующий рейтинг команд: Россия, КНР, Казахстан, Беларусь, Иран, Азербайджан, Монголия, Венесуэла, Киргизия, Египет, Зимбабве, Армения, Ангола, Индия, Сербия, Таджикистан, Греция, Кувейт, Никарагуа.
То, что рейтинг команды Зимбабве выше, чем команды Армении, не означает, что армяне показали себя слабо. Вовсе нет. Команда выступает очень уверенно. При расчете берется количество конкурсов, в которых участвуют команды и общее количество выставленных команд. Зимбабве в играх "АРМИ-2016" представлена просто более активно, чем Армения или Индия.
Международные армейские игры продолжаются, и накал страстей в них - не меньше, чем на Олимпиаде в Бразилии.

