02.09.2016
Товарооборот между РФ и Китаем достигнет $200 млрд к 2020 году
###
***
 

Развитие экономических связей между Россией и Китаем не успевает за уровнем политического взаимодействия этих стран, считает первый вице-премьер России Игорь Шувалов. При этом он не исключает, что уровень товарооборота между Россией и Китаем может достигнуть 200 миллиардов долларов к 2020 году. И это несмотря на то, что упали традиционные статьи экспорта, такие как металл, уголь, нефть, газ. Об этом он сказал в ходе Восточного экономического форума.
Шувалов отметил, что есть перспективы по товарообороту на продовольственном рынке, рынке металлов и некоторых видов древесины.

По его словам интерес к России со стороны китайского бизнеса начал нарастать в 2014 году после введения антироссийских санкций. В правительство стали поступать запросы от китайских компаний с просьбой рассказать о возможностях для них на российском рынке. За два почти года между нашими странами заключено несколько крупных соглашений, в их числе сделка по "СИБУРу".
В свою очередь генеральный секретарь Ассоциации по развитию предприятий за рубежом КНР Хэ Чжэньвэй предложил российским продуктовым компаниям активнее осваивать рынок Китая, отметив, что у них есть очень хороший шанс для закрепления на нем. Он сказал, что у российских компаний есть один-два года для этого. За это время российский товар может стать брендом на китайском рынке. Если предприниматели из России не воспользуются шансом, их продукция будет вытеснена производителями из других государств.