31.08.2016
В Еврейской автономии ГОК отправил первую продукцию в Китай
###
***
Первая партия продукции Кимкано-Сутарского ГОКа отправлена потребителям. Состав с надписью на борту "Сделано в ЕАО" вышел с погрузочной площадки горно-обогатительного комбината и по Транссибу двинулся в Приморье, к пограничному переходу Гродеково - Суйфэньхэ. Длинная вереница вагонов повезла китайским заказчикам железорудный концентрат, выпущенный Кимкано-Сутарским ГОКом, - 4,5 тысячи тонн.  - Следующая отгрузка намечена на конец этой недели. Всего за сентябрь сделаем восемь-десять таких отправок, - сообщил генеральный директор ООО "КС ГОК" Юрий Макаров. - А годовая мощность фабрики составит 3,2 миллиона концентрата.

К этому результату власти региона и компания "Петропавловск-Черная Металлургия" шли долгие годы. В 2003-м приступили к реализации на территории Амурской области, Еврейской автономии и Хабаровского края масштабного инвестпроекта "Создание горно-металлургического кластера в Приамурье". В его рамках должны появиться несколько металлургических предприятий и транспортная инфраструктура, необходимая для промышленного освоения пространства между Транссибом и БАМом. Ключевой объект - Кимкано-Сутарский ГОК - начали строить в Облученском районе в 2007 году. Он уже стал крупнейшим предприятием Еврейской автономной области. За девять лет строительства комбината налоговые отчисления в бюджеты всех уровней достигли почти миллиарда рублей.
- А при выходе фабрики на полную мощность поступления в бюджет области составят до полутора миллиардов рублей в год, - подчеркнул заместитель полпреда президента РФ в ДФО Андрей Мотовилов.
По мнению губернатора ЕАО Александра Левинталя, появление в области столь серьезного налогоплательщика - это первый шаг по выходу одного из самых бедных регионов Дальнего Востока на самодостаточность.
Фабрика решает и проблему занятости населения: из 1014 человек, что сегодня трудятся на ней, 517 - из Облученского района, 260 - из других уголков ЕАО. Более того, бесплатно молодежь обучают в профучилище в Облучье и горном колледже в Зее по 56 востребованным в отрасли специальностям. В скором будущем численность работников ГОКа увеличится в 1,5 раза.
- Для нас комбинат - это новый, притом самый мощный в ЕАО грузоотправитель, - говорит еще об одном плюсе для экономики первый заместитель начальника ДВЖД Игорь Филатов. - Обслуживая Еврейскую АО, железная дорога за семь месяцев этого года на 25 процентов увеличила грузооборот, а с учетом ввода ГОКа погрузка увеличится в четыре раза. Кстати, благодаря этому и у нас появились дополнительные рабочие места: только в этом году - 108.

- Отправка первой партии железорудного концентрата - это значимое событие и для развития наших международных связей, - считает Александр Левинталь. - Мало того, что на нынешнем этапе продукция будет поставляться в КНР, деятельность нашей фабрики напрямую связана с другим международным проектом - строительством трансграничного моста Нижнелениеиское - Тунцзян, которое сейчас вошло в активную стадию.
Мост через Амур намерены сдать в 2018 году, и тогда заметно упростится логистика и сократится путь до потребителя. Кроме того, по расчетам властей ЕАО, переправа будет обслуживать разнообразные нужды области и пропускать транзитные грузы.
Важно, что новое предприятие "заточено" не только на экспорт. Уже подписано соглашение, в соответствии с которым порядка миллиона тонн окатышей в год будет получать завод "Амурметалл" в Хабаровском крае, испытывающий серьезный дефицит сырья. Так выстроится важная кластерная цепочка от добычи и переработки руды до выплавки стали и использования проката в судостроительной и строительной отраслях Дальнего Востока.
Упрочатся экономические связи с Амурской областью. На запуске предприятия уже работают вахтовым методом специалисты с Олекминского рудника. В дальнейшем Кимкано-Сутарским ГОК будет обогащать руду и из Приамурья.
Кстати
На Восточном экономическом форуме власти ЕАО представят промышленно-логистические проекты "вокруг моста" Нижнеленинское - Тунцзян через реку Амур, а также проекты по обслуживанию Кимкано-Сутарского ГОКа. Макет единственного в России международного железнодорожного мостового перехода установлен на "Дальневосточной улице" на ВЭФе.
