08.02.2016
РФ и КНР проведут 200 мероприятий в перекрестный год обмена между СМИ
###
***
  Получать информацию из первых рук, от российских и китайских источников позволит проведение года сотрудничества между РФ и КНР в области СМИ. Как сообщил посол России в КНР Андрей Денисов в интервью информагентству ТАСС, способствовать такому сотрудничеству буду более 200 мероприятий, запланированных в 2016 году.

"Проведение такого года - это веяние времени. Его цель в том, чтобы наши китайские соседи, китайская аудитория, судили о России, о событиях, в ней происходящих, с помощью наших российских источников информации, прежде всего - российских журналистов, - заявил Денисов. - И наоборот, чтобы мы тоже получали информацию о Китае из первых рук. Это ведь не только печатные средства массовой информации, телевидение, радио, это и сетевые источники информации".
По словам российского дипломата, в последнее время особое внимание уделяется контактам по линии блогеров, которые активно проявляют себя как в России, так и в Китае. "Если этот компонент будет включен в программу обменов по линии годов СМИ, то это будет и новое, и важное перспективное направление", - отметил Денисов.
Посол России в Китае также рассказал, что в рамках перекрестных годов СМИ России и Китая запланировано провести порядка 200 мероприятий, в том числе обмены делегациями журналистов, встречи, форумы и создание совместных информационных продуктов.
Напомним, что в декабре 2015 года президент России Владимир Путин подписал распоряжение о проведении Года российских средств массовой информации в КНР и Года китайских средств массовой информации в России в 2016 и 2017 годах. Это событие пришло на смену завершившемуся перекрестному году дружественных молодежных обменов между Россией и Китаем и стало новым этапом в развитии гуманитарного сотрудничества между двумя странами.