15.01.2016
Греф предсказал закат нефтяной эры
###
***
Китай быстрыми темпами идет по пути развития альтернативных источников энергии, в связи с чем можно констатировать, что нефтяной век в мире близится в закату. Такое мнение в ходе дискуссии на Гайдаровском форуме 15 января озвучил глава Сбербанка, бывший министр экономического развития РФ Герман Греф. По его оценкам, в ближайшие годы мощность электростанций, которые работают на возобновляемых источниках энергии (ВИЭ), вырастет в Поднебесной до 560 гигаватт, что в 2,5 раза больше, чем вся установленная мощность России (235 гигаватт по состоянию на декабрь 2015 года в РФ против 1,3 тысячи гигаватт в Китае).

"Самый ближайший прогноз, что Китай теми темпами, которыми он сегодня создает альтернативную энергетику, будет потреблять примерно на 45 процентов меньше традиционных источников энергии. Это наш уголь, который мы в большом объеме и разрабатываем, и поставляем, и очень много продолжаем инвестировать в уголь, рассчитанный на китайский рынок. И углеводороды", - приводит слова Германа Грефа РИА Новости.
По подсчетам Минэнерго РФ, к 2024 году доля возобновляемых источников энергии в генерации страны вырастет до 2,5 процента (5,9 гигаватт). Основные успехи в развитии возобновляемой энергетики в России достигнуты путем создания новых технологий по преобразованию солнечного излучения в электрическую энергию. Однако пока это не останавливает ориентацию отечественных энергетиков на добычу нефти: по итогам 2015 года отечественные компании добыли 534 миллиона тонн, что стало постсоветским рекордом.
Кстати
Герман Греф положительно относится к приватизации самой крупной кредитной организации страны - Сбербанка. По его словам, пока обсуждение плана приватизации в правительстве не началось. Ранее он замечал, что это вопрос как минимум не ближайшего будущего, так как в экономике РФ сложилась непростая ситуация. Другого мнения придерживается министр экономического развития Алексей Улюкаев: на Гайдаровском форуме он подчеркнул, что антироссийские санкции не помешают реализовать задуманный властями план.
Подписывайтесь на основные новости "РГ" в Telegram telegram.me/rgrunews