14.04.2016
Улан-Батор попросил рубли
###
***
Семьдесят пять лет назад Монголия оказалась единственной страной в мире, которая безвозмездно помогала Советскому союзу во время Великой Отечественной войны. В воспоминаниях маршала Жукова упоминаются предоставленные Улан-Батором более полумиллиона лошадей для нужд Красной армии, деньги в долларах и тугриках, на которые были построены 53 танка (часть из них дошла до Берлина), шерсть, из которой была изготовлена каждая пятая солдатская шинель, многочисленные подарки, которые отправляли простые монголы для красноармейцев. Эти, ставшие достоянием истории, факты наглядно подтверждают слова министра иностранных дел РФ Сергея Лаврова. В четверг, в ходе визита в Монголию он напомнил о том, что между Москвой и Улан-Батором сложились "отношения давних добрых соседей: "в различные периоды истории, в том числе на крутых поворотах, наши страны неизменно оказывали друг другу поддержку".  Россия неоднократно приходила на помощь монгольским партнерам в неблагополучные для них времена, делала "жесты", демонстрирующие привилегированный характер российско-монгольских отношений. Одним из последних примеров стало вступление в силу в начале года Соглашения между нашими странами, которое урегулировало все прежние долговые обязательства Улан-Батора, открыв тем самым, по словам Лаврова, "новые возможности для развития экономического диалога", включая обсуждение вопроса Центробанками двух стран о предоставлении Монголии рублевого кредита. "Никаких юридических препятствий для этого нет", - подтвердил российский министр.

Но, если в вопросах внешней политики все протекает в тесном взаимодействии (по словам Лаврова, Россия признательна Монголии за поддержку наших инициатив в Генассамблее и других площадках ООН), то в сфере экономики по-прежнему не все обстоит благополучно. В 2014 году президенты России и Монголии договорились о подготовке "дорожной карты", с помощью которой предстояло исправить сложившуюся в торгово-экономическом сотрудничестве ситуацию. Как объяснял тогда помощник главы российского государства Юрий Ушаков, "это сотрудничество слишком спокойное, даже с некоторой негативной тенденцией". И хотя Россия по итогам 2015 года по-прежнему занимает второе место во внешней торговле Монголии после Китая, реальный товарооборот между странами сократился на 23 процента, составив 1,16 миллиарда долларов. В четверг Сергей Лавров и его монгольский коллега Л. Пурэвсурэн подписали Среднесрочную программу развития стратегического партнерства России и Монголии. Она представляет ту самую "дорожную карту", о необходимости которой говорили главы государств. Документ, по словам российского министра иностранных дел, "носит комплексный характер и нацелен на преодоление проблемных моментов в двухсторонних хозяйственных связях, накопившихся в последние годы".
В стратегическом плане речь идет о том, как с наибольшей целесообразностью "вписать" Монголию в те экономические схемы, которые развиваются на евразийском пространстве и в рамках Шанхайской организации сотрудничества. Для этого никаких Америк открывать не потребуется. На трехсторонних встречах лидеров России, Китая и Монголии неоднократно обсуждалось сопряжение трех проектов - Евразийского экономического союза (ЕАЭС), выступающего локомотивом интеграции на постсоветских территориях, китайского Экономического пояса "Шелкового пути" и монгольского проекта "Степной путь". В том случае, если задуманное лидерами в треугольнике Москва-Пекин-Улан-Батор удастся реализовать, будет создан весьма перспективный транспортно-экономический коридор, выгодный для всех участников этого "консорциума". Соответствующее, подготовленное в рабочих группах соглашение, уже в июне может быть вынесено для утверждения на третий саммит глав России, Китая и Монголии.

Этот новый коридор наряду с другими, подписанными в четверг между Москвой и Улан-Батором документами, станет существенным компонентом устойчивого развития Монголии. Ранее, отвечая на вопрос представителей монгольских СМИ, Лавров подтвердил: "Россия и Китай (не побоюсь сказать за наших китайских друзей) как два великих соседа будут делать все, чтобы оградить нашу дружественную Монголию от попыток вмешательства в процессы ее внутреннего развития".
В числе других перспективных проектов на встречах Лаврова с его монгольским коллегой Л. Пурэвсурэном и премьером Монголии Ч. Сайханбилэгом обсуждалось взаимодействие в формате Монголия-ЕАЭС. Первый шаг в этом направлении уже сделан - в 2015 году был подписан Меморандум, необходимый для облегчения доступа монгольской продукции на рынок Евразийского экономического союза.
В ноябре 1942 года, на празднование 25-ой годовщины Октябрьской революции, в Советский союз приехал премьер Монголии, маршал Чойбалсан. В те сложные для СССР годы он прибыл не с пустыми руками - глава монгольского правительства сопровождал большой транспорт с подарками советскому народу, состоящий из 4 эшелонов - всего 236 вагонов. В них находились, как сообщают историки, 30115 полушубков, 31257 меховых варежек, 2011 меховых одеял, 33300 солдатских ремней, 30500 пар валенок, а еще 13 тонн ягодного варенья, мясо, колбаса, масло.

В ходе Маньчжурской наступательной операции монгольские воинские части творили историю своей страны, сражаясь вместе советскими солдатами против японской Квантунской армии. Хронику той благородной дружбы Москва и Улан-Батор продолжают писать сегодня. Кстати, до Второй мировой войны единственным государством, признававшим независимость Монголии, стал Советский союз. В этом году Москва и Улан-Батор отметят 95-летие установления дипломатических отношений. По словам Лаврова, они с монгольским коллегой одобрили перечень мероприятий, приуроченных к предстоящему юбилею. Лавров: НАТО не втянет Россию в бессмысленное противостояние   Текст:    Россия не намерена втягиваться в бессмысленное противостояние НАТО. Об этом в четверг заявил глава МИД России Сергей Лавров в ходе лекции в МИД Монголии."Мы наблюдаем беспрецедентное с окончания Холодной войны наращивание военной активности, присутствия НАТО на так называемом Восточном фланге альянса с целью оказания военно-политического давления на Россию для сдерживания, - сказал Лавров. - Все это сопровождается агрессивной пропагандисткой программой по демонизации России".

Как отметил глава российского внешнеполитического ведомства, НАТО занято поиском врага для придания смысла своему дальнейшему существованию. "Россия не намерена и не будет втягиваться в бессмысленное противостояние, и убеждены, что разумной альтернативы взаимовыгодному общеевропейскому сотрудничеству в сфере безопасности на основе принципа неделимости безопасности с опорой на международное право не существует", - заявил Сергей Лавров.
В ходе лекции глава МИД России также отметил, что попытки создать "оазисы безопасности" и оградиться от такой глобальной угрозы, как терроризм, обречены на провал. "Непрекращающаяся серия терактов по всему миру - это не только демонстрация варварской сущности идеологии и практики "Исламского государства" (деятельность группировки запрещена на территории России - прим. "РГ"), это еще и подтверждение того, что в современном взаимозависимом мире попытки создать отдельные оазисы безопасности или построить стены в надежде оградиться от беспокойных соседей обречены на провал", - заявил он.

Глава российской дипломатии также отметил, что, к сожалению, мировому сообществу не удалось дать своевременный отпор терроризму. "Помешали амбиции, порочная практика геополитической инженерии, деление террористов на плохих и тех, кого можно использовать в своих целях, - пояснил Лавров. - Попытки продавливать свои корыстные интересы, добиваться универсализации собственных ценностей или моделей развития, в том числе силовым путем, неизбежно приводят к плачевным результатам. Такие действия создали вакуум власти в целом ряде стран Ближнего Востока и севера Африки, чем незамедлительно воспользовались террористы из так называемого "Исламского государства", "Джебхат ан-нусры" (деятельность группировки запрещена на территории России - Прим. "РГ") и других террористических группировок".
Подписывайтесь на основные новости "РГ" в Telegram telegram.me/rgrunews