07.09.2016,
Рукописи Брюса Ли легли в основу сериала автора "Настоящего детектива"
###
***
 

Еще одна отличная новость для фэнов Брюса Ли. Как сообщил Empire, канал Cinemax прислушался к мудрым наставлениям Джастина Лина ("Форсаж", "Стартрек: Бесконечность", "Настоящий детектив") и все-таки приступил к съемкам сериала "Воин" (Warrior). В основу сценария которого лег один из незавершенных  проектов мастера - рукописи Ли, найденные его дочерью.

Для начала канал заказ пилот, который спродюсирует и снимет Лин по сценарию Джонатана Троппера ("Банши"). А там видно будет.
По сведениям издания, место и время действия шоу - Китайский квартал Сан-Франциско в период после гражданской войны. В центре истории - молодой, но крайне одаренный адепт боевых искусств, только что прибывший из Китая и втянутый в кровавую войну триад.
Отметим, что американский режиссер тайваньского происхождения Джастин Лин - большой поклонник Ли. И ранее уже обращался к его монументальной персоне, в 2007 году сняв комедию "Завершая игру" (Finishing the Game: The Search for a New Bruce Lee), в юмористическом ключе интерпретирующую события, сопровождавшие производство последнего фильма Брюса "Игра смерти".
Брюс Ли родился в 1940 году в Сан-Франциско в семье актера-комика китайской оперы. В кино начал сниматься буквально младенцем: в возрасте трех месяцев Ли "сыграл" в "Золотом вороте девушки". Первые "осмысленные" роли - "трудных" подростков, сирот и задир. Скончался в Гонконге 20 июля 1973 года работая над "Игрой смерти". Есть две версии трагедии. По одной - он принял таблетку от головной боли, содержащую аспирин и мепробамат, что привело к отеку мозга. Впрочем, никакие анализы тогда не были взяты, что ставит версию под сомнение. Вторая - "красивая": якобы Ли убил другой мастер кунг-фу.