25.11.2016,
Необычная особенность новейших iPhone позволит выследить их владельцев
###
***
  Так называемые "живые фото", доступные в iPhone 6S и 7, раскрывают местоположение пользователей. Об этом в социальных сетях рассказала жительница Китая, пишет Chinadaily.

Женщина из провинции Чжэцзян Восточного Китая сделала фотографию своей дочери на фоне детского сада и разместила ее в социальной сети Weibo. Спустя полчаса ей написал незнакомец, с точностью определивший номер детского сада и его расположение. Взволнованная мать отметила, что она не включала функцию определения геолокации в соцсети. Она не имела ни малейшего представления о том, как незнакомец смог получить информацию о ее дочери.
Оказалось, что "живые фото", которые можно сделать на iPhone 6S и 7, содержат в себе данные о геолокации. "К счастью, мужчина, предупредивший меня, не имел плохих намерений", - рассказала китаянка. Однако очевидно, что подобная информация может быть использована преступниками. Женщина удалила все "живые фотографии" из своего аккаунта и предупредила всех своих друзей об опасности, которую они несут. Многие признали, что ничего не подозревали об этом.
Данные о местоположении могут быть раскрыты после скачивания "живой" фотографии из Сети. Извлечь подобную информацию из обычного снимка невозможно. Представители Apple заявили, что данная особенность "живых фото" необходима для того, чтобы пользователь мог "сохранить как можно больше информации". Отключение функции геолокации может сократить количество доступных возможностей, отметили в компании.