24.10.2016
Как Россия, США и Китай объединились на "Валдае"
###
***
Международный дискуссионный клуб "Валдай" начал работу в Сочи. Ежегодное - уже 13-е - заседание клуба откроется официально во вторник, а пока у "валдайцев" состоялась "разминка": они провели специальную сессию "Если бы СССР не распался". Главным же событием дня стало учреждение премии клуба "Валдай" - она будет вручаться за "вклад в осмысление процессов, которые происходят в мире". А еще на торжественной церемонии "ветераны" клуба из России, США и Китая показали мастер-класс дипломатии, которая помогает преодолеть границы и разногласия. В том числе при помощи интернационального чувства юмора.  
Для отбора лучших научных публикаций, исследовательских проектов или лекций, посвященных острым глобальным проблемам, создается специальное "жюри" - Академия клуба. "Настоящими академиками мы уже не станем, так что решили открыть свою, чтобы никому обидно не было", - пошутил директор по научной работе Фонда развития и поддержки "Валдая", главный редактор журнала "Россия в глобальной политике" Федор Лукьянов. Он рассказал, что в нее вошли 30 "ветеранов" "Валдая", который за 12 лет работы превратился в одну из ведущих международных дискуссионных площадок - наподобие западных "мозговых центров" (think-tanks) - и каждый год собирает авторитетных экспертов со всего мира.  На этот раз гостями форума станут более 130 международников, экономистов, известных политиков из 35 стран - от Китая до США. "Наша главная задача - поддерживать диалог между интеллектуальными сообществами России, Запада, азиатских  стран, чтобы он не прерывался даже в сложные времена и оставался непредвзятым и честным", - объясняют организаторы форума его идею.
Как сообщили на торжественной церемонии Федор Лукьянов и председатель Совета Фонда поддержки "Валдая" Андрей Быстрицкий, первые победители могут быть объявлены уже в следующем  году. "Мировая история показывает, что все великие вещи создаются из любопытства или тщеславия. Мы надеемся с помощью этой премии  найти тех, кто лучше нас понимает, что же происходит в мире, и наградить их за это", - отметил Лукьянов.
А пока памятные знаки клуба получили три "патриарха", участвовавшие в работе клуба от самого его основания, - профессор Гарварда, известный "постсоветолог" Тимоти Колтон, почетный председатель президиума Совета по внешней и оборонной политике Сергей Караганов и главный научный сотрудник Центра по  изучению мировых проблем при агентстве "Синьхуа" Шэн Шилян.

"В отношениях с американцами мы переживали и "перезагрузки", и "перегрузки", и вот опять к "холодной войне" пришли, - иронично заметил Федор Лукьянов, вручая статуэтку Колтону. - Хорошо, что у нас есть мудрый коллега, который понимает: "и это пройдет".  Его поддержал гость из Поднебесной. "Валдай" научил меня дискутировать с самыми авторитетными учеными, дружить с представителями  разных стран, идеологий. У нас говорят так: благородные мужи дружат при разногласии, а ничтожные людишки ссорятся при единомыслии", - на чистейшем русском заключил Шэн Шилян. Его коллеги признают: господин Шилян, наверное, единственный в мире китаец, способный произнести историческую мантру: "Китайские коммунисты  исподтишка радовались падению "северного Левиафана".
Именно распаду  Советского Союза была посвящена специальная сессия, проходившая за закрытыми дверями.  Как известно, история не терпит сослагательного наклонения. Но вольный формат дискуссии позволил представителям стран, которые находились в эпоху "холодной войны" по разные стороны баррикад,  порассуждать за одним столом о том, каким был бы мир в XXI веке, если бы Советский Союз продолжал существовать. На вопрос "РГ" о том, каков же был исторический вердикт, один из участников дискуссии ответил лаконично: "Решили не восстанавливать".