17.05.2016
Молоко прибежало
Китайские коровы переезжают в Приморье
***
В финальную стадию вошло согласование строительства в Приморском крае первого для России китайского животноводческого кластера. Две сельхозкорпорации из Поднебесной собираются разводить в регионе коров и намерены возродить два молокозавода. Эксперты говорят, что китайцы пока присматриваются к нашему рынку. Если первые проекты окажутся удачными, Дальний Восток ждет бум аграрных инвестиций. "У китайцев есть гибридные животные. Свои наработки они хотят применять и у нас", - рассказал "РГ" глава Шкотовского района Приморского края Виктор Михайлов. Именно там планируют организовать свое производство два китайских холдинга - "Тай Юань" и "ХуаФэн".
По российским меркам это средние компании. Директор института аграрного маркетинга (ИАМ) Елена Тюрина указывает, что в России агрохолдинг средних размеров имеет 50-100 тысяч гектаров земли. У "Тай Юань", например, 52 тысячи гектаров, стадо в 700 тысяч голов, свой комбикормовый завод и торговая марка, выпускающая более 1000 наименований продукции.
В Китае у агрохолдингов уже нет земли для развития, поэтому они заинтересованы в нашей. Расположение на Дальнем Востоке весьма перспективно с точки зрения наличия рынка сбыта. Своего мяса не хватает как в Китае, так и в восточных российских регионах.

Михайлов сообщил, что выпускать совместное предприятие будет молоко и мясо крупного рогатого скота. Сейчас заканчивается финальная стадия переговоров с краевой администрацией об аренде 7 тысяч гектаров под строительство животноводческого комплекса. Предполагается, что договор аренды подпишут 20 мая.
У "Тай Юань" уже есть небольшой растениеводческий проект в районе. Несколько лет назад она выкупила территорию заброшенного военного городка в 100 гектаров и теперь строит там теплицы. "Это бывший военный колхоз. Та земля не обрабатывалась лет 20, а может и 30. Деревья росли уже в человеческий рост", - вспоминает глава района. Но объемы производства там невелики. Новый проект - это уже другой масштаб.
"Я не знаю о других подобных проектах в Приморье, работающих на китайских инвестициях", - говорит Михайлов. Тюрина рассказывает, что китайцы активно ведут переговоры с местными властями в последние два года. Но до сих пор конкретных животноводческих проектов не было. Китайцы пока только выращивают сою и кукурузу. По словам экспертов, к китайским проектам отдельные чиновники в администрации края относятся "прохладно" и слабо способствуют их продвижению.
"Российские инвесторы практически не вкладывают в производство на Дальнем Востоке, - рассказывает директор ИАМ. - Так что опасаться, что китайцы отнимут у российских игроков долю рынка, не стоит". По ее словам, основное производство мяса в России сосредоточено в европейской части страны. Туда китайцы вряд ли будут пытаться зайти. Конкуренция там и так высока.
Так или иначе, эксперты сейчас "прощупывают" российский аграрный рынок, говорят эксперты. Если первые проекты окажутся успешными, претендентов развивать проекты на нашей территории окажется больше.

Комментарий
Виктор Ивантер, академик РАН, директор Института народно-хозяйственного прогнозирования:
- Мы же пускаем иностранных инвесторов, скажем, в Липецкую область,  так почему не пустить китайцев на Дальний Восток? Кто-то боится его  потерять, но исторические всхлипывания по поводу "желтой опасности" не  имеют никаких оснований, это грозит России меньше всего, хотя бы потому,  что у великого соседа много своих слабозаселенных территорий с  непростыми климатическими условиями. Экономика - это движение  двустороннее, и когда-то, например, СССР построил почти 200 крупных  предприятий в Китае, делая там клоны производств, которые уже были  созданы в СССР. К китайским инвесторам надо относиться точно так же, как  к западным. У китайцев даже есть одно преимущество - они не учат нас,  как правильно жить. Но для них не должно быть никаких эксклюзивных  условий. И что нам точно не надо, так это организовывать перекачку  сырьевых ресурсов из России в Китай, я имею в виду передачу в концессии  наших лесов и недр. А нужно все, что обеспечивает диверсификацию нашей  экономики, прежде всего предприятия машиностроения.
Никита Масленников, руководитель направления "Финансы и экономика" Института современного развития:
- Создание китайских производств в России - это уже сотрудничество  более фундаментальное, чем вагон туда, вагон сюда. Но оценить инициативы  по привлечению китайских инвесторов сложно, потому что пока большое  количество важных деталей остается неизвестным - какие именно  предприятия будут создаваться, как они будут стыковаться с  промышленностью Дальнего Востока, ситуацией на региональном рынке труда и  т.д. Перспективны проекты в рамках специальных инвестконтрактов, когда  партнер получает пакет льгот на срок до 10 лет, а взамен создает  производства, у которых нет аналогов в РФ. Если же речь пойдет о  переносе производств с тяжелой экологической нагрузкой, то чур нас чур.  Риски есть, но они на то и существуют, чтобы ими управлять.
Подготовил Игорь Зубков