10.03.2016,
Появилось подтверждение создания в РФ гиперзвукового оружия
###
***
В неутихающих дискуссиях по поводу создания в России гиперзвукового летательного аппарата (ГЗЛА) появились новые данные.  Генеральный директор ОАО "Корпорация "Тактическое ракетное вооружение" ("КТРВ") Борис Обносов хоть и косвенно, но подтвердил изданию "ВПК.name" ведение разработок по проекту, известному, как "объект 4202".

Глава "КТРВ" назвал тему по "4202" закрытой и дал понять, что для создания такого оружия нужна системная работа, которая ведется в этом направлении.
- О гиперзвуке все вы прекрасно знаете из средств массовой информации. Этим занимаются Китай, Индия, Франция, США и конечно Россия, - пояснил Обносов. - У нас в этом отношении немалый исторический опыт.
Автор публикации отметил, что короткий комментарий был получен еще в ходе работы салона МАКС-2015, но повод для его обнародования появился лишь после недавних сообщений об очередном успешном испытании гиперзвукового аппарата китайскими военными.
Запуск секретного оружия КНР отслеживался Пентагоном. По информации его представителей, летательный аппарат DF-ZF был запущен баллистической ракетой с полигона Учжай в центральной китайской провинции Шаньси. Он отделился от носителя на границе атмосферы, а затем спланировал на цель, расположенную в нескольких тысячах километров от места пуска. Это испытание стало шестым по счету в КНР.
Сведения об испытании ГЗЛА в России также периодически "просачиваются". Так, в июле прошлого года американское издание The Washington Free Beacon (WFB) со ссылкой на доклад аналитиков британского издания Jane’s Intelligence Review сообщило, что РФ провела запуск аппарата Ю-71 на околоземной орбите, куда он был доставлен межконтинентальной баллистической ракетой (МБР) УР-100 Н (по классификации НАТО SS-19 "Стилет"). Ее старт был произведен с позиционного района Домбаровского соединения РВСН в Оренбургской области.

Эксперты утверждают, что Россия занимается созданием экспериментального аппарата с 2009 года. Целью сверхсекретной программы "4202" является получение сверхнового стратегического ударного вооружения, которое значительно увеличит возможности РВСН. Ю-71 может комплектоваться как конвенциональным, так и ядерным зарядом. Траекторию гиперзвукового аппарата нельзя просчитать, так как он летит со скоростью свыше 11 тысяч километров в час (7 тысяч миль в час) и может маневрировать. Эти особенности делают практически невозможным перехват ГЗЛА элементами противовоздушной или противоракетной обороны.
Говоря о "немалом историческом опыте" Борис Обносов подразумевал наработки СССР, которому удалось максимально приблизится к практическому созданию гиперзвукового летательного аппарата. В конце 1980-х в МКБ "Радуга", который ныне входит в состав ОАО "КТРВ", был разработан гиперзвуковой экспериментальный летательный аппарат (ГЭЛА), обозначавшийся также индексом "Х-90". По конструкции он представлял собой крылатую ракету с раскладным треугольным крылом и фюзеляжем, где располагался прямоточный двигатель. При стартовой массе 15 тонн ракета Х-90 могла разгоняться до скорости не менее 4,5 М (1 Мах =1225 километров/час). По достоверным, но официально не подтвержденным данным, Х-90 в конце 1980-х запустили с самолета-носителя, и ракета достигла расчетной скорости.
По данным "ВПК.name" в "КТРВ" на сегодняшний день освоены полеты со скоростью 3,5 - 4 М. Но при переходе на скорости в 6-7-8 М возникает ряд проблем с двигательной установкой.
- Мы ищем решения, и они появляются. У нас в этом вопросе есть продвижение, в том числе в МКБ "Радуга", НПО "Машиностроение", на головной площадке, - сказал Обносов.

Стоит отметить, что на Международном авиакосмическом салоне МАКС 2015 Центральный институт авиационного моторостроения (ЦИАМ) представил гиперзвуковой двигатель, способный разогнать летательный аппарат до 9000 километров в час.
ЦИАМ обладает крупнейшим в Европе стендом, позволяющим воспроизводить условия полета на скоростях 5-7,5 М - 6125-9187 километров/час. Сотрудники института изготовили модуль работающего на водородном топливе гиперзвукового двигателя. В ходе его испытаний, при имитации на стенде условий, соответствующих полетному числу М=7,4, была зарегистрирована положительная тяга.
К слову, по сведениям западных аналитиков, российский аппарат Ю-71 был разработан в конце 2000-х годов и четырежды проходил испытания. Первый тестовый запуск состоялся в декабре 2011 года, второй - в сентябре 2013-го, третий - в 2014-м, четвертый - в 2015-м. Эти даты эксперты называют на основе ряда документов, касающихся строительства новых военных объектов.
Предполагается, что Ю-71 будут использоваться в качестве боевого оснащения новой межконтинентальной баллистической ракеты "Сармат". Не исключается также, что один из вариантов гиперзвукового аппарата может быть адаптирован для перспективного стратегического бомбардировщика ПАК ДА.
Подписывайтесь на основные новости "РГ" в Telegram telegram.me/rgrunews