04.07.2016
Обувь подвела
В Китае неизвестные третьи сутки удерживают красноярскую бизнес-леди
***
О похищении она сама сообщила по телефону родным, которые и обратились в полицию. Женщина отправилась на переговоры с китайскими партнерами, теперь похитители заявляют, что не отпустят ее, пока не вернет долг в 8 миллионов. 
Вчера региональное СУ СК возбудило уголовное дело по ст. 126 УК РФ (похищение человека). Личность женщины не разглашается, в ведомстве лишь пояснили, что она 20 лет торгует китайской обувью в крупных ТЦ Красноярска. После роста курса доллара она не смогла расплатиться с китайскими поставщиками. В начале июля сибирячка выехала в Китай для урегулирования разногласий. Встреча с кредиторами должна была пройти в аэропорту, но в воскресенье она позвонила дочери и сообщила, что похищена экс-партнерами, требующими погасить долг.
- У нас есть номера счетов, на которые злоумышленники ждут перевода, и номера телефонов, с которых звонили из Китая, - рассказали в СКР. - Следствие пытается выяснить местоположение россиянки. Подключены Интерпол и посольство РФ в КНР.