07.01.2016
Азиатские торги опять остановлены из-за понижения курса юаня
###
***
 

Торги на китайских биржах снова прерваны из-за падения ключевых индексов. Индекс Shanghai Composite сегодня на открытии упал более чем на пять процентов, после чего на бирже объявили технический перерыв. Когда падение Shanghai Composite достигло 7,3 процента, а Shenzhen Composite потерял 7,2 процента, торги были автоматически остановлены.
Причиной такого резкого падения стало понижение официального курса юаня, объявленное накануне открытия бирж Народным банком Китая. Теперь курс составляет 6,5646 за доллар, что на 0,5 процента ниже предыдущего показателя. Валюта Поднебесной так не опускалась с марта 2011 года.