25.04.2016
Главе Адыгеи рассказали о юбилейных гастролях ансамбля "Нальмэс"
###
***
На встрече в Доме правительства РА с главой Адыгеи Асланом Тхакушиновым директор Государственного академического ансамбля народного танца Адыгеи "Нальмэс" Азмет Басте и художественный руководитель коллектива Аслан Хаджаев рассказали о недавних гастролях в Абхазии и планах празднования предстоящего в этом году 80-летия ансамбля.  В разговоре приняли участие первый заместитель министра культуры РА Нафиса Васильева и начальник отдела искусств и образования министерства Бэла Шеуджен.
Глава Адыгеи поинтересовался условиями работы артистов и попросил подробно рассказать о том, как проходит юбилейный гастрольный тур ансамбля "Нальмэс".
По словам Аслана Хаджаева, благодаря поддержке республиканской власти и спонсора - АО "Картонтара" - в последнее время значительно улучшилась материально-техническая база коллектива, повышена зарплата артистам, решаются их жилищные вопросы.
- Впервые за долгое время нам созданы все условия для плодотворной творческой деятельности и повышения хореографического мастерства. В результате удалось подготовить, как нам кажется, интересную праздничную программу, которая раскрывает все грани национальной адыгской хореографии. Жители дружественной Абхазии ее увидели с 5 по 9 апреля. Концерты "Нальмэса" прошли в пяти населенных пунктах при полном аншлаге, - отметил Аслан Хаджаев.
Как добавил Азмет Басте, в Абхазии артистов ГААНТ "Нальмэс" принимали на самом высоком уровне. За вклад в развитие национального искусства и хореографического творчества указом президента Республики Абхазия коллектив ГААНТ "Нальмэс" удостоен ордена "АХЪДЗ-АПША" III степени.
Глава Адыгеи дал положительную оценку творческой деятельности ансамбля, подчеркнув, что "Нальмэс" является уникальной частью богатейшей сокровищницы хореографического искусства адыгов. При этом коллектив неоднократно представлял за рубежом не только Адыгею, но и Россию.
- Для всех нас "Нальмэс" уже давно является символом, визитной карточкой Адыгеи. Ансамбль впитал в себя лучшее, что есть в культуре нашего народа, - подчеркнул Аслан Тхакушинов. - Многие из танцоров представляют артистические династии, они достойны искреннего восхищения! Вы, пожалуй, один из немногих ярких профессиональных хореографических коллективов Северного Кавказа, который может демонстрировать высочайшее искусство в самых больших и престижных концертных залах мира.
В завершение было отмечено, что ансамбль заключил очередной контракт с китайской стороной. Новые гастроли в Китай запланированы на август. Сейчас артисты "Нальмэса" дают концерты в Адыгее. Буквально накануне, 24 апреля, они принимали участие в открытии II Всемирных игр юных соотечественников в Сочи. После чего в понедельник, 25 апреля, коллектив выступит на празднике, посвещенном Дню Государственного флага РА. А уже 26 апреля "Нальмэс" представит национальное хореографическое искусство в Совете Федерации в ходе Дней Республики Адыгея.
В рамках юбилейного гастрольного тура также запланированы концерты в Москве, Санкт-Петербурге, Крыму, Нальчике, Махачкале, Черкесске, Грозном, Магасе, Владикавказе, Ставрополе, Ессентуках, Ростове-на-Дону, Краснодаре и городах края и, конечно, в каждом муниципальном образовании республики. Празднование 80-летия и юбилейные концерты в столице Адыгеи состоятся 25-26 ноября.

На правах рекламы