26.02.2016
В Москву, в Москву!
Более 17 млн туристов посетили столицу в 2015 году
***
Несмотря на непростую политическую ситуацию в мире, число туристов, приезжающих в Москву, не падает. За 2015 год турпоток в российскую столицу достиг 17,1 млн человек. Эта цифра прозвучала вчера на заседании Координационного совета по туризму, которое провел заммэра по вопросам региональной безопасности и информационной политики Александр Горбенко.  
Любопытно, что едут в Москву все: и представители дальнего зарубежья, и стран СНГ, и из других регионов России, что свидетельствует о возрождении внутреннего туризма. Россиян побывало в столице 12,7 млн. Из дальнего же зарубежья на первом месте теперь туристы из Китая, потеснившие Германию. Если в 2014 году их на всю Россию было 286 тыс., то в 2015-м - только в Москве 240,5 тыс. А были еще туристы из Израиля, Индии, Сербии, Японии... Не случайно в прошлом году портал Travel.ru признал Москву самым популярным и экономичным направлением для летнего отдыха. Лидирующие позиции она заняла и в рейтинге наиболее популярных направлений у "спонтанных путешественников" (по данным сайта Booking.com). Для того чтобы еще больше привлечь к себе внимание путешественников, поставлена задача уже сейчас собрать воедино все значимые мероприятия, которые пройдут в Москве за 2017-2019 годы, и в июне представить туристическим компаниям. Турфирмы, таким образом, смогут заранее продумать "начинку" турпакетов, начать их продажу и тем самым привлечь туристов, привыкших готовить сани летом.
Москва же, отметил Горбенко, будет и дальше развивать событийный туризм. Крупные фестивали, которые проводит она в последние годы, приобрели уже особое значение и мировое качество.
Большой популярностью пользуются среди них "Круг света", "Времена и эпохи", "Спасская башня", "Русское поле", "Московская осень" и "Московская весна". И, конечно, День города. Говоря о фестивале "Путешествие в Рождество", глава департамента национальной политики, межрегиональных связей и туризма Владимир Черников напомнил:

- За месяц на его площадках побывало более 11 млн человек, из которых 4 млн - гости из регионов. Москва, кстати, заняла первое место в топ-10 российских городов по объему брони гостиничных номеров в новогоднюю ночь. Впервые ни одна гостиница не ушла на новогодние каникулы, а в некоторых из них заполняемость достигала 100%.
Строятся в Москве и новые гостиницы с расчетом на прием болельщиков, которые приедут в Москву на чемпионат мира по футболу. К 2018 году, когда он состоится, к имеющемуся сейчас номерному фонду в 50 тысяч номеров должно добавиться еще 10 тысяч номеров. Причем все отели в городе сейчас подлежат обязательной сертификации. Совершенствуется система мультиязычной навигации. Число указателей на московских улицах на различных языках будет доведено до 10 тысяч. По спортивным объектам создаются новые экскурсионные маршруты.
В ближайших планах города - еще лучше приспособить туристическую инфраструктуру в городе для людей с ограниченными возможностями здоровья. Перечень из 324 объектов, нуждающихся в этом, составлен. В него вошли монастыри, храмы, музеи, театры, гостиницы, цирки, усадьбы и другие памятники истории и архитектуры. На заседании координационного совета решено разделить эти объекты на три категории - по уровню востребованности у инвалидов и определить, какие из них нужно оборудовать пандусами или лифтами в первую очередь, а какие могут немного подождать.