05.11.2016
Китайская делегация отказалась встречаться с премьером Словакии
###
***
 Представители китайской делегации отказались встретиться с премьером Словакии Робертом Фицо на полях саммита стран Центральной и Восточной Европы и Китая в Риге, сообщают словацкие СМИ.

Мероприятие было отменено в связи со встречей президента Словакии Андрея Киски с тибетским духовным лидером Далай-ламой, состоявшейся 16 октября в Братиславе, не исключает словацкая газета Pravda. В материале утверждается, что Киска не принял во внимание протесты китайской стороны и принял в Братиславе Далай-ламу в неофициальной обстановке за обедом.
В ответ на это последовало жесткое заявление МИД КНР.  В нем говорится, что Китай настаивает на устранении негативных последствий, позволяющих поддерживать со Словакией нормальные двусторонние отношения.