25.06.2016
Ткачев: Россия может поставить в Китай около полумиллиона тонн зерна
###
***
 В текущем году Россия может поставить в Китай около полумиллиона тонн зерна. Об этом заявил глава Минсельхоза Александр Ткачев, передает ТАСС.

По его словам, ожидаются поставки, прежде всего, пшеницы и ячменя. Кроме того, министр добавил, что Минсельхоз ведет переговоры с Китаем о выходе на китайский рынок мясной продукции.
"Мы с китайцами давно активно ведем переговоры по поставкам на китайский рынок мясопродуктов - свинины, говядины, птицы. Это наша большая перспектива, мы ведем очень плотные с ними переговоры", - заявил он.