09.06.2016
Страны БРИКС учредили телемедицинское сообщество
###
***
В Ханты-Мансийске участники VIII международного IT-форума из стран БРИКС учредили телемедицинское сообщество, цель которого - создать совместимые между собой телемедицинские системы. Нынешний IT-форум в столице Югры проходил под девизом "Цифровой регион: конструктор новых возможностей для граждан". Около 1500 представителей 52 стран мира, в том числе БРИКС и ШОС, обменялись опытом практического использования цифровых технологий в сферах открытого правительства, общего и профобразования, культуры и туризма, обеспечения благоприятных условий для деловой активности. А участники международной конференции под эгидой ЮНЕСКО рассмотрели проблемы медийно-информационной грамотности граждан и формирования культуры открытого правительства.
На форуме подписано несколько соглашений о сотрудничестве в развитии цифровых технологий. Но, пожалуй, наиболее масштабным и значимым стало учреждение Международного телемедицинского сообщества стран БРИКС, которое намерено создать единое пространство для использования национальных систем телемедицины. В реальной жизни это означает, что лучшие национальные медицинские технологии постепенно войдут во врачебную практику всех пяти государств, когда, например, российского пациента смогут проконсультировать индийские или китайские специалисты, и наоборот.

Потенциал подобного объединения высок в силу того, что страны БРИКС накопили в применении цифровых технологий в медицине своеобычный опыт.
- В Индии много отдаленных поселений, где вообще нет лечебных учреждений, - рассказывает координатор индийской школы телемедицины Сародж Мишра, - поэтому мы используем передвижные автомобильные госпитали, оснащенные рентгеновскими аппаратами, оборудованием для проведения различных анализов и средствами связи для телеконсультаций. Они используются, например, во время праздников, на которые собираются жители нескольких поселений, и позволяют при небольших затратах обследовать множество пациентов.
А вот в Китае телемедицина направлена прежде всего на профилактику заболеваний.
- В нашей стране пациенты привыкли лечиться в больницах у высококлассных врачей, - говорит профессор Шанхайского института передовых научных исследований Лижуангу Лью. - Поэтому в лучшие клиники у нас огромные очереди. Мы попытались решить проблему доступности таких больниц и специалистов при помощи телемедицины.
В Югре - свои особенности, потребовавшие повышенного внимания к IT-технологиям в сфере здравоохранения. Регион, как известно, отличается низкой плотностью населения. Разворачивать здесь традиционную сеть крупных больниц, создавая их в каждом отдаленном и труднодоступном населенном пункте, неоправданно. На таких территориях телемедицина позволяет государству, по замечанию губернатора Натальи Комаровой, "оказать стандартизированную медицинскую услугу каждому человеку, где бы он ни жил". Вот почему в последние годы в Югре создают специализированную инфраструктуру. В более чем 40 из 198 больниц организовали кабинеты телемедицины, а все лечебные учреждения связали защищенной корпоративной сетью. Сотрудничество с другими странами позволяет округу использовать зарубежные технологии лечения, повысить эффективность использования собственной инфраструктуры и развивать ее с учетом приобретенного опыта. Этим и объясняется идея налаживания такого сотрудничества, впервые прозвучавшая два года назад на аналогичном форуме с подачи правительства региона. В прошлом году был подготовлен проект "Создание совместимых комплексных телемедицинских систем в регионах стран БРИКС".
А на нынешнем учреждено профессиональное объединение, которое займется его реализацией.
- Национальные системы здравоохранения не совместимы между собой по классификаторам болезней, нормативно-законодательным основам, системам лицензирования специалистов и так далее, - рассказывает член совета российского телемедицинского агентства Михаил Натензон. - Но нет необходимости делать их идентичными. Надо только предусмотреть решение, при котором системы могли бы взаимодействовать между собой, подходить друг другу, как однотипные электрические вилка с розеткой.
Несмотря на сложность и многоаспектность проекта, эксперты уверены в его успехе.
- Предстоит решить много задач: объединить в сеть разное оборудование, преодолеть языковые барьеры, нивелировать разницу в часовых поясах и так далее, - говорит Сародж Мишра. - Но высок и потенциал. Проект отражает тенденцию глобализации. Кроме того, пациенты перемещаются по странам: врач должен иметь возможность следить за их здоровьем, а они - обратиться за консультацией к врачу, который их наблюдает. Эта идея также позволит каждой из стран БРИКС стать точкой входа в телемедицинскую систему для других государств. Это очень заманчиво.

- Проект, безусловно, объемный и сложный. Поэтому необходимо объединение усилий властей всех стран и регионов, - делится мнением координатор Университетской телемедицинской сети Бразилии Луиз Мессина. - А для этого важно понимание: это комплексный проект, решающий сразу несколько задач: подготовки кадров, обмена опытом между врачами, повышения качества медпомощи и одновременно сокращения затрат на нее.
Российские эксперты опасаются, что инициативу могут затормозить законодательные ограничения. Однако их мнение не разделяет участвовавший в форуме министр связи и массовых коммуникаций РФ Николай Никифоров:
- Готовятся поправки в федеральное законодательство, чтобы все неурегулированные вопросы, связанные с телемедициной, ушли в прошлое. В течение 2016 года все законодательные решения будут приняты, - отметил он.
Как сообщила губернатор Югры Наталья Комарова, уже в ближайшие дни на международном экономическом форуме в Санкт-Петербурге будут рассмотрены механизмы финансирования инициативы.
- В форуме будет участвовать президент Нового банка развития БРИКС. Я намерена познакомить его с проектами инициативной группы по созданию Совета регионов БРИКС, поднять вопрос формирования модели финансирования телемедицинских систем наших стран. Это востребованный инфраструктурный проект, он отвечает всем критериям банка БРИКС и в перспективе должен обеспечить общедоступный и высокий стандарт качества медицинского обслуживания для более 2,8 миллиарда человек, проживающих в наших странах, - уверена глава региона.
- Предвижу, что пяти странам трудно будет достигнуть договоренности о принятии нужных решений, - считает представитель Национальной академии Китая Ванг Янвей. - Правительства и прежде осознавали перспективность телемедицины, но всегда ограничивались лишь декларациями, не предпринимая практических шагов. И только в Ханты-Мансийске достигнуты договоренности нового уровня и детализации, а кроме того, они обеспечат правительственную поддержку заявки Сообщества телемедицины в банк БРИКС. Это, безусловно, дает надежду. Успех будет зависеть от того, удастся ли нам разработать систему, которая окажется востребованной у стран-соседей БРИКС, ведь банк не станет финансировать проект с туманными коммерческими перспективами.
По словам Михаила Натензона, на первом этапе планируется обосновать предоставление Новым банком БРИКС 1,5 миллиарда долларов (по 300 миллионов на каждую страну), а первым регионом, где начнется реализация проекта, станет Югра. Затем опыт распространят на всю Россию.