19.04.2016
Счет на минуты
Внедрение современных технологий может ускорить доставку
***
Внедрение современных технологий в сферу логистики сыграет ключевую роль в развитии экономики страны. К такому выводу пришли участники ежегодной IV Евроазиатской конференции "Транс-Евроазиатская логистическая платформа: практика, продукты, рынки".  Прошлый год был не самым удачным для роста российской экономики, отметил вице-президент Торгово-промышленной палаты Георгий Петров. И, по его мнению, именно логистика может и должна сыграть ключевую роль в развитии страны. Однако пока уровень логистических издержек в России остается высоким (20 процентов от ВВП; в Китае - менее 15, в ЕС - 5-7 процентов), а уровень развития логистики, наоборот, низким (90 позиция в мировом рейтинге, а у КНР - 28). Все это напрямую влияет на стоимость наших товаров и услуг и не играет на руку их конкурентоспособности на мировом рынке а также более активному импортозамещению. Поэтому, по словам Г. Петрова, необходимо быстрее начать внедрение и развитие современных технологий в логистике.
Причем они должны быть идентичны на всем полигоне Евроазиатского экономического союза, а по возможности и шире. Председатель комитета ТПП РФ по логистике Олег Дунаев назвал современные мировые тренды развития логистики. Это инновационность, формирование новых центров прибыли, региональная интеграция: мир настроен на создание бесшовной логистики, основанной на общих стандартах для всех видов услуг. России и другим участникам ЕАЭС необходимо следовать этим трендам. Это непросто, поскольку для нас сейчас характерны другие тренды: снижение объемов торговли, несбалансированность спроса и предложения, усиление конкуренции между разными видами транспорта, геополитические риски при внешней торговле и т. д.

До недавнего времени в стране все виды транспорта развивались автономно, без оглядки друг на друга. Во главу угла ставилась конкуренция, а не взаимодополнение, сообщил гендиректор Института экономики и развития транспорта Федор Пехтерев. У железнодорожников, например, считалось хорошим тоном на совещании высокого уровня доложить, сколько тонн груза они переманили с автотранспорта, и т. д. Парадигма меняется, но недостаточно активно.
В Европе сейчас взят курс на снижение нагрузки на автотранспорт: автомобили могут возить грузы лишь на коротких плечах; на всех остальных маршрутах груз обязан уйти на "железку". В России, как всегда, все с точностью до наоборот: фуры сейчас бегают и на 3, и на 5 тысяч километров, железная дорога везет поклажу на 300 верст. "Развивая нерациональные перевозки, мы только порождаем лишние проблемы, - считает Федор Пехтерев. - Это загруженность автомагистралей, рост числа ДТП, увеличение количества километров с просроченным ремонтом и т. д.".

Тем не менее, по прогнозам ИЭРТ и вопреки европейским тенденциям, роль автотранспорта продолжит расти. Так, расчеты экспертов показывают, что к 2030 году доля "железки" в совокупном объеме грузооборота страны падет с 87 до 83 процентов, а у автотранспорта вырастет с 9 до 11 процентов. В объемах перевозок грузов те же тренды: у железной дороги 20 и 15 процентов, у автотранспорта - 78 и 83 процента.

Чем руководствуются грузоотправители, отдавая приоритет одному виду транспорта и игнорируя другой? По словам Ф. Пехтерева, это время, стоимость, соблюдение графика, способность доставить груз в конкретную точку, удобство документального оформления, сохранность груза, оперативность подачи ТС. На такие факторы, как состояние инфраструктуры и нагрузка на окружающую среду, как правило, грузоотправитель обращает меньше внимания.
Роль автотранспорта в условиях глобализации будет только возрастать, подтвердил глава постоянного представительства IRU в Евразии, председатель комитета по транспорту и таможне Ассоциации европейского бизнеса Дмитрий Чельцов. Однако и в автоперевозках все не безоблачно. Исследования экспертов IRU показали, что на плече между Европой и Азией до 40 процентов времени рейса отнимают простои на границах. До трети стоимости фрахта уходит на неофициальные платежи контролирующим органам. Средняя скорость перевозок составляет здесь 17,5 километра в час.
Сейчас, как известно, Россия, Казахстан и Китай реализуют проект "Западная Европа - Западный Китай", общая стоимость которого составляет 28 миллиардов долларов. Новая магистраль позволит сократить время в пути между Шанхаем и Варшавой на 3,2 суток. В то же время, если все транспортные и пограничные процедуры проходили бы по единым стандартам, рейс можно было бы и в современных условиях ускорить на 4 суток. То есть гармонизация процедур дает такой же эффект, как и инвестиции в инфраструктуру, заметил Чельцов. Поэтому нельзя недооценивать роль технологий в современной логистике.
Автор: Инфографика РГ / Михаил Шипов / Ирина Фурсова