30.05.2016
Рост без нефти
На первом месте среди проблем бизнеса - непредсказуемость ситуации
***
В июне омбудсмен по делам предпринимателей Борис Титов традиционно представляет Президенту России отчет о проблемах предпринимательского сообщества. В этом году дополнить его решено еще одним документом - стратегией "Экономика роста". О том, какие проблемы бизнеса вышли на первый план, и как решить их поможет новая экономическая стратегия, рассказал "Российской газете" Борис Титов.  Борис Юрьевич, каковы основные выводы доклада?

Борис Титов: Доклад не очень оптимистичный. Пока больше проблем, чем решений. Нами выявлено 230 проблем бизнеса. Ухудшается ситуация с уголовным преследованием бизнеса - дел становится все больше. По сравнению с прошлым годом количество зарегистрированных преступлений увеличилось на 20 процентов. Число дел, возбужденных по налоговым статьям, выросло почти в 1,5 раза.

Что сказывается на росте дел?


Борис Титов: Право возбуждения налоговых дел возвращено правоохранительным органам, и это уже негативно сказывается на статистике возбуждения дел. Но, кроме того, сегодня не работает инструмент экспертизы со стороны Федеральной налоговой службы. Налоговые дела возбуждаются без участия ФНС.
Не приняты законы, которые могли бы снизить давление на предпринимателей. Мы считаем, что должна появиться новая статья в Уголовном кодексе вместо статьи 159.4 УК РФ "Мошенничество в сфере предпринимательской деятельности", которая была аннулирована Конституционным судом почти год назад. Мы предлагаем, чтобы предпринимателей за невыполнение хозяйственных договоров судили не так строго, как за невыполнение обязательств перед государством или перед дольщиками квартир или вкладчиками банков. От невыполнения договора между двумя юридическими лицами последствий для общества меньше, поэтому мы считаем, что и наказание должно быть более мягким. Для этого должна быть введена отдельная статья. Кроме того, при рассмотрении особо сложных экономических дел можно использовать суд присяжных.
К каким последствиям привело аннулирование статьи за преступления в сфере предпринимательской деятельности?

Борис Титов: Количество возбужденных уголовных дел выросло с 192 до 234 тысяч, а по статье 159 "Мошенничество" со 141 до 165 тысяч. Количество лиц, содержащихся под стражей в СИЗО, увеличилось с 6183 до 6539 - на 7 процентов.
Вы отмечаете рост числа проверок. В чем его причина?

Борис Титов: Связано это с тем, что в кризис бизнес начинает экономить на налогах, платит меньше из-за снижения оборота бизнеса, пропускает платежи.
Надзорные органы, напротив, пытаются нарастить сборы за счет бизнеса, компенсировать недостаток средств в бюджете. Мы провели социологическое исследование перед подготовкой к докладу. Ухудшение ситуации с проверками отмечают 74 процента предпринимателей. У 68 процентов в 2015 году прошла хотя бы одна проверка. При этом более 10 процентов бизнесменов в течение года прошли более 7 проверок.
Почему так происходит? Ведь приняты меры, ограничивающие число проверок. И по итогам года надзорные органы рапортуют о сокращении их числа. 


Борис Титов: Количество плановых проверок сокращается, прокуратура делает для этого все возможное.
Но есть внеплановые проверки, другие виды контроля. Например, административные расследования, которые практически догнали по своему объему число плановых проверок. Мы сокращаем одно, но контрольно-надзорные органы находят другие варианты, чтобы прийти и проверить бизнес.
Какие еще проблемы отметил бизнес?

Борис Титов: Суды, коррупция ушли с первых мест среди проблем, волнующих бизнес. Они не исчезли, просто бизнес сосредоточен на других сложностях. В частности, на первом месте среди проблем бизнеса - непредсказуемость экономической ситуации. Бизнес не понимает, что будет дальше. Экономика находится под серьезным давлением, прежде всего, из-за падения цен на сырье на внешних рынках. А предприниматели сегодня оказались между двух огней. С одной стороны, падает спрос, что ведет к уменьшению объема продаж, с другой - остается высокой себестоимость, в том числе за счет импортной составляющей в издержках и высоких процентных ставок.
Ключевой вопрос
За счет каких ресурсов можно поднять экономику?
Приложением к докладу бизнес-омбудсмен сделал программу "Экономика роста", которая предлагает комплексный системный подход. Собрали предпринимателей, экспертов, и попытались ответить на вопрос: как перейти к новой экономике, которая бы не зависела от сырья.
И за счет каких ресурсов вы предлагаете наращивать экономику?


Борис Титов: Даже без нефти у России есть большие возможности для того, чтобы экономика росла. Мы считаем, что она вполне может расти на 4-5 процентов в год. Мы видим ресурсы для роста в малом и среднем бизнесе, который сегодня во многом в тени. У нас огромная "гаражная экономика" - 20 миллионов человек сегодня находятся вне легального поля. В гаражах люди производят огромное количество вещей. И вместо того, чтобы платить налоги, покупать патенты или становиться малыми предприятиями, они просто платят местному милиционеру, который их охраняет и не пускает к ним проверяющих. Огромный потенциал роста в легализации экономики.
Нужно наращивать переработку сырья. Мы продаем кругляк, а вдоль нашей границы с Китаем стоят один за другим лесоперерабатывающие заводы нашего же леса. Продаем природный газ, а Катар перерабатывает его в аммиак и в минеральные удобрения прямо в порту. У нас самих нет ни одного подобного завода.
Идеи прекрасные, но как реализовать их на практике?

Борис Титов: Мы не сможем сделать это отдельными хаотичными решениями. Поэтому нужна комплексная программа - среднесрочная программа развития экономики, которую мы и предлагаем.
В ней мы говорим, что нельзя без кредитов, без авансирования денег развивать инвестиции. Бизнес не может за свой счет полностью обеспечить рост экономики. Необходимо найти ресурсы, чтобы кредитовать бизнес. Мы считаем, что 1,5 триллиона рублей могут быть инвестированы в инвестиционные каналы через специальные связанные надежные каналы.
И во всем мире сегодня государство реализует мягкую денежную кредитную политику, поддерживая развитие экономики. Американцы, Европейский союз, Япония, Китай - все они шли этим путем. Такие деньги - 1,5 триллиона рублей - небольшая сумма для экономики. Только на поддержку банков в 2014 году было направлено 8 трлн рублей. И это невозвратные деньги. Мы же предлагаем направить 1,5 триллиона рублей, во-первых, будут даваться в кредит, то есть будут возвратными, кроме того в производственные проекты, то есть в создание новой добавленной стоимости, которая будет компенсировать давление новых денег на инфляцию.
Какие налоговые изменения вы предлагаете в своей стратегии развития экономики? 


Борис Титов: Налоговую реформу мы предлагаем проводить в два этапа. Первый - это меры, которые стимулируют инвестиции. Новым предприятиям нужно дать льготы и на 5 лет освободить выплаты налогов. Но это мера временная. А необходимо фундаментально изменить налоговую политику - производство должно облагаться меньшими налогами, чем потребление.
Кроме того, я уверен, что богатые должны платить больше налогов, а предприятия - меньше. Должно быть, выгодно инвестировать в производство, создавать новые рабочие места, а не хранить и тратить деньги на свое личное потребление.
Стратегия построена на предложениях для производственного сектора. А есть в ней предложения, которые бы касались добывающегося сектора?

Борис Титов: Нужно создать условия, чтобы компаниям, производящим сырье, было выгоднее продавать свое сырье на внутреннем рынке, а не экспортировать. Государство должно принять ряд мер, например, даже не возвращать НДС при экспорте сырья, конечно, при пересмотре экспортных пошлин.
Перераспределение налогов между бюджетами разных уровней эта стратегия предусматривает?


Борис Титов: Да, за двухтысячные была осуществлена централизация финансовых ресурсов в стране. Это было правильное и нужное решение в свое время, но теперь совсем другие задачи. Развитие инвестиционных проектов, развитие бизнеса невозможно осуществить без заинтересованности региональных местных властей. И этот интерес должен быть подкреплен налогами, деньгами, которые поступают в бюджет региона и муниципалитета в случае если бизнес развивается в регионе.
