23.04.2016
В Южной Корее создали навигационную систему с помощью спутников РФ
###
***
  Серия недавних инцидентов со сбоями действия GPS-систем заставила южнокорейских инженеров задуматься над альтернативами американской сети. В итоге была создано устройство, которое принимает сигналы и от альтернативных систем, включая российские и китайские спутники, что позволяет обеспечить бесперебойное поступление сигнала.

Напомним, что в марте этого года власти Южной Кореи заявили о сбоях в работе GPS-систем в районах, прилегающих к КНДР. Как утверждают в Сеуле, Северная Корея намеренно генерирует электромагнитные помехи, блокируя сигналы с американских спутников. Южане указали и примерные места в Северной Корее, откуда идут помехи. От этих действий пострадало значительное количество навигационных систем транспортных средств Юга, включая суда, автомобили и самолеты. В общей сложности сбои были зарегистрированы в течение шести дней у около 1700 самолетов и 700 судов. Это был не первый случай подобных действий Севера. Несколько лет назад Международный союз электросвязи, изучив ситуацию, признал правоту обвинений Юга в адрес Севера и вынес предупреждение КНДР.
Создателями нового устройства выступили инженеры южнокорейской компании Telace. По их словам, их система ориентирована на прием сигналов о местоположении со спутников России, США и Китая, находящихся на околоземной орбите. "Чипы устройств могут принимать как сигнал с какого-то определенного спутника, так и сигналы одновременно с российских, китайских и американских спутников. Прием независимых сигналов помогает гарантировать бесперебойную работу навигационной системы в целом", - заявили в компании. Инженеры Telace заверяют, что данное устройство позволяет решить проблему работу в условиях помех, которые выставляла КНДР. Обычно эти помехи блокировали сигналы с американских спутников, используемых именно для GPS.