28.07.2016
Заживем по-соседски
Северо-восточные регионы КНР стремятся преодолеть экономическую стагнацию за счет развития сотрудничества с Россией
***
Именно на взаимодействие с северным соседом делает ставку, в частности, провинция Цзилинь, темпы развития которой в первом квартале оказались самыми низкими в стране: 6,2%.  Для стимулирования роста здесь запускают все больше ориентированных на РФ проектов по таким направлениям, как торговля, инвестиции и налаживание совместного производства.
В ближайшие пять лет Цзилинь в полтора раза увеличит объем капиталовложений в экономику РФ. К 2020 году в совместные проекты на российской территории провинция инвестирует 3 млрд долларов. Ежегодный рост капиталовложений в РФ будет составлять порядка 10%, - сообщил представитель Торгово-промышленного управления провинции Пин Цзыин. По его словам, наиболее перспективные направления инвестиций - лесопереработка, сельское хозяйство и пищевая промышленность. Одновременно будет расти и торговля с соседней державой: к 2020 году объем товарооборота увеличится в три раза по сравнению с 2015-м и превысит 2 млрд долларов. Ежегодные темпы роста товарооборота составят порядка 17%.

Что касается налаживания совместного производства на территории РФ, то сегодня крупнейшим проектом промышленников Цзилиня является локализация производства высокоскоростных поездов. Сборочные линии планируется открыть в Подмосковье или на Урале - окончательное место будет определено нынешним летом. Об этом сообщил Ма Чуньшэн, директор отдела международного сотрудничества Чанчуньской вагоностроительной корпорации - крупнейшего производителя железнодорожных составов в КНР, где специально для российских партнеров уже разработали новые типы поездов.
Для организации производства будет учреждено совместное предприятие, в котором российской стороне будет принадлежать 50% акций. Главная задача нового производства - разработка и строительство составов для ВСМ Москва-Казань. Сдача в эксплуатацию первого поезда намечена на середину 2018 года. Высокоскоростные поезда могут развивать скорость до 360 км/ч и ходить даже в условиях экстремально низких температур до минус 50 градусов. Их введение в эксплуатацию позволит сократить время в пути между Москвой и Казанью с 11 до 3,5 часа.

В апреле Китай подтвердил рамки финансирования российской ВСМ. Предполагается выделение кредита в размере 400 млрд рублей по линии Китайского банка развития, а также акционирование китайской стороной участка Москва-Нижний Новгород в размере 52 млрд рублей и участка Нижний Новгород - Казань на сумму 1 млрд долларов.
По оценке Ма Чуньшэна, России в ближайшие 5-10 лет понадобится до 200 высокоскоростных составов. "Это небольшая цифра, поэтому на большую прибыль мы не рассчитываем. Работа ведется на долгосрочную перспективу", - отметил представитель корпорации.
Напомним, что в будущем ВСМ Москва-Казань планируется продлить на восток и через Казахстан довести ее до Пекина. Протяженность высокоскоростной магистрали между столицами РФ и КНР составит 7 тыс. км.

В планах - еще одна российско-китайская ВСМ, которая свяжет провинцию Цзилинь с Владивостоком, а затем - и Хабаровском. Первый этап этого проекта предполагает прокладку высокоскоростной магистрали от города Хунчунь на границе с РФ до российского пограничного порта Зарубино. Общая протяженность ветки составит 322 км, стоимость строительства - 60 млрд юаней (около 9,5 млрд долларов). Китай готов осуществить проект за 5-6 лет. Впрочем, до сих пор многие сомневались его в обоснованности: смогут ли пограничные регионы обеспечить надлежащую загруженность ветки? Эти опасения отчасти развеялись, когда 15 мая железнодорожный терминал Хунчуня был связан высокоскоростным железнодорожным маршрутом с административным центром восточной провинции Шаньдун - городом Цзинань, из которого ВСМ тянутся до таких крупнейших экономических центров КНР, таких как Шанхай и Нанкин.

Пополнять российский подвижной состав планируют не только вагоностроительные предприятия, но и автоконцерны провинции Цзилинь. Построенный там при помощи специалистов из СССР в 1953 году Первый китайский автозавод с 2015 года возвращается на родину своих создателей: он заявил о способности поставить на российский рынок большое количество грузовиков. Возможности для этого есть: с конвейера предприятия в административном центре провинции Чанчуне каждые пять минут сходит одна грузовая машина.
Первый китайский автозавод, известный под логотипом ФАВ, намерен предложить российским потребителям не только грузовики, но и легковые автомобили, которые традиционно радуют покупателей оптимальным соотношением цена/качество. Одна из новинок - паркетник "Джампер", модель ФАВ D60, которая признана в КНР "самым безопасным автомобилем 2015 года" и получила прекрасные отзывы российских автокритиков.

Напомним, что FAW вернулся на российский рынок в 2015 году, а по итогам 2016-го рассчитывает продать в РФ 1000 автомобилей. Запланированные темпы роста продаж на российском направлении - грандиозные. В 2017 году объем сбыта планируется увеличить втрое - до 3 тыс. авто. К 2018-му ФАВ рассчитывает развернуть в России широкую дилерскую сеть с 40 центрами, что приведет к дальнейшему росту сбыта. Дальше - больше: задача-максимум - перейти от импорта к налаживанию сборки в РФ.

Интерес Цзилинь к развитию сотрудничества с Россией не остается без ответа. Хотя российская сторона пока не может предложить ответных масштабных инвестпроектов - зато активно растет "народное" взаимодействие. Прежде всего это мелкая торговля и туризм. Форпост торговли Цзилинь с РФ - город Хунчунь - принимает россиян как родных. В город с населением в 250 тыс. человек граждане РФ ежегодно совершают до 300 тыс. поездок. Многие едут отдохнуть и расслабиться: у россиянок популярны хуньчуньские салоны красоты и оздоровительные центры. Здесь же россияне отмечают праздники за китайским столом: на новогоднюю неделю в городе ежедневно собираются до 3 тыс. россиян. Другие занимаются бизнесом: закупают здесь одежду и косметику, ведут переговоры о поставках все более популярных в Китае российских деликатесов.

Город разрабатывает все новые и новые маршруты для туризма и отдыха. Вице-мэр Чжао Сяньху рассказывает: "Мы готовимся открывать новые маршруты через российский порт Зарубино по всему Приморью. Это охота, это морские прогулки и многое другое. Мы также хотим открыть круговой маршрут Китай-Россия-Япония-Корея-Китай".
Специально для российских туристов и бизнесменов в Хуньчуне с 2013 года действует консалтинговый центр. С недавнего времени у него новая задача: помогать россиянам, осевшим в городе. Русские все чаще покупают здесь квартиры: по последним данным сюда переехало уже 400 российских семей.