05.05.2016
РФ будет поставлять сельхозпродукцию в Японию и Китай
###
***
Россия останется ведущим мировым поставщиком пшеницы в новом сельскохозяйственном году, сообщил глава Минсельхоза РФ Александр Ткачев на продовольственной выставке SIAL China. "Мы действительно стали лидерами, обогнали и Канаду, и Америку. Мы, конечно, рассчитываем, что мы удержим первенство - почти 25 миллионов тонн экспорта пшеницы. Для нас рынки - и новые, и старые, которые открываются. Конечно, традиционно это китайский рынок, мы сейчас работаем. Это, конечно, и Япония, и Южная Корея, это и страны Северной Америки, это и арабский мир, Персидский залив. Все это активно прорабатываем, некоторые страны уже работают десятилетия", - сказал Ткачев.
Сейчас Минсельхоз РФ прорабатывает вопрос поставок в Японию российской пшеницы и сои. Также Ткачев сообщил, что ожидает открытия рынка КНР для российского мяса.
"Я надеюсь - по птице, по крайней мере, - в первом полугодии мы сможем, так сказать, пробить брешь, по говядине - наверное, это вторая половина, ну и по свинине - мы надеемся к концу этого - началу будущего года", - сообщил глава Минсельхоза РФ, отвечая на вопрос ТАСС о том, в какие сроки Китай может снять ограничения на поставки российского мяса.

Ткачев пояснил, что Россия учтет пожелания Китая по поставкам мяса птицы и в ближайшее время проработает этот вопрос с Россельхознадзором. "Мы надеемся, ответы их удовлетворят, и они разрешат доступ птицы на китайский рынок", - отметил министр.
В конце мая Россия должна получить статус страны, свободной от ящура, за исключением некоторых территорий. Это дает основания для снятия запрета на поставки российской говядины в Китай.
Есть нерешенные вопросы и с поставками свинины. "Китайцы, наши партнеры, очень трепетно относятся к эпидемической обстановке и, конечно, те очаги, которые небольшие, но есть в нашей стране в отдельных субъектах, - конечно, их настораживают", - сказал Ткачев.
Министр сообщил, что для ввода этого продукта на экспорт будет применен региональный подход. То есть за границу будет поставляться продукция их регионов с благополучной эпидемической обстановкой, в которых не отмечено очагов африканской чумы свиней.