01.03.2016
СБ ООН проголосует по резолюции о санкциях против КНДР
###
***
  Сегодня в Совете Безопасности ООН состоится голосование по проекту резолюции о расширении санкций в отношении Северной Кореи. Об этом сообщает ТАСС.

Планируется, что голосование начнется в 23:00 по московскому времени.
Седьмого февраля власти КНДР объявили о том, что произвели запуск ракеты-носителя со спутником. За месяц до этого, 6 января, Пхеньян провел четвертое за последние 10 лет подземное ядерное испытание. После этого в Совбезе приступили к работе над резолюцией, которая ужесточит санкции в отношении Северной Кореи.
Как сообщала "РГ", США и Китай подготовили предложения по новому пакету антисеверокорейских санкций. Эти меры станут беспрецедентно жесткими и могут нанести серьезный удар по экономике КНДР. Вместе с тем стало известно, что Россия намерена внести в предложения свои поправки.
