06.09.2016
Трамп: Обама заключает только плохие сделки
###
***
 

Скандальный миллиардер и кандидат в президенты США от Республиканской партии Дональд Трамп раскритиковал действующего главу Белого дома Барака Обаму за отсутствие реакции на прохладный прием в Китае. Об этом Трамп написал в своем Twitter.
"Китай не дал "борту номер один" трап с красным ковром, а потом президент Филиппин назвал Обаму "сыном проститутки". Ужасно!", - так прокомментировал Трамп казусы, случившиеся с Обамой в последние дни. По его словам, на месте нынешнего президента после таких оскорблений он бы развернул самолет и отменил визит.

Не нашлось у Трампа добрых слов для Обамы и по результатам "Большой двадцатки".
"Президент Обама и Путин не смогли достичь сделки по Сирии. Что же тут нового? Обама в принципе не умеет договариваться. Он заключает только плохие сделки!", - написал он.
Тем временем, социологический опрос, проведенный по заказу телеканала СNN, показал незначительный отрыв Трампа от демократического кандидата Хиллари Клинтон. Так, по данным этого опроса, его  готовы поддержать 45% американцев, а Клинтон - 43%.  Эти цифры также подтверждаются опросом агентства "Рейтер", проведенным в начале месяца - согласно ему Трамп опережает соперницу на 1%.

