11.03.2016
Китай вышел в лидеры по закупке нефти у России
###
***
 По итогам 2015 года Китай стал самым крупным покупателем нефти у России, впервые обогнав Германию. Такой вывод сделало Международное энергетическое агентство в ежемесячном обзоре, изучив даты морских перевозок.
В январе китайские компании импортировали до 60 процентов нефти, которая отгружалась через порт Козьмино на территории России. В перспективе эта точка должна стать конечной в проекте строящегося трубопровода ВСТО (Восточная Сибирь - Тихий океан, соединит месторождения Западной и Восточной Сибири с рынками Азии и США). Часть отгрузок нефти также происходит на железной дороге. Конечный пункт - нефтеперерабатывающие заводы на севере Китая.

Как сообщала в начале марта Генеральная администрация таможни КНР, в 2015 году страна импортировала 334 миллиона тонн нефти, что эквивалентно примерно 6,7 миллиона баррелей в сутки. Прирост к 2014 году составил 8,8 процента, что стало рекордом. Львиная часть покупок пришлась на последний месяц ушедшего года - 33,19 миллиона тонн.
В феврале 2016 года показатель вновь вырос, составив около 8,04 миллиона баррелей ежесуточных покупок Китаем. Это сопоставимо почти со всей нефтедобычей в США (около 8,67 миллиона). Комментируя растущий спрос на энергоресурсы, аналитик SCI International Гао Цзянь заявлял, что это самый высокий среднесуточный уровень потребления черного золота в Поднебесной. Эксперт предполагал, что прирост импорта напрямую связан с падением цен на нефть в январе ниже 30 долларов за баррель Brent: понижательная тенденция повысила аппетит китайских компаний к переработке сырья.
Как сообщает Минэнерго РФ, поставки сырой нефти в Китай в 2015 году выросли на 17,5 процента - до 26,68 миллиона тонн нефти. Предполагалось, что скачок ограничится 15 процентами.