24.03.2016
Кремль: Владимир Путин в июне посетит Китай
###
***
 

Владимир Путин посетит Китай в июне этого года, заявил руководитель президентской администрации Сергей Иванов. Глава кремлевской администрации провел переговоры со своим китайским коллегой - руководителем канцелярии ЦК КПК Ли Чжаньшу.
Открывая встречу, Ли Чжаньшу назвал Сергея Иванова своим "старым и хорошим другом". Он напомнил, что прямые контакты между администрацией российского президента и канцелярией ЦК КПК начались с 2014 года, по поручению глав двух государств. Тем самым, по его словам, был открыт новый канал сотрудничества между Россией и Китаем. "Мы с вами немало сделали для реализации договоренностей между главами наших государств", - оценил результаты совместной работы Ли Чжаньшу.

"Одной из тем сегодняшних обсуждений, наверняка, будет и подготовка визита нашего президента Владимира Путина в июне этого года в Китай", - заявил Сергей Иванов. По его словам, планируется подписать несколько российско-китайских соглашений между администрацией президента РФ и аппаратом ЦК КПК.
Глава администрации президента отметил, что у двух ведомств появилась "хорошая традиция" проводить встречи ежегодно - за последние три года "у нас сложились очень доверительные, теплые, товарищеские и просто человеческие отношения".
Посетовал он лишь на то, что Сергей Иванов, вопреки первоначальным планам, не сможет в этот своей приезд посетить Харбин - слишком напряженный график. Но Ли Чжаньшу надеется, что это удастся сделать в следующий раз.
Как отметил Сергей Иванов, одна из тем переговоров - подготовка к визиту в Китай российского президента. Этот визит запланирован на июнь.