29.04.2016
Сергей Нарышкин 5-6 мая посетит Пекин и Шэньчжэнь
###
***
 Председатель Госдумы РФ Сергей Нарышкин на следующей неделе посетит Пекин и Шэньчжэнь. Как сообщается на официальном сайте Государственной Думы, спикер возглавит парламентскую делегацию, которая совершит визит в Китай.

Ожидается, что Нарышкин проведет переговоры с Председателем Постоянного комитета ВСНП Чжан Дэцзяном, откроет второе заседание Межпарламентской комиссии по сотрудничеству Федерального Собрания Российской Федерации и Всекитайского Собрания Народных Представителей.
А в Шеньчжэне он примет участие в торжественной церемонии открытия памятного камня в честь начала строительства основного комплекса зданий Российско-китайского Международного университета.
Отметим, что визит пройдет 5 и 6 мая.