15.09.2016
Восточный полигон: зона притяжения инвестиций
###
***
В 2020 году первый этап модернизации железных дорог Восточного полигона должен быть завершен. Проект даст не только мощный толчок развитию регионов Сибири и Дальнего Востока, но и позволит России надежно укрепить свои позиции на рынке глобального транзита. По планам, уже через четыре года пропускная способность БАМа и Транссиба должна вырасти почти на 67 млн тонн грузов в год. Чтобы справиться с возрастающей нагрузкой, Восточному полигону придется избавиться от "узких" мест - перегонов с острым дефицитом пропускной способности. Их общая протяженность достигла 3,2 тысячи километров, и без модернизации БАМа и Транссиба этот показатель ежегодно увеличивался бы в разы. К 2020 году он мог бы составить почти 9 тысяч километров, то есть, 75 процентов от протяженности сети. На железных дорогах возникли бы заторы, которые, в отличие от автомобильных пробок, дворами не объехать.
В такой ситуации нелегко бы пришлось компаниям Сибири и Дальнего Востока, чья работа напрямую связана с состоянием Байкало-Амурской магистрали.
Проект модернизации Восточного полигона предполагает большие инвестиции - около 562 млрд рублей. "Отдача" также ожидается немалая. По расчетам специалистов, каждый вложенный в железную дорогу рубль даст не менее 1,46 рубля мультипликативного эффекта для экономики страны. В первую очередь, за счет роста благосостояния прилегающих территорий.
В них, кстати, "зарыта" вся таблица Менделеева. Здесь огромные запасы угля, железной руды, нефти и газа, калийных удобрений, золота, платины и алмазов. Самые перспективные месторождения - Эльгинское угольное в Якутии и Огоджинское в Амурской области, Таежное, Десовское железорудные месторождения в Якутии и Нерюндинское в Иркутской области. А на севере Забайкалья ждут своего часа медный Удокан и Чинейское месторождение полиметаллов.
Планируется, что одно только Эльгинское месторождение коксующегося угля даст прибавку грузопотока 12 миллионов тонн. А с Кимкано-Сутарского железорудного месторождения намечен вывоз около 3 миллионов тонн железорудного концентрата в Китай через погранпереход Гродеково-Суньфэньхэ, а затем - до 8 миллионов по мосту через Амур, который вместе строят китайские и российские специалисты. И это только два месторождения, а таких в зоне БАМа расположены десятки.
О планах их освоения уже заявили 47 российских компаний. Это, в частности, СУЭК (34 млрд рублей), "Мечел" (229 млрд рублей), "ЕвразХолдинг" (72,6 млрд рублей), УК "Колмар" (92 млрд рублей), "Петропавловск-Черная металлургия" (23 млрд рублей) и другие.
Таким образом, инвестиции в территории Восточного полигона до 2020 года могут превысить триллион рублей. По прогнозам, регионы получат 40 тысяч новых рабочих мест, а государство - общий рост экономики.
За последние годы в дальневосточном регионе стартовали и реализованы несколько десятков крупных проектов. Пуск нефтяной магистрали "Восточная Сибирь - Тихий Океан", открытие во Владивостоке федерального университета, строительство "Силы Сибири" и космодрома "Восточный", освоение шельфа Сахалина, Магадана, Камчатки; реализация проекта Восточного нефтехимического комплекса, создание современного кластера судостроения и производства морской техники... Без развития железнодорожной инфраструктуры и морских портов этот прогресс был бы невозможен, считают эксперты. Большая часть российского экспорта, около 72 процентов, приходится на Ванинский и Находкинский транспортные узлы. Фактически, порты и дальневосточная магистраль РЖД - это единый стратегический коридор к Тихому океану, по которому непрерывным потоком идут грузы: уголь, нефтепродукты, лес, металл, удобрения...
После модернизации Восточного полигона порты у Охотского моря (Ванино, Магадан) станут еще более востребованы. Их грузооборот, связанный с железной дорогой, должен вырасти более чем на 30 процентов. А после того как "тяжелый" поток уйдет на разросшуюся Байкало-Амурскую магистраль, Транссиб станет куда удобнее для международного транзита, ускоренных контейнерных составов и пассажирских поездов. От восточных до западных границ России грузы будут перемещаться всего за 7 суток.
