14.03.2016
Высокая волатильность
###
***
"Форбс" опубликовал очередной рейтинг "миллиардеры всех стран - соединяйтесь!".  Эти рейтинги условны.
Во-первых, есть разные измерения. Например, цифры в "индексе миллиардеров Блумберг" отличаются от "Форбс" в среднем на 10-20%. Есть еще национальные рейтинги стран - тоже существенно иные данные... Впрочем, "Форбс" считают самым авторитетным.
Но непонятно, ЧТО, собственно, означает цифра в рейтинге! Как правило, число акций, которыми предположительно владеет человек (семья), умножают на их рыночную стоимость (поэтому рейтинги и меняются в режиме реального времени - что тоже фиксирует "Форбс"). Вот только продать огромный пакет акций по такой цене нельзя, реально можно или дешевле или дороже (скажем, если пакет - контрольный или блокирующий). Так что эта цифра условна, курс "конвертации форбс-долларов в наличные" неизвестен.
Тем не менее не с точки зрения оценки личных состояний тех или иных господ (кстати, образ жизни мало зависит от того, каково виртуальное состояние - 1,10 или 100 млрд), а для понимания общих социально-экономических течений рейтинги "Форбс" интересны.
В этом году рейтинг юбилейный - 30-й. В первом, в 1987 г., было 140 чел., общий капитал - 295 млрд. В этом году - 1810 миллиардеров, общий капитал - 6,5 трлн. А исторический максимум - пока что - был достигнут в прошлом, 2015-м, - 1826 чел., с общим капиталом 7,05 трлн.

В 1987-м распределение миллиардеров по странам было таким - 41 из США (29%), 24 - Япония (17%), 13 - Германия (9%), 7 - Англия (5%), 6 - Гонконг (4%). При этом N 1 списка был японец И. Цуцуми, с состоянием 20 млрд, ок. 40 млрд в современных долларах - это примерно 7-8-е место в современном рейтинге "Форбс" (ныне у богатейшего японца капитал - 14,6 млрд). Что касается Цуцуми, то он был в 2005-м арестован за мошенничество (!) и сошел с круга...
В последнем рейтинге по тем же странам данные такие. США - 540 чел. (ок. 30% миллиардеров Мира). Как известно, американец Б. Гейтс с 1995 года 17 раз занимал первую строчку, сейчас создатель "Майкрософт" весит 75 млрд. Ну, и самый известный сегодня миллиардер - Д. Трамп (4,5 млрд., N 324 в Мире, 118 в США. Впрочем, сам он насчитывает у себя в несколько раз больше). Вообще же на долю этих 540 людей приходится около 10% капитализации фондового рынка США. Япония - 27 чел. (1,5%), Германия - 120 (6,6%), Англия - 50 (2,7%, возглавляет список индус, всего среди британских миллиардеров свыше 20% "понаехавших" из разных концов бывшей Империи), Гонконг - 64 (3,5%. Кстати, среди миллиардеров Гонконга двое англичан). Ну, а второе место в Мире, понятно, у Китая - 251 миллиардер, 14% от всех (кстати, несмотря на спад в экономике КНР за год число их миллиардеров выросло на 38 чел. Всего этнических китайцев в списке свыше 390 - первое место среди всех наций).
Первая пятерка стран - США, КНР, Германия, Индия (84 человека), Россия - 77 чел., в 2015-м было 88. Причем, в 2008 г. РФ занимала 2-е место в списке, а в 2013-м - третье место, 110 миллиардеров. Этнических русских в списке 38 (из них трое не граждане РФ), у 31 из них бизнес в России. В ЕС всего 489 миллиардеров, из них 70 женщин.

На Украине - несмотря на все ужасы с экономикой - "Форбс" насчитал 5 миллиардеров. В 2013-м их было 10 (включая П. Порошенко - 1,8 млрд. Сейчас президент Украины из списка выпал). Неизменно самый богатый гражданин Украины - Ринат Ахметов, в 2013 г. стоил 15,4 млрд, сейчас - 2,3 млрд.
Конечно, число миллиардеров в стране не случайно, хотя понять, чем оно определяется, не так-то просто. Вот Швеция и Голландия. Две высокоразвитые страны ЕС, ВВП на душу населения примерно одинаковый (49-48 тыс. долл.), население в Швеции ок. 10 млн чел., в Нидерландах - ок. 17 млн. Но в Швеции 26 миллиардеров, а в Голландии - 9! Возможно все дело в особенностях налогообложения или законах о наследстве?..

Рейтинг миллиардеров показывает важную черту современной экономики - ее волатильность (изменчивость).
Более 75% миллиардеров Мира - self made. Конечно, в "новых" для рыночной экономики странах (Россия, КНР) их 100%. В Индии - почти 100%. Но и в старых рыночных экономиках большинство САМИ создали свой бизнес (в США - ок. 60%. В основном за счет новых технологических отраслей). Лишь в Зап. Европе почти 70% "Форбсов" унаследовали бизнес, но и то, как правило, его создали их родители, "древних династий" - очень мало. Так из списка "100 богатейших людей Германии в 1910 году" ни одна семья не попала в современный "Форбс". Кстати, среди них был 61 дворянин (из них 30 титулованных аристократов). Сейчас среди 120 немецких миллиардеров - три имеют приставку "фон". Сословное общество в Европе - кончилось.

Из 30 богатейших американцев в 1918 г. (этот список тоже делал Форбс - создатель журнала!) в рейтинг-2016 попал лишь потомок Номера 1 - внук основателя династии Рокфеллеров, 100-летний (!) Дэвид, с капиталом в 3 млрд (N 220 в США и 569 в Мире). Кстати, капитал великого Джона Д. Рокфеллера в современных деньгах оценивается примерно в 30 млрд. А общий капитал Семьи Рокфеллеров сегодня - 11 млрд на 200 чел. За вычетом Дэвида - по 40 млн в среднем на человека. Богатый класс, но СОВСЕМ не "олигархи". Примерно то же с иными легендарными Семьями - Меллоны, Дюпоны и т.д.
Современное западное общество - БЫСТРОЕ. Не только власть, но и деньги плохо передаются по наследству - за какие-то 100 лет растираются жерновами конкуренции в золотую пыль. Так, может, миллиардеры (Гейтс, Баффет и Ко), - подписавшие "клятву дарения", согласно которой "все остается людям", большая часть их состояния уходит из семьи на благотворительность, - просто принимают неизбежное как должное?