23.05.2016
РФ и Китай подпишут соглашение по энергетике
###
***
 Подписание большого пакета документов по практическому сотрудничеству, в том числе в сфере энергетики, ожидается в ходе визита президента РФ Владимира Путина в Китай в июне текущего года, заявил заместитель министра иностранных дел Игорь Моргулов РИА Новости.

Планируется подписание большого пакета документов, прежде всего политического свойства, как это бывает во время встреч лидеров, уточнил дипломат.
По словам Моргулова, все последние годы российско-китайские саммиты сопровождались подписанием десятка документов. Этот саммит не станет исключением. Соглашение по энергетике находится в финальной стадии согласования. В ходе визита будут также обсуждаться вопросы сотрудничества в военно-технической сфере.