25.07.2016
Россия и Китай введут многократные электронные визы
###
***
 Китайская народная республика и Россия планируют ввести многолетние, многократные и электронные визы.
Об это сегодня заявил журналистам глава Ростуризма Олег Сафонов. По его словам, руководитель Государственного управления по туризму КНР господин Ли Цзиньцзао официально обратился в ведомство с просьбой  вести совместную работу по внедрению многократных и многолетних виз, а также снижении стоимости виз. Сейчас стоимость российской однократной визы для китайских граждан, посещающих Россию, составляет порядка 10 тысяч рублей.

Новым направлением станет и работа над внедрением электронных виз.
"Мы договорились о создании российско-китайской рабочей группы, - рассказал Олег Сафонов. - Естественно, к работе подключатся министерства иностранных дел двух стран".
Олег Сафонов убежден, что упрощение визовых процедур создаст комфортные условия для граждан Китая, которые хотят посетить РФ, и для граждан России, которые хотят посетить КНР.