25.08.2016
РФ проинформировала страны ОБСЕ, Китай и Иран о проверке войск
###
***
 Минобороны России проинформировало государства - члены ОБСЕ, а также Китай и Иран о начале внезапной проверки боеготовности, начавшейся в Вооруженных силах России. Об этом сообщает ТАСС.

В пресс-службе российского военного ведомства также отметили со ссылкой на заместителя главы Минобороны РФ Анатолия Антонова, что "данные учения осуществляются при строгом соблюдении всех требований Венского документа 2011 года о мерах укрепления доверия и безопасности".
Ранее сегодня началась масштабная проверка боеготовности войск Южного, Западного и Центрального военных округов с привлечением сил Северного флота, ВДВ, а также авиации ВКС. Завершатся учения 31 августа.
Среди задач первых дней проверки - необходимость в ходе перегруппировок оценить готовность ЮВО развернуть в сжатые сроки самодостаточные группировки войск для локализации кризисных ситуаций, а также проверить возможности двух других задействованных округов по наращиванию усилий на юго-западном стратегическом направлении.