23.05.2016
Один туз в колоде
Гитарист из Kiss Эйс Фрейли решил помериться мастерством с Джими Хендриксом
***
Композитор и мастер взрывных гитарных соло Эйс Фрейли всегда был фантазером и изобретателем. А еще, пожалуй, самым техничным музыкантом в легендарной и живописной нью-йоркской четверке - Kiss. И самым непредсказуемым. Что и доказал выпуском нового альбома Origins Vol.1. Добродушный и дружелюбный Эйс Фрейли приходил и возвращался в Kiss к бессменно играющим там Полу Стэнли и Джину Симмонсу всегда, когда ему захочется. Удивительно, но непоседу всегда принимали обратно. Ну и как было ему отказать: ироничному, невозмутимому, щедрому на идеи, компанейскому. Да еще и давнему любимцу фанатов Kiss?! К тому же именно Эйс Фрейли смог попасть в число 15 "лучших хеви-метал гитаристов всех времен и народов", по версии влиятельного экспертного журнала Guitar World.
Однако "Тузу" (именно так переводится творческий псевдоним Пола Дэниела "Эйса" Фрейли) и этого было мало. Теперь он решил помериться мастерством с великими музыкантами 60-70-х: и с вокалистами, и с гитаристами. Ради этого Фрейли и записал этот удивительный альбом. Никто еще не отчаивался на подобную смелость, граничащую с авантюрой.
В самом деле, у всех фронтменов легендарных групп разные вокальные привычки, не схожие тембры, обертоны и темпераменты. Да и людей, одинаково хорошо поющих и играющих на гитаре, на рок-сцене наперечет. А Эйс Фрейли никогда не считался таковым: его гитарное искусство было намного более жарким и разноплановым, чем вокальное, прежде цеплявшее скорее напором и шармом эдакого самоуверенного мачо. И гитарист пошел учиться...

Лучшей стала самая сложная песня Spanish Castle Magic. Ведь исполнять Хендрикса сложно. Импульсивная манера игры, гитара, будто вырывающаяся из рук и живущая своей собственной жизнью - безрассудной, мятежной, огненно-страстной... И ноты, высекающиеся из струн, порой неподвластно логике или законам гармонии. У Джими порой невозможно предсказать, что случится уже в следующем такте... Но Фрейли сыграл именно так.
После чего исполнить Emerald группы Thin Lizzy ему было уже намного легче: раскатистыми звуками и мощными риффами, вокруг которых и строятся мелодии, Эйс навострился повелевать еще в группе Kiss. В новой версии трека ирландских хард-рокеров появилось еще одно развернутое соло, зато спел Эйс Фрейли уже вполне аутентично тому, как это делал Фил Лайнотт. Разве что добавил шарма собственных глуховатых низких частот и нужную толику надменности и самоуверенности в вокале. А вот в Bring It On Home что-то особенно изобретать не стал: сыграл столь же нервно и интуитивно-взрывно, как и гитарист Led Zeppelin Джимми Пейдж. Только еще более сумбурно, что тоже было органично для трека. Хотя на лавры солиста здесь уже претендовать не осмелился. И представлять себя Робертом Плантом доверил своему барабанщику Скоту Кугану. Но, как ни странно, у того тоже получилось убедительно... Ну, а спеть за Пола Роджерса позвал былого коллегу по Kiss Пола Стэнли...
Хлья уже никому не отдал шанс сыграть за Кита Ричардса и спеть за Мика Джаггера в Street Fighting Man. Голосил, может, менее громогласно, чем Мик, зато превзошел Кита в гитарных соло и изобретательных студийных эффектах. Снова не оплошал, оказавшись сразу в двух лицах... Тем интереснее ждать: что он еще придумает?!