27.07.2016
В Петербурге наведут порядок с нелегальными китайскими гидами
###
***
 Петербургские власти решили навести порядок в секторе нелегального туристического бизнеса, начав с групп из Китая. В связи с наплывом китайских туристов (только в июне Северную столицу посетили 240 тысяч человек из КНР) стала очевидна проблема - нелегальные гиды-переводчики предоставляют гостям некачественные услуги.
Отныне решать проблемы с гидами-нелегалами будет специальная рабочая группа, которую создадут по итогам встречи главы городского комитета по развитию туризма Андрея Мушкарева и председателя региональной общественной организации "Санкт-Петербургская ассоциация гидов-переводчиков китайского языка" Виктории Баргачевой.

- В Петербурге действует старейшая школа квалифицированных гидов-переводчиков, - отметила Баргачева в беседе с корреспондентом "РГ". - Однако в связи с резким ростом потока туристов из Китая на этом рынке услуг уже сформировался обширный нелегальный сектор.
Речь идет не только о гидах, но и о сфере отельного бизнеса, есть нарушения в области миграционного и трудового законодательства. В частности, туристы из КНР, которые приезжают в Россию на 90 дней, не имеют права устраиваться здесь на работу. Квоты на рабочие места для переводчиков китайцам не дают. Другая проблема - недостаток квалифицированных гидов-россиян со свободным знанием китайского.
Планируется, что новая рабочая группа будет не только решать проблемы, связанные с деятельностью нелегалов, но и займется вопросом повышения квалификации петербургских гидов-переводчиков и экскурсоводов. Кроме того, ей предстоит решать вопросы подготовки новых кадров в образовательных учреждениях Петербурга. С этой целью в состав группы решено ввести представителей музейного сообщества, руководителей профильных ведомств.
- Проблема некачественных гидов-переводчиков - это только верхушка айсберга, - добавила Баргачева. - Начать с нее решено по одной простой причине: человека с флажком во главе китайских туристов легко выделить из общего потока в самых туристических местах города. Проверить у него наличие документов на этот вид деятельности также не составит труда для правоохранительных органов. Дальше будет легко раскрутить и весь клубок проблем, связанных с нелегальным турбизнесом.
Стоит отметить, что количество туристов из Китая уже на 77 процентов превысило аналогичный поток позапрошлого года.