19.05.2016
Культурное влияние
Сибирские аграрии будут поставлять пшеницу в Китай
***
Китай готов сотрудничать с Алтайским и Красноярским краями, Омской и Новосибирской областями в сфере поставок пшеницы, рапса, сои, масличного льна, риса и кукурузы. Руководители Россельхознадзора и карантинной инспекции КНР уже подписали соответствующий протокол.  Поставки сибирского зерна в Поднебесную будут осуществляться впервые за последние четверть века.
- По сути, произошел прорыв в торговле, - подчеркивает руководитель Россельхознадзора Сергей Данкверт. - Мы вели переговоры об этом с 2006 года, и вот наконец лед тронулся.

По словам специалистов, в вопросах качества зерна, которое сибиряки начнут поставлять импортеру уже в этом году, китайцы оказались не слишком щепетильны. Главное, чтобы пшеница была яровой и продовольственной. А вот к ее чистоте предъявляют довольно строгие требования.
- В первую очередь, речь идет о так называемых карантинных растениях, - пояснил корреспонденту "РГ" начальник управления растениеводства минсельхоза Омской области Владимир Калашников. - Дело в том, что в российском списке их 178, а в китайском - 440, то есть в два с половиной раза больше. Даже такой банальный для России сорняк как осот розовый (он же бодяк полевой) там находится под строжайшим запретом.
Чтобы не допустить попадания вредоносных спор в зерно, сибирским полеводам предстоит пройти ряд государственных экспертиз.
- В наших планах - совместно с референтным центром провести шестикратную проверку полей начиная с посевной и до уборочной страды. Оценить состояние полей и культур в период вегетации, после обработки гербицидами. И изначально - качество семенного фонда, - перечисляет исполняющая обязанности начальника отдела карантина растений, качества и безопасности зерна управления Россельхознадзора по Омской области Лариса Чернышова. - А для того, чтобы в экспортируемое зерно не попали амбарные вредители, регламент требует хранить его отдельно от основного урожая на специальных складах, и это тоже будет на строгом контроле. Последнюю экспертизу пшеница пройдет непосредственно перед отправкой в КНР. Фуры и вагоны также будут обследованы на предмет идеальной чистоты.
Стоит сказать, что столь жесткие условия аграриев не пугают. О готовности участвовать в проекте в Омской области заявило более двадцати хозяйств. Опыта в выращивании зерна сибирякам не занимать, а повышенные требования пойдут им только на пользу - приучат работать качественно не только для экспортеров, но и для отечественных потребителей.
По словам Ларисы Чернышовой, главные задачи полеводов Сибири - не разочаровать партнеров, закрепиться на китайском рынке, заработать хорошую репутацию. Возможно, это станет стимулом для реализации еще одного масштабного проекта - производства пивоваренного ячменя. Два года назад его активно обсуждали. Омичи даже отправили китайским партнерам для изучения более сорока образцов сортов ячменя сибирской селекции, но дальнейшего движения пока не наблюдается. Впрочем, аграрии не теряют надежды, что эти семена рано или поздно взойдут.

- Потребление пива в Китае растет, и эта тенденция в ближайшие годы сохранится, - уверен президент Российского национального союза производителей ячменя, солода, хмеля и пивобезалкогольной продукции Александр Мордовин. - Однако собственных подходящих земель для возделывания ячменя там нет, а в Сибири есть. Причем потребность китайских пивоваренных предприятий в солодовом ячмене составляет порядка пяти миллионов тонн ежегодно. У России, имеющей не только плодородную землю, но и выгодную логистику, остаются шансы пополнить список поставщиков КНР, и активные переговоры в этом направлении идут.
Ученые Омского аграрного университета полагают, что задача выращивать в Сибири ячмень с содержанием солода до восьмидесяти процентов (как того требует регламент) вполне выполнима. Первые контрольные образцы уже достойно прошли испытания в Германии и КНР.
Тем временем хозяйства Омской области уже начали увеличивать посевы пивоваренного ячменя. По сообщению регионального минсельхоза, эту культуру намерены выращивать в двух десятках районах Прииртышья.
Кстати
По данным министерства экономики Омской области, за последний год деловые отношения между регионом и КНР заметно активизировались.
Омские делегации трижды побывали в Китае, состоялось несколько ответных визитов. Самыми продуктивными оказались переговоры в Маньчжурии в марте этого года. Подписано пять контрактов на сумму более 5,5 миллиона долларов, а также более десятка соглашений. В частности, речь идет о поставках в Поднебесную кондитерских изделий, древесины, растительного масла, зерна и муки. Первую пробную партию омские мукомолы уже отправили. Помимо этого, омичи планируют открыть в КНР русский ресторан, мини-пекарню, кондитерскую. Китай также заинтересован в поставках из региона машин, приборов и сапропеля.
В рамках прошлогоднего визита в Урумчи стороны подписали протоколы о намерении сотрудничать в сфере поставок в Омск овощей, фруктов, замороженной пищевой продукции, тракторов, а также оборудования для комбикормового завода и животноводческого комплекса.
Продолжаются переговоры о строительстве в Омской области совместного предприятия по переработке сибирской березы и центра глубокой переработки сельскохозяйственной продукции, по созданию сборочного производства китайских легковых и грузовых автомобилей, сети ресторанов национальной китайской кухни, центров с использованием методов традиционной китайской медицины. Омичи также нашли в КНР инвестора, готового организовать в богатой лесами Таре завод по производству фанеры.