07.07.2016,
Билеты на "Танковый биатлон" резко подешевели
###
***
 
Половина билетов на международные соревнования танкистов будет бесплатна, остальные будут продаваться в интернете по цене до 500 рублей, сообщил ТАСС вице-президент международной общественной организации "Танковый биатлон" Александр Куликов.
- Максимальная стоимость для взрослого человека составит 500 рублей - в три раза меньше, чем в прошлом году. Цены очень демократичны, - отметил Куликов. 

Финал соревнований покажут в прямом эфире, добавил начальник управления боевой подготовки Вооруженных сил РФ генерал-лейтенант Иван Бувальцев. В нынешнем биатлоне увеличено количество препятствий и кругов, чтобы оценить каждого члена экипажа, а финиш эстафеты перенесли к трибунам для большей зрелищности. 
Международные соревнования танкистов пройдут с 30 июля по 13 августа на подмосковном полигоне Алабино. Трибуны полигона вмещают 11 тысяч зрителей. Помимо сборной российской армии, в "Танковом биатлоне" примут участие команды Азербайджана, Армении, Белоруссии, Венесуэлы, Индии, Ирана, Монголии, Казахстана, Киргизии, Китая, Кувейта Никарагуа, Сербии и Таджикистана. 
Помимо прохождения дистанции на скорость, экипажам танков предстоит поражать мишени огнем из пушки (по ходу движения и с фланга), спаренного и зенитного пулеметов, преодолевать препятствия и водную преграду. Кроме китайцев, все команды будут использовать российские танки Т-72Б3М с 1130-сильным двигателем и автоматической трансмиссией. Сборная Китая привезет свою технику.

