04.05.2016
Kia выпустит для России новый компактный кроссовер
###
***
  Kia изучает возможность вывода на российской рынок нового компактного кроссовера. Новая модель, уже продающаяся в Китае под именем Kia KX3, разделит большинство агрегатов с Hyundai Creta, производство которого стартует осенью 2016 года. Об этом сообщает Creta-Club.net.
Окончательное решение о запуске KX3 в России должны принять в штаб-квартире Hyundai-Kia в Корее в самое ближайшее время.

Вседорожник Kia KX3 дебютировал в прошлом году, он разработан специально для Китая. Длина KX3 равна 4 270 мм, ширина - 1 780 мм, высота - 1 630 мм, размер колесной базы составляет 2 590 мм.
Базовым мотором авто является 1,6-литровый атмосферный движок мощностью 123 "лошадок" и крутящим моментом 151 Нм. Турбированный вариант развивает 200 л.с. и 264 Нм. На машину в максимальной комплектации ставят 2,0-литровый мотор, выдающий 202 "лошадок" и 192 Нм.
Сборка нового кроссовера Kia, которому еще предстоит получить собственное название для России, будет налажена на заводе в Санкт-Петербурге, где уже выпускаются Solaris и Rio.
Ранее, напомним, были названы предварительные цены на Hyundai Creta. Самый дешевый кроссовер в комплектации Start с двигателем 1.6 мощностью 123 л.с., "механикой" и передним приводом будет стоить 825 000 рублей.
Выпуск Creta должен помочь Hyundai закрепиться в очень популярном сегменте SUV. Машине предстоит конкурировать в России с новым компактным кроссовером Renault Kaptur, производство которого не так давно началось на московском заводе "Автофрамос".

Фото: auto.mail.ru

Подписывайтесь на автомобильные новости "РГ" в Telegram: telegram.me/rgruavto