18.04.2016
Лавров: Россия и США не ведут секретных переговоров по Сирии
###
***
Глава российского МИД Сергей Лавров заверил, что Москва и Вашингтон не ведут никаких секретных переговоров по Сирии, в том числе по поводу судьбы президента страны Башара Асада. Об этом министр заявил на пресс-конференции по итогам встречи с коллегами из Индии и Китая в Москве.  "Никаких секретных переговоров между Россией и США не ведется. Есть нормальный режим рабочих консультаций между Россией и США в качестве сопредседателей Международной группы поддержки Сирии и сопредседателей созданных при этой группе двух целевых подгрупп,- уточнил Лавров - Попытки заявить, что есть какой-то секретный переговорный канал и тем более что в рамках этого секретного переговорного канала кто-то обещал решить судьбу Асада за рамками межсирийских переговоров, - это неправда. Это попытка сорвать выполнение резолюций Совета Безопасности ООН, в которых на основе российско-американской договоренности, поддержанной всеми, прямо записано: только сирийский народ будет определять судьбу Сирии".

Он также высказал мнение, что США должны повлиять на Анкару, которая блокирует участие курдов в межсирийских переговорах. "Здесь (на межсирийских переговорах в Женеве) сейчас главной задачей является обеспечение по-настоящему представительного характера оппозиционной делегации. Это предполагает для наших американских партнеров просто привести в чувство своих турецких союзников, которые по-прежнему в одиночку блокируют подсоединение к переговорам делегации партии Демократического союза сирийских курдов", - сказал Лавров после заседания группы РИК (Россия, Индия, Китай). В Москве настаивают, что настало время начать прямой, а не опосредованный диалог между делегациями правительства и оппозиции Сирии.
После беседы с коллегами по РИК Лавров отметил, что глобальное экономическое пространство должно быть неделимым, как и безопасность: "В России исходят из того, что логика неделимости применима не только к сфере безопасности, но и к глобальному экономическому пространству. Именно такой философией, в отличие от сторонников "закрытых" альянсов, мы руководствуемся при реализации проекта евразийской интеграции. Не противопоставляя Евразийский экономический союз (ЕАЭС) другим интеграционным форматам, выступаем за их гармонизацию в интересах объединения ресурсов всех государств Большой Азии".
Российский министр сообщил, что на переговорах с индийскими и китайскими коллегами обсудил инициативe президента России Владимира Путина по формированию широкого экономического партнерства по линии ЕАЭС, ШОС и АСЕАН на принципах равноправия и взаимного учета интересов. "Вкладом в эту работу являются уже начатые консультации между ЕАЭС и Индией, ЕАЭС и Китаем по согласованию рамок, обеспечивающих более благоприятные условия развития экономического партнерства", - заключил Лавров.