06.06.2016
Китайская экономика остается одной из самых быстроразвивающихся в мире
###
***
 Экономика Китая остается одной из самых быстроразвивающихся, но для дальнейшего роста КНР необходимы реформы, сообщил глава финансового ведомства США Джейкоб Лью во время открытия восьмого раунда китайско-американского стратегического и экономического диалога, который проходит с 6 по 7 июня в Пекине. Текст его выступления распространила пресс-служба американского Минфина, сообщает ТАСС.
 "Успешная реализация Китаем экономических реформ, что мы также будем обсуждать, имеет ключевое значение для дальнейшего роста", - сказал он.
Лью отметил, что власти участвующих в переговорах стран заинтересованы в росте китайской экономики.
Замедление роста китайской экономики негативно отражается на ВВП стран "двадцатки". Международный валютный фонд (МВФ) посчитал, что замедление роста экономики Китая на 1% вызывает сокращение ВВП стран G20 на 0,25%.