02.11.2016
Все получили по уму
Григорий Рапота вручил награды самым креативным студентам вузов инженерно-технологического профиля
***
В Белорусском национальном техническом университете прошел Форум проектов программ Союзного государства - V Форум вузов инженерно-технологического профиля.  Обсудить проблемы приобщения студенчества и молодых ученых и преподавателей к инновационному творчеству собрались десятки представителей восьми крупнейших вузов Беларуси и более чем двух десятков университетов из России. Впервые в форуме участвовала китайская делегация. Общий итог работы подвел Государственный секретарь Союзного государства Григорий Рапота:
- Цель - создание межвузовской платформы для реализации основных направлений белорусско-российского интеграционного сотрудничества по поддержке талантливой молодежи в области образования, науки и инновационной деятельности - достигнута. Это пример того, насколько результативной может быть система межвузовского сотрудничества.
За три дня в Минске прошли десятки мероприятий, направленных на популяризацию науки и активизацию творческой деятельности студенческой молодежи Союзного государства, привлечение ее к инновационному предпринимательству, на расширение сотрудничества вузов-побратимов. Проще говоря, творчески мотивированные студенты, магистранты, аспиранты, их старшие друзья-наставники прошли за короткое время интенсивный тренинг на тему инженерного творчества и успешного продвижения бизнес-идей.

Уже в первый день состоялись питчинг-сессия на тему молодежных технических проектов в Союзном государстве, семинар по правилам успешной презентации проектов, менторская сессия по их подготовке к бизнес-бою. А события следующего дня подтвердили, что все это не пропало даром.
...Турнир по робототехнике напоминал детские забавы. На факультете информационных технологий и робототехники БНТУ несколько десятков молодых людей и преподавателей обступили кольцевую мини-трассу, на которой выписывали зигзаги детские на первый взгляд автомобильчики, управляемые по радио. Декан факультета Евгений Трофименко поясняет, в чем фишка:
- Машинки движутся по определенной программе. Кто точнее и быстрее ее выполнит, тот и будет победителем. Но суть не столько в этом, сколько в умении создать такую машинку, которая обладает техническим зрением, системой датчиков, оценивающих обстановку. Для этого наши ребята использовали 3D-принтер и другие новации. Так они на практике усваивают то, что получают на теоретических занятиях.
Кстати, наш факультет был первым в своем роде в СССР, по его учебным планам и программам готовили специалистов в Московском станкостроительном институте и Московском высшем техническом училище.
Вот и победителями вышли учащиеся этого факультета. Машинка, которую создали четверокурсники Дмитрий Олефир и Сергей Приходько, прошла дистанцию пусть небыстро, но точно по программе и без столкновений.
- Мы занимаемся роботами со школы, - делится впечатлениями Дмитрий. - А во время учебы на факультете хобби постепенно становится работой. Эти соревнования как лабораторная работа, где мы усваиваем то, что узнали на лекциях. Впоследствии вижу себя специалистом в области робототехники.

Главным событием форума стал бизнес-бой, где 20 команд и отдельных молодых новаторов из Беларуси и России обосновывали право своей технической идеи на коммерческий успех. Чего только не предлагают студенты и молодые преподаватели! Пятикурсник Гродненского университета Дмитрий Слесарь разработал полимерный ролик для ленточных конвейеров взамен металлических. Они легче, дешевле, их можно ремонтировать. А вот Евгений Чухланцев, который, несмотря на молодость, уже кандидат наук и доцент Ижевского государственного технического университета, предложил революционную технологию наклонного бурения скважин для добычи нефти и газа. Скорость повышается втрое, точность тоже, бур не будет застревать при бурении. Идея уже прошла испытания, готовится к широкой апробации. Третье место в общем зачете - совсем неплохо. Но Евгений пребывал в хорошем настроении не только поэтому:
- Беларусь - моя родина. Рад, что нас тепло приняли, а Минск - такой замечательный город!
Первое место присуждено представителю Санкт-Петербургского горного университета Василию Сергееву за идею извлекать редкоземельные металлы из апатитового сырья:

- Лидирует в производстве этих ценных материалов Китай, хотя Россия занимает второе место в мире по запасам сырья. Апатиты широко применяются при производстве фосфорных удобрений. Моя идея встраивается в эту технологию и не требует сумасшедших затрат. Однако позволит со временем удовлетворить внутренний спрос на редкоземельные металлы, а затем выйти на экспорт. Знаю, и в Беларуси есть соответствующее производство.
Победители получили почетные дипломы и подарки из рук Государственного секретаря Союзного государства Григория Рапоты, а еще - реальную поддержку в воплощении креативных задумок. Впрочем, в обиде не остался никто. Все участники форума прошли отличный тренинг, представили свои разработки признанным профессионалам и получили ценные советы, обзавелись новыми единомышленниками.
- Когда пять лет назад мы приступали к реализации идеи таких форумов, то не знали, во что это выльется, - сказал в беседе с журналистами Григорий Рапота. - Это был эксперимент. К счастью, он нашел сторонников, состав участников расширился. И у всех есть к этой встрече интерес, БНТУ стал настоящим центром научно-технологического инновационного притяжения.
Одним из итогов форума стало и обращение к коллегам с просьбой поддержать создание союзной программы по продвижению перспективных проектов инновационно мыслящей студенческой молодежи. А в БНТУ уже приступили к подготовке следующей встречи талантливых молодых ученых.
Авторитетно
Борис Хрусталев, ректор Белорусского национального технического университета:
- Наши форумы направлены в первую очередь на то, чтобы предоставить талантливой студенческой молодежи больше возможностей испытать себя на инновационной площадке.
И каждый раз арсенал таких средств расширяется.