10.10.2016
Добавить соль по вкусу
Китай отменил 2000-летнюю госмонополию
***
Китайские власти отпустили рынок соли в свободное плавание с 1 января 2017 года. Как поведут себя цены на этот продукт на мировом рынке и в России и не стоит ли опасаться дефицита, рассказали эксперты. Введенная в 119 году до нашей эры во время правления династии Хань монополия на соль отменена, заявил Госкомитет по развитию и реформам Китая. "С 1 января 2017 года сделать свободными установление выходной цены с завода на соль, оптовой цены и розничной цены", - отмечается в директиве.
Стоит отметить, что Китай входит в тройку крупнейших мировых производителей соли, уступая лишь США и Индии. По разным оценкам, страна производит около 90 миллионов тонн соли в год. Однако большая часть этого продукта - порядка 90 процентов - техническая, так что КНР вынуждена по большей части покупать пищевую соль за границей.

Насколько поможет отмена госмонополии изменить этот показатель? По мнению аналитика компании "Алор Брокер" Кирилла Яковенко, в ближайшие пять лет можно ожидать роста производства соли в Китае в 1,5-2 раза, что увеличит предложение на мировом рынке примерно на 10-15 процентов. Этот фактор наверняка окажет влияние на цены, правда, в какую сторону, пока непонятно.
Тот факт, что КНР больше импортирует, чем вывозит свою продукцию, позволяет не волноваться по поводу ценовых катаклизмов. По крайней мере, на нашем рынке, считают аналитики.
Вся соль, что добывается в Китае, идет в основном на внутреннее потребление, пояснил замглавы Ассоциации производителей и поставщиков продовольственных товаров ("Руспродсоюз") Дмитрий Леонов. При этом объемы экспорта незначительны: "Например, небольшой объем поставляется в наши дальневосточные регионы".

К тому же оптовые цены на соль в Китае сегодня выше российских, которые и так являются одними из самых низких в мире. По данным Росстата, килограмм поваренной пищевой соли в стране в сентябре стоил в среднем 12,6 рубля. И цены с прошлого года изменялись незначительно.
Впрочем, по пищевой соли РФ на треть зависит от импортных поставок: из общего потребления в 1,13 миллиона тонн по итогам 2015 года собственное производство составило свыше 750 тысяч тонн, а остальное пришлось покупать - в основном в Белоруссии и Казахстане. Доля поставок из КНР - менее 2 процентов.
"Ситуация неоднозначная, поскольку Китай является и одним из крупнейших мировых производителей соли, и одним из крупнейших покупателей плюс немного поставляет ее на экспорт", - поясняет первый вице-президент "Российского союза инженеров" Иван Андриевский. Это объясняется тем, что соль имеет несколько рынков сбыта - пищевой, химический и рынок противогололедных реагентов. В итоге на один рынок КНР может экспортировать соль, а на других - закупать. Также стоит учитывать, что соль - продукт с невысокой добавленной стоимостью и цена транспортировки серьезно влияет на ее конкурентоспособность. Для отдельных регионов таких больших государств, как Китай, бывает выгоднее импортировать ее из соседних стран, чем везти свою. Впрочем, ввозит из-за рубежа страна гораздо больше, чем вывозит. Поэтому ожидать серьезных изменений на мировом рынке пока не стоит, полагает эксперт.