02.05.2016
Прибыль крупнейшего производителя угля упала на 28 процентов
###
***
 Чистая прибыль компании China Shenhua Energy сократились на 28,3 процента до 4,74 миллиарда юаней (734 миллионов долларов) в первом квартале 2016 года. Об этом информирует ТАСС со ссылкой на заявление крупнейшего производителя угля в мире.

Общая выручка компании за первый квартал снизилась на 4,6 процента, составив 39,4 миллиарда юаней (6,1 миллиарда долларов).
Китай является основным потребителем угля в мире. Высокий уровень перепроизводства среди производителей стали сдерживает развитие угледобывающей отрасли. По мнению ряда экспертов, причиной перепроизводства оказался переоцененный компаниями потенциал китайского рынка.