16.01.2016
Улюкаев: Российские проекты первыми получат финансирование от АБИИ
###
***
 Россия может войти в число стран, которые первыми получат финансирование от Азиатского банка инфраструктурных инвестиций (АБИИ). Старт кредитования запланирован на второй квартал 2016 года. Об этом 16 января заявил министр экономического развития РФ Алексей Улюкаев, который вошел в совет управляющих АБИИ.
"Это будет одна из крупнейших финансовых организаций по составу участников, стран, по капиталу, по проектам, с которыми будем работать, - заметил министр. - Менеджмент нас заверил, что они всю организационную работу в первом квартале пройдут. И будут готовы к тому, чтобы рассматривать проекты".

Речь идет о финансировании дорожного и железнодорожного строительства и энергетических объектов Дальнего Востока и Сибири. Однако пока говорить точно о каких-либо проектах, по оценкам Алексея Улюкаева, рано. Приоритет будет отдан тем проектам, в которых заинтересованы как Россия, так и Китай, а также страны Евразийского экономического союза (Армения, Белоруссия, Казахстан и Киргизия).
16 января в Пекине был дан старт работе АБИИ. В нем приняли участие 57 государств-учредителей банка. Китай как инициатор идеи получил долю 26,06%, Индия - 7,5%, на третьем месте - Россия с 5,92% голосов (65 362 акций), следом идут Германия и Южная Корея. Уставной капитал АБИИ оценивается в 100 млрд долларов.
Планируется, что в воскресенье, 17 января, будет определен состав совета директоров организации. В структуре управления предусмотрено три уровня, в том числе исполнительные органы. Совет управляющих, куда вошел Алексей Улюкаев, будет принимать принципиальные решения о стратегии развития АБИИ, а совет директоров - одобрять или отклонять решения по проектам.
Сама финансовая структура была создана в 2013 году. Поводом для этого стал отказ Международного валютного фонда (МВФ) пойти навстречу азиатским странам, в том числе Китаю, и организовать перераспределение квот в области корпоративного управления МВФ. В итоге для стимулирования сотрудничества в сфере финансов на территории Азиатско-Тихоокеанского региона было принято решение создать АБИИ, который займется кредитованием проектов по строительству дорог, аэропортов, коммуникационных сетей и прочего.