20.04.2016
Апрельские грамоты
Владимир Путин обратился к послам иностранных государств
***
В Кремль приехали послы иностранных государств, чтобы вручить президенту свои верительные грамоты. Россия заинтересована в развитии отношений со всеми странами на всех континентах, подчеркнул Владимир Путин. 

Дипломаты представляли 16 государств: Габон, Молдавию, Таиланд, Японию, Боливию, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Индию, Узбекистан, Уругвай, Австралию, Пакистан, Монголию, Киргизию, Индонезию, Того и Самоа.
"Вы можете рассчитывать на поддержку и понимание со стороны российского руководства, министерств, ведомств, деловых и общественных кругов нашей страны", - заверил собравшихся президент России Владимир Путин.

"Руководители дипломатических ведомств обычно уделяют особое внимание актуальным международным и региональным проблемам", - отметил глава государства. "В последнее время удалось осуществить ряд важных шагов, направленных на обеспечение мирного урегулирования в Сирии и противодействие обосновавшимся там международным террористам", - сказал он.
Поддержка законному правительству Сирии помогла предотвратить развал государственного устройства, сохранить институты власти и избежать новых массовых жертв среди гражданского населения, подчеркнул Путин. "Благодаря успешным действиям российских Воздушно-космических сил сирийской армии удалось перехватить стратегическую инициативу, освободить целый ряд городов, включая Пальмиру", - добавил он. Всего при содействии российской авиации сирийские войска освободили свыше 400 населенных пунктов, ликвидированы тысячи террористов, в том числе и бандиты - выходцы из России и других стран СНГ.
"Совместно с США, другими партнерами удалось запустить политический процесс с участием официального Дамаска и оппозиционных сил, создать условия для оказания гуманитарной помощи нуждающемуся населению Сирии", - констатировал глава государства.
"Главное, сирийская ситуация еще раз подтвердила, что международное сообщество может добиваться ощутимых результатов, действуя сообща при опоре на международное право и центральную роль ООН", - резюмировал президент.Глава государства не сомневается, что в фокусе внимания дипмиссий будет проводимый в Сочи 19-20 мая юбилейный саммит Россия - АСЕАН. Можно будет обсудить возможность налаживания сотрудничества стран АСЕАН и с Евразийским экономическим союзом. Путин уверен, что работа саммита будет способствовать укреплению атмосферы доверия на всем пространстве Евразии.
Развитие многопланового диалога с Японией президент назвал одним из внешнеполитических приоритетов и анонсировал визит в Россию премьер-министра этой страны Синдзо Абэ.
"Нынешнее состояние политического диалога и торгово-инвестиционного сотрудничества не отвечает, к сожалению, стратегическим интересам обеих стран", - обратился Путин к британскому послу. Более активное взаимодействие двух государств на международной арене может внести позитивный вклад в решение ключевых вопросов, считает он.

"Более продуктивными и действительно взаимовыгодными могли бы быть наши отношения с Австралией, прежде всего в торгово-экономической области", - считает глава государства. "В этом напрямую заинтересованы деловые круги наших стран", - добавил он.
Индию президент назвал особо привилегированным стратегическим партнером. Сотрудничество взаимовыгодно и основывается на симпатии народов двух стран, совпадении целей и близости позиций по ключевым глобальным и региональным проблемам.
Активно развивается и многоплановое сотрудничество с Пакистаном, в том числе в торгово-экономической сфере, контртеррористической и антинаркотической области. "Удовлетворены достигнутым уровнем взаимодействия в рамках ООН", - оценил Путин.
Москва заинтересована в углублении политических и торгово-экономических связей с Индонезией - крупнейшей мусульманской страной, играющей важную роль в международных делах. На повестке - реализация совместных инвестпроектов в энергетике, в области добычи полезных ископаемых, в сфере транспорта, а также по линии борьбы с международным терроризмом. В мае лидер этой страны приедет в Москву.
Киргизию глава государства назвал стратегическим союзником и партнером по евразийской интеграции, напомнив, что с лидером этой страны они регулярно встречаются. Москва продолжит помогать Бишкеку в социально-экономическом развитии и адаптации к членству в ЕАЭС.
Россия высоко ценит и отношения с Узбекистаном. Визит президента этой страны Ислама Каримова в апреле будет способствовать их дальнейшему углублению.
Есть все возможности, чтобы полнее раскрыть потенциал сотрудничества с Молдавией и теснее взаимодействовать в рамках СНГ, также убежден Путин. Россия и дальше будет оказывать содействие приднестровскому урегулированию, в том числе по линии международных посредников, пояснил он.
"Давние добрососедские дружеские отношения связывают нашу страну с Монголией", - продолжил президент. Диалог с монгольским коллегой продолжится в июне на саммите ШОС в Ташкенте, где также снова будет встреча Россия-Монголия-Китай.
Дипотношениям с Таиландом уже почти 120 лет, и Путин считает, что взамодействие развивается успешно по всем направлениям, в их числе - экономическая, энергетическая, военная и военно-техническая, гуманитарная и туристическая сферы.
Россия удовлетворена сотрудничеством с Боливией. Начата реализация крупных проектов в топливно-энергетической и научно-технической сферах. Также есть договоренности об активном взаимодействии между деловыми кругами и совместной работе в самых разных областях, в том числе в горнодобывающей.
Надежным партнером в латиноамериканском регионе глава государства назвал Уругвай. "Рассчитываем наращивать взаимодействие по целому ряду направлений", - сообщил он, отметив интенсивный диалог на международных площадках, прежде всего в ООН. Также Москва приветствует инициативную роль этой страны в развитии интеграционных проектов на континенте и в стремлении укрепить связи с РФ.
Глава государства анонсировал также визит узбекского президента в апреле  и сообщил, что с монгольским коллегой диалог продолжится в июне на  саммите ШОС в Ташкенте, где также снова будет встреча  Россия-Монголия-Китай.
Владимир Путин также обсудил по телефону с канцлером ФРГ Ангелой Меркель  развитие ситуации на Украине с акцентом на необходимость  неукоснительного и полного выполнения сторонами внутриукраинского  конфликта Минских договоренностей. Лидеры условились продолжить  политико-дипломатические усилия по содействию урегулированию, прежде  всего в "нормандском формате", а также по линии ОБСЕ.