10.06.2016
ЦБ повысил базовый прогноз по средней цене нефти Urals до 38 долларов
###
***
 Банк России пересмотрел прогнозы цены на нефть в сторону повышения. Об этом регулятор сообщил в своем новом докладе "О денежно-кредитной политике".
Базовый прогноз цены нефти марки Urals повышен до 40 долларов за баррель во II-IV кварталах 2016 года. Таким образом, предполагается, что средний ее уровень в 2016 году составит 38 долларов за баррель. Для сравнения, в предыдущем докладе прогноз был на уровне 30 долларов.
"Риски для данного прогноза могут быть связаны с более активным наращиванием предложения нефти на мировом рынке, прежде всего, со стороны Ирака и Ливии, а также резким ухудшением ситуации в Китае и более быстрой, чем ожидается рынком, нормализацией денежно-кредитной политики ФРС США, говорится в докладе. Хотя при этом ЦБ делает оговорку, что рассматривает вероятность реализации этих рисков как относительно невысокую.

Регулятор не скрывает, что неопределенность изменения нефтяных котировок в будущем по-прежнему сохраняется. Поэтому помимо базового сценария было подготовлено еще два: оптимистичный и рисковый.
В оптимистичном сценарии при более быстром оживлении мировой экономики ожидается дальнейший рост цен на нефть. Это приведет к более активному восстановлению роста российской экономики при сопоставимом с базовым сценарием снижением темпов роста цен, уточняет Банк России.
В рисковом сценарии ожидается, что значительное замедление роста экономики Китая, ускоренная нормализация денежно-кредитной политики ФРС США или расширение предложения на рынке нефти приведут к существенному снижению стоимости "черного золота". В этом случае спад в российской экономике окажется продолжительным, а замедление роста цен будет менее активным с высокой вероятностью превышения цели в 4 процента, заявленной на 2017 год.
Как отмечается в докладе ЦБ, в марте-мае этого года цены на нефть была выше уровня, заложенного в базовом сценарии прогноза из предыдущего доклада. В частности, стоимость нефти марки Urals составила 40,5 доллара за баррель.