05.08.2016
В Сибири возбуждено более 60 уголовных дел, связанных с наркотрафиком
###
***
 По данным на начало этого месяца таможнями Сибирского региона возбуждено более 60 уголовных дел, связанных с незаконным оборотом наркотиков, семь из них - в Новосибирске.
По информации пресс-службы Сибирской оперативной таможни, из незаконного оборота изъято более 20 килограммов наркотиков и почти килограмм сильнодействующих веществ. Всего таможнями региона пресечено более 150 попыток контрабанды наркотиков из стран зарубежья в Россию, возбуждено более 160 уголовных дел по факту перемещения запрещенных веществ.
Наркотики афганского происхождения поступают в Сибирский регион из стран Средней Азии, транзитом через Казахстан. Смертельное зелье провозят наркокурьеры через пункты пропуска на таможенной границе Таможенного союза. В последние годы стал популярным способ перемещения дури посредством международных почтовых отправлений в виду отсутствия непосредственного контакта продавца и покупателя.

Эксперты отмечают, что одной из особенностей наркоситуации в последние годы в России в целом, соответственно и в Сибири, является постоянное увеличение изъятия таможней и правоохранителями синтетических наркотиков, таких как "спайсы". Они существенно потеснили с черного рынка такие наркотики, как героин, марихуана. Возросшее употребление синтетики связано с популярностью среди молодежи ввиду доступности и простоты приобретения через интернет, а также с довольно низкими ценами по сравнению с тем же героином. Да и производство этого яда не требует больших площадей, выращивания сырья и особых климатических условий, имеет низкую себестоимость и высокую прибыльность.
Согласно статистике уголовных дел, предоставленной правоохранителями Сибирского округа, сегодня основной поток синтетических наркотиков в регион поступает из Юго-Восточной Азии. В прошлом году из 99 фактов контрабанды наркотиков выявлено 59 случаев попыток доставки зелья именно оттуда. Только за первое полугодие этого года таможня зафиксировала 34 случая контрабанды запрещенных в России веществ из Китая. Напомним, что в прошлом году, по информации Госнаркоконтроля, в Китае были ликвидированы 15 подпольных наркофабрик.
С начала года, органами предварительного следствия в суды с обвинительным заключением направлено десять дел, возбужденных таможенными органами региона, восемь дел из которых были рассмотрены с постановлением обвинительных приговоров.