14.10.2016
Минприроды РФ заявило об улучшении качества воды в Амуре
###
***
 Ситуация с уровнем загрязненности трансграничной реки Амур стабилизировалась, качество ее вод ниже впадения реки Сунгари значительно улучшилось. Благодаря этому в реке существенно выросла популяция лососевых.

Об этом рассказал журналистам в пятницу министр природных ресурсов и экологии РФ Сергей Донской на состоявшемся в Сочи 11-м заседании Подкомиссии по сотрудничеству в области охраны окружающей среды Российско-­Китайской комиссии по подготовке регулярных встреч глав правительств.
- Специалисты говорят о том, что улучшается состояние не только водных объектов трансграничной территории с КНР, но и растет биоразнообразие в этой среде. Благодаря стабилизировавшейся ситуации с водами Амура здесь увеличилась популяция лосося и других рыбных ресурсов, - сказал Донской. - Это показывает, что наши встречи и сотрудничество с китайскими коллегами дают результат.
Кстати, по словам министра, Россия заинтересована в участии Китая в мероприятиях по повышению экологической устойчивости и защищенности Байкала. В свою очередь, китайская делегация предложила свою помощь в проектах, связанных с обращением отходов.