21.01.2016
США продолжили наращивать военное присутствие в Восточной Азии
###
***
 США наращивают свое военное присутствие в Восточной Азии, существенно усилив возможности 7-го флота целой группой боевых кораблей и подлодок.  Как сообщила корейская газета "Чосон Ильбо", ссылаясь на источники в военном ведомстве, еще 12 декабря прошлого года из базы ВМС США в Норфолке вышел эсминец Barry водоизмещением 8900 тонн, оснащенный самыми современными ракетными комплексами с системами SM-3 и SM-6. Он будет находиться у берегов Японии. 
Кроме того, за последние две недели к Японии прибыли две атомные подводные лодки ВМС США - Charlotte и City of Corpus Christi. Они усилили 7-й флот США. 

Напомним, что на днях стало известно о направлении также в Восточную Азию дополнительной авианосной группировки во главе с атомным авианосцем John Stennis. Таким образом в регионе окажутся сразу две авианосные группировки, так как на базе Ёкосука в Японии постоянно базируется авианосец "Рональд Рейган". Как отмечают эксперты, такое сильное наращивание военного присутствия США в регионе является ответом Вашингтона на недавние ядерные испытания КНДР,  а также на противостояние между Соединенными Штатами и Китаем в Южно-Китайском море. 
В министерстве обороны Южной Кореи добавили, что США этим могут не ограничиться. В настоящий момент между Сеулом и Вашингтоном идут консультации о размещении "стратегических вооружений" США на Корейском полуострове. Среди возможных кандидатур на прибытие в Корею - стратегические бомбардировщики В-52, истребители-невидимки F-22 и другие виды техники.