15.03.2016
Девушка с короной
Шахматистка из Китая стала чемпионкой мира
***
Китаянка Хоу Ифань стала четырехкратной чемпионкой мира по шахматам. Накануне Хоу Ифань белыми фигурами обыграла украинку Марию Музычук в девятой партии чемпионского матча, который проходил во Львове. Счет стал 6:3 в пользу китаянки. Встреча была рассчитана на 10 партий по классическому регламенту с возможным тай-брейком при равной борьбе. Однако Хоу Ифань обеспечила себе досрочную победу в этом противостоянии.
Напомним, что китайская шахматистка владела титулом чемпионки мира в 2010-2012 и 2013-2015 годах, уступая шахматную корону украинкам Анне Ушениной и Марии Музычук. Музычук выиграла прошлогодний чемпионат мира по нокаут-системе в Сочи.
Женщины по-прежнему разыгрывают титулы по гибридной схеме. Мужчины окончательно вернулись к традиционному определению чемпиона мира по итогам матчей действующего победителя с претендентом.
