28.07.2016
Рыбные берега
Российских промысловиков убеждают сократить экспорт сырья в КНР и строить собственные заводы
***
В соседней с Приморьем китайской провинции Цзилинь набирает обороты деятельность образцово-показательной зоны международного сотрудничества. Здесь, в городе Хуньчунь выдают продукцию десятки рыбоперерабатывающих заводов - используя, главным образом, российское сырье и рабочую силу из Северной Кореи.  Китайцы не скрывают, что именно эти два фактора стали определяющими при выборе месторасположения зоны. Близость к российской границе позволяет сократить маршрут поставок, и, соответственно, сэкономить на стоимости транспортировки. Близость к границе с КНДР дает возможность использовать дешевый труд мигрантов.

- Правительство Китая имеет соглашение с Северной Кореей, по которому граждане последней могут пересекать границу и въезжать в КНР для трудоустройства. Использование северокорейской рабочей силы позволяет значительно снизить расходы, поскольку зарплата приезжих составляет около половины того, что зарабатывают китайские рабочие на аналогичных заводах в Циндао, Даляне и Янтае, - отмечает директор Дальневосточного центра региональных исследований (ДВЦРИ) Александр Тимофеев.
По словам первого секретаря горкома КПК города Хуньчунь и главы администрации зоны международного сотрудничества Гао Юйлуна, еще три года назад объем рыбопереработки в Хуньчуне оценивался не более чем в миллиард юаней.
- В 2015-м он приблизился к шести, в этом году достигнет девяти миллиардов. В зоне работает больше 150 перерабатывающих и торговых предприятий, интерес к ней проявляют крупные компании Китая, - рассказывает он.
Действительно, как добавляет Тимофеев, согласно данным китайских СМИ, один из заметных игроков - компания Ocean One Enterprise - "переехал" сюда из Циндао, закрыв там перерабатывающий завод. Ее руководство объяснило это тем, что в Хуньчуне более широкий доступ к поставкам сырья из РФ - лосося, гребешка и краба.
Ежегодный объем импорта водно-биологических ресурсов (ВБР), по большей части российских, в хуньчуньскую зону, по данным ДЦРИ, составляет 320 тысяч тонн, а объем переработки достигает 170 тысяч. Учитывая, что к 2018 году власти ставят задачу увеличить стоимость произведенной продукции до 12 миллиардов юаней, они рассчитывают на рост объема экспорта продукции и, как следствие, расширение производств и появление новых. Это может сделать Хуньчунь одной из важнейших баз рыбопереработки в Северо-Восточной Азии.

Между тем, по экспертным оценкам, в ближайшие два-три года Россия не увеличит, а по некоторым видам даже сократит экспорт рыбной продукции в КНР, в том числе и из-за увеличения продаж в собственной стране.
Так, руководитель Ассоциации добытчиков минтая Герман Зверев в своих выводах опирается на данные ученых, согласно которым показатели вылова минтая, сельди сейчас находятся на оптимальном уровне и в ближайшие два-три года расти не будут.
- Одновременно увеличиваются поставки на внутренний рынок, так что в тот же период может прирастать экспорт только некоторых видов сырья, например, краба, - считает он.
Президент Ассоциации рыбохозяйственных предприятий Приморья Георгий Мартынов обращает внимание на два фактора, сдерживающих вывоз за границу продукции как свежей, так и с низкой степенью переработки. Первый касается логистики: такие товары сейчас доставляют в КНР только фурами - железнодорожные переходы между двумя странами для этого не приспособлены. А те транспортные схемы, которые предлагают китайские предприниматели, - через северокорейский порт Раджин, - не устраивают российских поставщиков, которые боятся потерять груз.

Вторым - и главным - является то, что правительство РФ поставило перед рыбаками задачу перерабатывать на российском берегу как можно больше уловов.
- При этом, если сегодня перевести всю переработку в Россию, рыбная промышленность захлебнется. Мы не съедим столько рыбы - 4,5 миллиона тонн, которые добываем. Далее - такие объемы негде хранить, не на чем перевозить, некому перерабатывать. Поэтому действовать нужно постепенно. Российское законодательство запрещает иностранным гражданам заниматься добычей ВБР, для этого необходимо специальное постановление правительства. Но не запрещает заниматься переработкой, более того, поощряет появление производств, в том числе и со 100-процентным иностранным капиталом. В этом мы надеемся на понимание китайских коллег, с которыми сможем создавать совместные предприятия. Помочь заинтересовать их должны новые экономические режимы, в том числе ТОР, где будут введены облегченные налоговые режимы, а ввоз рабочей силы станет происходить по другим правилам, - предлагает Мартынов свой вариант решения проблемы.
Кстати

Недавно глава минвостокразвития РФ Александр Галушка призвал японских предпринимателей инвестировать в рыбоперерабатывающий комплекс Дальнего Востока в обмен на перспективу получения квот на вылов водных биоресурсов. Эксперты считают, что это предложение можно рассматривать как стремление побудить и российских рыбопромышленников, и инвесторов из Китая и Южной Кореи активнее вкладывать деньги в развитие рыбопереработки и судостроения на Дальнем Востоке. Япония - один из крупнейших потребителей морепродуктов, тогда как Китай и Южная Корея в большей степени выступают в качестве промежуточных пунктов, обеспечивая перевалку и переработку российской рыбной продукции для последующей ее отправки на конечные рынки. То есть, предлагая японцам инвестировать в российскую рыбопереработку в обмен на квоты, Россия тем самым предлагает им устранить посредников.