15.09.2016
Транссибирская магистраль: амурское чудо
###
***
5 (18) октября 1916 года было открыто движение по крупнейшему в Евразии Амурскому мосту. Именно эта дата считается днем, когда Великий Сибирский Путь выбрался из маньчжурского "плена" и стал проходить только по землям Российской империи. До этого момента (то есть почти 15 лет) часть Транссибирской магистрали располагалась на территории современного Китая. Почему? В начале строительства министерские чиновники решили не сражаться с суровой амурской природой, а проложить путь южнее, через Харбин. Так в 1901 году появилась Китайско-Восточная железная дорога, соединившая Забайкалье с Владивостоком.
Она обошлась империи в колоссальную суму - более 400 миллионов рублей. Однако 40 процентов этих средств безвозвратно пропали. Сначала из-за кровавого Боксерского восстания было разрушено 2/3 уже построенного пути. Потом в результате Русско-Японской войны была потеряна Южно-Маньчжурская линия Транссиба. Кроме того, на этой неспокойной территории российские поезда постоянно подвергались бандитским налетам.
Неудачи в Манчжурии заставили правительство по-новому взглянуть на Великий Сибирский Путь. В 1908 году Петр Аркадьевич Столыпин принимает ключевое решение: "железный пояс Сибири" целиком пройдет по землям Российской империи.
И началось строительство Амурской железной дороги. Глухая тайга, обширные болота, экстремальные климатические условия - этот участок Транссиба длиной больше 2000 километров был одним из сложнейших. На болотах каторжане сооружали целую сеть канав и каналов, строили временные деревянные настилы. Бывало, что целые звенья готовой дороги бесследно исчезали в топях. Применялись на этом участке и технологические новинки: с землей работали одноковшовые и многоковшовые экскаваторы, а для для возки грунта и других материалов впервые были использованы грузовые автомобили.
Кульминацией стройки стало возведение в 1913-1916 годах Амурского моста в районе Хабаровска. Огромные 127-метровые металлические фермы для него изготавливались в Варшаве, затем в разобранном виде доставлялись в Одессу, а оттуда морским путем - во Владивосток. Там их перегружали на железнодорожные платформы и везли в Хабаровск, где и собирали.
По проекту, движение на мосту должно было быть открыто еще в 1915 году, но сдать его в срок помешала Первая мировая война. Осенью 1914 года в Индийском океане германский крейсер "Эмден" потопил пароход с двумя последними фермами. В итоге их прошлось заказывать снова, на этот раз - в Канаде.
5 (18) октября 1916 года 2568-метровый мост был наконец-то освящен и открыт для постоянного движения. Современники назвали его "Амурским чудом": на тот момент это был крупнейший мост в Евразии.
Из Иллюстрированного журнала "Искры Воскресенье" от 6 ноября 1916 года:
"Освящение Амурского моста. 5-го октября состоялось торжественное освящение железнодорожного моста через реку Амур имени Наследника Цесаревича Алексея Николаевича и открытие сквозного движения на Великом Сибирском пути Петроград-Хабаровск-Владивосток по родной земле, минуя Манчжурию. Мост Наследника Цесаревича, по своей величине занимающий первое место в России, заложен 30-го июля 1913 года. Общая длина сооружении 2 вер. 217 саж. Общая стоимость моста около 13500000 рублей. Освящение моста производилось Архиепископом Владивостокским и Камчатским Евсевьем в сослужении с Архиепископом Благовещенским Евгением... С открытием сквозного движения для Приамурья наступила новая эра, благие результаты коей скажутся для населения в самом ближайшем будущем".
В 1920 году во время Гражданской войны два металлических пролета моста были взорваны, и Транссибирская магистраль снова прервалась. Чтобы полностью восстановить конструкцию и запустить движение поездов, советскому правительству потребовалось еще пять лет. Вплоть до 1975 года хабаровский мост оставался единственной постоянной переправой через Амур.
В 1992 году началась реконструкция "Амурского чуда". Сегодня в Хабаровске действует совмещенный автомобильно-железнодорожный мост с длиной русловой части 2612 метра. Современным мостом можно полюбоваться на пятитысячной купюре билета Банка России.
