15.06.2016
Фестиваль "Александринский" соберет в Петербурге мировые театры
###
***
В медиацентре Новой сцены Александринского театра состоялась пресс-конференция Валерия Фокина. Художественный руководитель Александринки  подвел итоги уходящего 260-го сезона, рассказал, чем труппа занята сегодня, а также объявил программу X международного фестиваля "Александринский", который пройдет в театре с 10 сентября по 6 октября.  На прямую связь с журналистами по видео-трансляции выходили режиссеры спектаклей - участников фестиваля, а также руководители театров.
Юбилей театра

- Из главных итоговых событий я бы назвал гастроли в Москве в апреле (мы давно там не были). Сыграли 8 спектаклей: четыре на сцене МХТ и четыре - в Центре имени Мейерхольда. Естественно, волновались, хотели показать театр в разнообразии - и это произошло, я могу это точно и честно констатировать. Был очень большой интерес зрителей, билетов просто не купить, возникали проблемы с подставными стульями. Самый высокий комплимент москвичей: Александринский театр продемонстрировал художественное разнообразие, труппа гибко работает во всех жанрах.
Мы сейчас переживаем юбилейный год - 260-летие Александринского театра, и весь сезон, безусловно, нацелены на это событие. Его пик официально придется на 30 августа. Хотя 260 лет или 500 - это роли не играет. Самое главное - в каком художественном состоянии находится театр.
30 августа мы не отойдем от своей традиционной программы: утром - возложение венков в  соборе Петропавловской крепости двум прекрасным женщинам, императрицам Елизавете Петровне, учредившей театр, и Александре Федоровне, именем которой он назван. Этот ритуал был укоренен до 1917 года, мы его возобновили. Возложим цветы на могилу последнего директора Императорских театров  Владимира Теляковского. Кстати, готовим надгробие на могилу замечательного художника Александра Головина. Память - очень важная вещь.
Сбор труппы в этом году будет открытым - приглашаем журналистов, критиков. Обещал приехать министр культуры…
Что у нас происходит сегодня? Репетируем "Преступление и наказание" Достоевского, это произведение нашим театром взято впервые. Ставит известный, видный, интересный режиссер, художественный руководитель Венгерского Национального театра Аттила Виднянский. В течение нескольких лет мы играли у них, они - у нас. Что примечательно: мы заключили договор - одновременно ставим Достоевского (я на их сцене в Будапеште - рассказ "Крокодил"). Два главных режиссера одновременно работают в двух национальных театрах, надеюсь, что из этого получится что-то интересное.
Фестиваль "Александринский"

- Премьера Виднянского откроет 10 сентября наш X международный фестиваль "Александринский". Он был создан как фестиваль национальных театров, для нас это приоритетно. Очень важно, чтобы национальные театры показывали разные стороны своей деятельности, знакомили с национальным характером, культурой страны, своими путями развития.
У нас очень хорошая программа. Пекинский народный художественный театр (по сути, это национальный театр Китая) приедет со спектаклем "Верные друзья". В прошлом году мы с успехом играли "Ревизора" в Пекине и Шанхае. Наши отношения сегодня складываются позитивно, Китай настроен на театральное сотрудничество.
Для нас важен приезд знаменитого театра "Габима" из Израиля. Он был основан в прошлом столетии не без помощи русских режиссеров. Будут играть "Скупого" Мольера. Любопытно посмотреть трактовку - как это интерпретировано, как театр смотрит сегодня на классику.
После долго перерыва ждем нашего друга, выдающегося японского режиссера, классика мирового театра Тадаши Сузуки, его труппа покажет трагедию Еврипида "Троянки".
Завершит фестиваль в октябре спектакль Театра Пикколо ди Милано "Ревнивые женщины" по пьесе Гольдони в постановке Джорджо Сангати. Этот театр - наш давний партнер, наши отношения сохраняются.
Что еще
- Объемный договор у нас и с Неаполем. Национальный театр приезжал к нам на гастроли. Мы ездили туда в прошлом году со спектаклем "Литургия Zero" по роману Достоевского "Игрок". Наш режиссер Николай Рощин репетирует сейчас там спектакль, он будет показан в интересном пространстве под Неаполем, на красивой площадке на берегу моря. Руководитель Театра Стабиле ди Наполи Лука де Фуско будет ставить у нас в конце сезона 2016-2017 "Шесть персонажей в поисках автора" Пиранделло. То есть мы развиваемся еще и по таким программам - обменам режиссерских постановок.
Мы приглашены 15 октября во Вроцлав на международную театральную олимпиаду, это для нас важно. С замечательным польским театром "Народовы" у нас были прекрасные отношения в течение нескольких лет, а недавно немного затормозились - в силу понятных всем причин… Повезем "Маскарад", будет мой мастер-класс.

Греческий режиссер Теодорос Терзопулос будет репетировать у нас пьесу Брехта "Мамаша Кураж и ее дети". Премьера состоится в середине следующего сезона.
Присутствовавший на пресс-конференции режиссер рассказал:
- Когда я был молодым, увидел в Берлине спектакль "Мамаша Кураж". Прошло 50 лет. Я очень рад, что буду ставить эту пьесу с замечательными, потрясающими артистами Александринского театра. Эта пьеса не просто антивоенная, она помогает нам углубиться в человеческую душу. Я хотел бы затронуть тему экономических войн… Это уже третья возможность, которую дает мне Валерий Фокин. В 2006 году я поставил "Царя Эдипа", далее - "Конец игры" Беккета и теперь - "Мамаша Кураж". Софокл, Беккет, Брехт - три столпа классического театра.
250 "Ревизоров"
Только что на основной сцене театра в 250-й раз был сыгран спектакль Валерия Фокина "Ревизор", созданный по пьесе Гоголя на основе сценической версии Мейерхольда и Коренева (ГОСТИМ, 1926 г.), - первая работа московского режиссера на Александринской сцене. В 2002 году этим спектаклем театр открыл масштабную художественно-исследовательскую программу "Новая жизнь традиции". Постановка награждена Государственной премией РФ, Национальной театральной премией "Золотая маска" и Высшей театральной премией Санкт-Петербурга "Золотой софит".
- 14 лет - большой срок. Спектакль изменился неоднократно. Мы сделали две редакции, все вводы были тщательные, подробные, очень точечные. Мейерхольд говорил, что это государственная пьеса, которую нужно ставить в России каждые 10 лет, и был абсолютно прав. Можно заново поставить сейчас эту пьесу, я даже представляю, как. Но наш "Ревизор" сегодня в хорошем состоянии, в живом виде.
Лето на крыше
По окончании пресс-конференции журналистам представили новое публичное пространство на крыше Новой сцены - с красивым видом на Фонтанку. Откроется оно в середине июля. Это "дружелюбное" место для общения и обмена идеями и опытом в неформальной обстановке, встреч с известными людьми. Здесь будут смотреть кино, слушать концерты, лекции. Будет и кафе.
Открытие площадки отметили шампанским и запустили в небо белые воздушные шары с надписью "X международный фестиваль "Александринский".