23.06.2016
Три "кита" для здорового сердца
В России стартовала социальная программа "ПроверьСердце"
***
В ближайшее воскресенье в московском парке "Сокольники" стартует серия лекций, посвященных здоровью сердца. Уповать на врачей и таблетки наивно: нужно знать, как самим сохранить свой "мотор" в порядке как можно дольше. Но помимо чистого ликбеза программа "ПроверьСердце" подразумевает и возможность пройти бесплатную диагностику, и получить персональные рекомендации кардиологов. Кроме Москвы программа проводится еще в 10 российских городах. Правильное питание, постоянные адекватные физические нагрузки, здоровый стиль жизни - вот три "кита", на которых держится наше здоровье вообще и благополучие сердца в частности. Вроде, все понятно и привычно до такой степени, что уже "навязло" в зубах. Двигаться надо, но валяться на диване перед телевизором приятнее. Здоровая еда у многих ассоциируется с несъедобной преснятиной... Курить - здоровью вредить, но как отказать себе в удовольствии подымить за чашкой кофе?!
Именно в расчете на обычных и не слишком волевых людей к программе решено было привлечь трех экспертов: кардиохирурга Алексея Утина, шеф-повара и по совместительству любителя байков Кирилла Готовцева и основателя школы правильного бега Максима Журило. Все будут участвовать и в "живых" мероприятиях, и вести блоги - делиться своим опытом и знаниями.

"Я участвую в проекте, потому что хочу на личном примере показать важность регулярных диспансеризаций и умеренных кардионагрузок. Это основа нашего с вами долголетия, - говорит Алексей Утин. - Конечно, чтобы изменить свой образ жизни, нужно четко представлять, как, что и, главное, зачем нужно делать. Вот для этого мы с коллегами по проекту вместе будем заботиться о своем здоровье: следить за состоянием сердечно-сосудистой системы, вкусно и правильно питаться и активно двигаться".
Уже на первой встрече эксперты расскажут, что такое кардиочекап и почему его надо пройти, как, наконец, встать с дивана и начать заниматься спортом, из каких продуктов состоит "сердечное" меню. Впрочем, некоторые секреты "РГ" удалось узнать заранее.

Зачем знать свой холестерин?
Россияне недооценивают роль ранней диагностики в профилактике болезней сердца и сосудов. В рамках программы "ПроверьСердце" провели опрос, и оказалось: 75% участников никогда не проходили кардиообследование.
Поскольку на ранних этапах начинающегося заболевания мы, как правило, ничего не чувствуем, важно контролировать некоторые параметры здоровья. Проще говоря - регулярно обследоваться и сдавать анализы. Но это делает едва ли не каждый второй. 64% участниц опроса регулярно измеряют кровяное давление (47% среди мужчин), 38% знают о нормах уровня холестерина (у мужчин - только 18%), 43% следят за уровнем сахара в крови (против 21% среди мужчин). Но именно эти анализы - ключ к представлению о здоровье сердца.
Почему нужно держать под контролем кровяное давление, следить за уровнем холестерина и сахара, в своем блоге доступно и просто объясняет доктор Утин.

Главная причина будущего инфаркта или инсульта - стеноз (сужение) сосудов из-за отложения холестерина на их стенках. О том, что процесс пошел, сигнализирует рост кровяного давления - вот почему контролировать его нужно даже при хорошем самочувствии. Но как бороться с холестерином?
"Долгое время врачи и ученые воспринимали атеросклероз (образование бляшек в просвете сосуда) как простое отложение холестерина на стенках артерий, - поясняет доктор Утин. - Однако очень скоро выяснилось: некоторые люди с высоким холестерином крови совершенно не имели атеросклеротических бляшек, тогда как другие - с низким холестерином, погибали от сердечно-сосудистых катастроф в молодом возрасте".
Дело в том, что холестерин переносится по кровяному руслу в связанном виде с липопротеидами - особыми белками. Основные - это липопротеиды низкой плотности (ЛПНП) и высокой плотности (ЛПВП). Соотношение ЛПВП и ЛПНП и влияет на развитие атеросклероза. Это соотношение - так называемый коэффициент атерогенности (КА). Поэтому важно делать более развернутое исследование: контролировать не только уровень общего холестерина, но и определять показатели ЛПНП, ЛПВП и КА.
Если говорить совсем упрощенно, сосуды "забивает" холестерин в составе ЛПНП (иногда его называют плохим, хотя он тоже нужен организму), а с помощью ЛПВП (хорошего холестерина) он, наоборот, выводится из крови. Если равновесие смещено в сторону ЛПВП - значит, бляшки не будут формироваться. И наоборот, если повышен уровень ЛПНП и коэффициент атерогенности выше 3, риск атеросклероза возрастает.
Кстати, на бланках анализов указывают не только результаты исследования, но и так называемые "референсные значения" (то есть показатели, считающиеся нормой). Поэтому, изучив свой результат, всегда можно увидеть отклонения и обратиться к врачу.
Мы знаем: холестерин поступает в организм с животной пищей, но в какой связке он окажется - с ЛПВП или ЛПНП? Это зависит прежде всего от генетики. Например, жители Индии, Шри-Ланки имеют высокий уровень холестерина, хотя в этих регионах распространено вегетарианство, а в растительных продуктах холестерина, как известно, нет.
Но все-таки на соотношение плохого и хорошего холестерина влияет и сам человек. Правильное питание и физнагрузки изменяют соотношение ЛПНП/ЛПВП в правильную сторону. Продукты , богатые холестерином, изменяют это соотношение к худшему. Поэтому кардиологи и считают вредным избыточное употребление красного мяса, животного жира, жирных молочных продуктов и трансжиров. Правда, и сахар может увеличить выработку ЛПНП. Курение само по себе мало влияет на уровень липопротеидов, но, окисляя ЛПНП в сосудистой стенке, увеличивает риск развития инсультов и инфарктов.
Справка "РГ"
В каких городах проходит программа "ПроверьСердце"
Москва, Санкт-Петербург, Пермь, Ярославль, Нижний Новгород, Самара, Саратов, Тюмень, Киров, Ростов-на-Дону, Екатеринбург