11.10.2016
Пакет с прикупом
Сочинский форум обогатил регионы не только соглашениями, но и новыми знаниями
***
Поделиться лучшими практиками, обменяться опытом, найти потенциальных партнеров - Международный инвестиционный форум в Сочи дал регионам много возможностей, которые не измерить количеством подписанных соглашений и контрактных обязательств. Результаты работы субъектов Федерации и бизнеса на форуме-2016 зримо проявятся позднее. Сегодня можно говорить лишь о предварительных итогах сочинских встреч. 

Не частный случай
Для Липецкой области инвестиционный форум стал площадкой для презентации собственной и, надо сказать, достаточно успешной модели государственно-частного партнерства. Закон, который регулирует эту непростую сферу взаимодействия бизнеса и властей, работает всего год, однако результаты уже есть, и, несмотря на мнения скептиков, уверенных в том, что частные инвестиции сложно привлечь в то же жилищно-коммунальное хозяйство, успешные примеры были продемонстрированы на площадках в Сочи.

Липецкая делегация представила ряд собственных наработок. В региональном управлении ЖКХ назвали несколько приоритетных направлений для инвесторов - и это не только строительство арендного жилья, благоустройство, утилизация бытовых отходов, но и водо- и теплоснабжение. В области уже есть примеры поступления частных инвестиций в коммунальную сферу. Так, в городе Лебедяни строятся очистные сооружения, а в Грязинском районе - система водоснабжения. Параллельно с бизнес-сообществом ведут переговоры по заключению концессионных соглашений, которые позволят модернизировать теплосети и котельные в ряде муниципалитетов. В Добровском районе инвестор вложит свои средства в строительство и реконструкцию нескольких котельных. Кроме того, в этом же муниципалитете намерены привлечь бизнес для модернизации системы водоснабжения - она необходима сразу в 20 поселках и селах, а также реконструировать очистные сооружения в Ельце.
Применить механизмы ГЧП можно в любой сфере, уверены в Липецкой области. Чиновники не раз говорили о том, что результатом такого партнерства совсем скоро станут позитивные перемены в ЖКХ. Это позволит сделать работу отрасли лучше, а сам механизм ГЧП, в свою очередь, более популярным. Более того, каждый из этих проектов можно назвать социально ориентированным, направленным на повышение качества жизни липчан.
Впрочем, начальник управления инвестиций и международных связей региона Игорь Маленко отметил, что инвестиционный форум для липецкой делегации стал достаточно продуктивным не только благодаря презентации моделей ГЧП. Проект доступности многофункциональных центров для людей с ограниченными возможностями победил во Всероссийском конкурсе лучших практик и инициатив социально-экономического развития. Теперь опыт региона, где в каждом МФЦ намерены оборудовать специальное окно для инвалидов, а сотрудников научить языку жестов, будет растиражирован на всю страну.
Скрепили подписями
Делегация Тульской области подписала соглашения с потенциальными резидентами ОЭЗ "Узловая". В частности - о строительстве в "Узловой" завода по производству гибких насосно-компрессорных труб и созданию тепличного комплекса по выращиванию шампиньонов. Комментируя итоги форума, глава региона Алексей Дюмин подчеркнул:
- Это уже не идеи, а реальные предприятия, новые рабочие места, инвестиции в Тульскую область и в дальнейшем - новые налоги в бюджет. Особенно радует, что первые предприятия, которые разместятся в "Узловой", - промышленно-производственного типа. Это в чистом виде импортозамещающие современные производства.
В регионе есть много компаний, имеющих значительный, но пока не реализованный экспортный потенциал. "Для охвата "новичков" и усиления поддержки флагманских предприятий" было подписано соглашение о сотрудничестве с Российским экспортным центром. Этот документ позволит компаниям использовать "единое окно" для консультаций, участвовать в образовательных программах и пользоваться другими мерами поддержки, в том числе ликвидировать главную проблему - недостаточную информированность компаний.
Вообще проблема промышленного развития территорий вызвала особый интерес. Губернатор Калужской области Анатолий Артамонов, выступая на панельной дискуссии о перезагрузке особых экономических зон, поддержал решение о передаче управления ОЭЗ с федерального на региональный уровень. "Наш пример подтверждает правильность этого решения. Мы стали первым регионом, которому Корпорация регионального развития передала полномочия по управлению ОЭЗ. И, несмотря на то что ей меньше двух лет, уже больше половины территории "заселено" резидентами, объем инвестиций превышает тридцать миллиардов рублей. И мы абсолютно уверены, что в следующем году мы ее полностью заселим", - подчеркнул губернатор. Вместе с тем глава региона выразил надежду на помощь в софинансировании создания инфраструктуры ОЭЗ из федерального бюджета.

Но в центре внимания оказалось не только промышленное развитие регионов. Ярославцы подписали на форуме соглашения о сотрудничестве с нефтяной компанией "Лукойл" и Сбербанком России. По мнению представлявшего регион врио губернатора Дмитрия Миронова, сотрудничество с такими партнерами позволит "объединить усилия в реализации значимых социально-экономических проектов, федеральных, отраслевых и региональных программ, которые обеспечивают благоприятный инвестиционный климат, способствуют росту уровня жизни ярославцев".
Соглашение с "Лукойлом" предполагает, в частности, развитие современных технологий переработки углеводородного сырья и его реализации, программ по импортозамещению в области производства и поставок нефтепромыслового оборудования, а также поддержку модернизации топливно-энергетического комплекса Ярославской области. Кроме того, речь идет об увеличении сети автозаправок, участии в реализации программ развития автомобильных дорог региона, поддержке социальных проектов, касающихся спорта, культуры и образования.

- Для нас Ярославская область - новый регион, потому что мы там представлены "точечными станциями", - пояснил после подписания соглашения президент компании Вагит Алекперов. - При этом в регионе экономически выгодная логистика. Участие нашей компании повысит конкуренцию на рынке.
В отличие от нефтяной компании Сбербанк уже много лет - крупнейший налогоплательщик в бюджет Ярославской области. Подписанное соглашение предусматривает реализацию в регионе инвестиционных проектов, развитие и поддержку малого и среднего предпринимательства, реализацию программ инфраструктурного развития, жилищного строительства, реформирования ЖКХ, кредитование областного бюджета.
- С Дмитрием Мироновым мы только начали сотрудничество, но уже видим, что здесь собирается очень дееспособная команда, - считает президент, председатель правления Сбербанка Герман Греф. - Мы заканчиваем обсуждение по целому ряду направлений, рассматриваем возможность перемещения структурных подразделений в Ярославскую область.
Без протокола
Впрочем, подписанные соглашения - не самоцель. Заместитель курского губернатора, глава представительства региона в правительстве РФ Виктор Черных считает, что основная ценность форума - в обмене лучшими практиками: именно благодаря таким площадкам между субъектами устанавливаются деловые контакты, которые потом приносят миллиардные инвестиции в новые производства и позволяют совершенствовать социальную сферу.
- На этом форуме Курская область не заключала каких-либо соглашений, - отметил Виктор Черных. - Однако те связи, которые удалось установить, уверен, будут очень полезны. Такие мероприятия важны для регионов, и мы, понимая это, каждое лето сами организовываем Среднерусский экономический форум. И во многом именно таким площадкам, как в Сочи, мы обязаны рядом соглашений с нашими партнерами не только за рубежом, но и в России, что не менее важно.

Без соглашений не обошлась и тверская делегация. По словам губернатора Игоря Рудени, в инвестиционном портфеле области уже есть 86 проектов с общим объемом инвестиций в полтриллиона рублей. Поэтому регион сосредоточился на поиске партнеров, которые обеспечат экономический "рывок". Так, власти договорились с ректором Академии народного хозяйства и госслужбы Владимиром Мау об обучении глав муниципальных образований Тверской области. Низкий уровень квалификации местных управленцев стал одной из причин экономического упадка, и дополнительное обучение должно помочь преодолеть его последствия. Владимир Мау пообещал, что тверской филиал этой академии разработает соответствующую образовательную программу, а головной вуз пришлет в Тверь своих преподавателей - "на усиление". Кроме того, академия возьмется за аудит и актуализацию действующей Стратегии социально-экономического развития Тверской области до 2030 года.
Кроме того, Тверская область договорилась с Агентством ипотечного жилищного кредитования о передаче в ее собственность нескольких участков земли в окрестностях Твери. На них будет создан агротехнопарк с экспериментальными полями для селекционеров, занимающихся выведением элитных семян.

И наконец, одно из регионообразующих предприятий - Тверской вагоностроительный завод (ТВЗ) - получит подряд (а значит, гарантированное финансирование) на разработку нового багажно-почтового вагона для железнодорожного сообщения между Китаем и Евросоюзом транзитом через Россию. Свои подписи под документом поставили коммерческий директор ТВЗ Тарас Спивак, замгендиректора "Почты России" Алексей Скатин и директор департамента "Мобильность" ООО "Сименс" Йорг Либшер. Главная особенность будущего вагона - совмещение в нем европейских, китайских и российских требований к подвижному составу. По сути, речь идет о разработке в Твери стандартизированного железнодорожного вагона для всего евроазиатского континента. А главная цель проекта - обеспечить доставку по железной дороге товаров, которые нельзя перевозить авиатранспортом, например электронику с литийионными аккумуляторами (последние недавно были запрещены к авиаперевозкам международным законодательством). Основные этапы проекта будут проработаны в течение 2016-2017 годов, а первые почтовые составы пустят по маршруту Пекин - Москва - Берлин.
Увиденное и услышанное на форуме заставляет региональные власти искать более эффективные подходы к управлению. Пленарное заседание инвестиционного форума "Новое качество государственного управления: проекты для роста, проекты для жизни", по словам губернатора Брянской области Александра Богомаза, заставило его по-новому взглянуть на то, насколько грамотно действует областная власть. Напомним, что на нем председатель правительства РФ Дмитрий Медведев подчеркнул, что работа государственного аппарата должна быть на порядок более качественной, требующей перехода от модели управления по поручениям к управлению по результатам. Брянский губернатор тоже призвал уходить от "ручного" управления к системному. И не просто призвал, а дал поручение до 15 ноября представить соответствующую информацию о каждом областном департаменте и управлении, обозначив целевые показатели, бюджет и задачи.
Кроме того, сообщили в областном правительстве, должен быть предложен перечень федеральных программ по отраслям, в которые может войти Брянская область. Ранее эту работу нельзя было назвать системной, поскольку чиновники попросту не замечали некоторые программы либо ссылались на нехватку средств для софинансирования. Однако за последнее время удалось изменить подход. Благодаря этому область получила гораздо больше средств на дороги, школы и социальные нужды. Тем не менее сочинский форум показал варианты совершенствования этих усилий. По мнению главы региона, плановая работа должна стать и стимулом, и дисциплинирующим фактором для органов власти.