24.01.2016
Власти Пекина ограничат рост численности жителей города к 2020 году
###
***
 
Власти Пекина рассчитывают, что к 2020 году численность жителей столицы Китая не превысит 23 миллионов человек. Об этом сообщает РИА Новости.
Основной целью властей мегаполиса станет переселение граждан из центра города на его окраины. Ограничить население Пекина придется исходя из расчета максимальных ресурсных возможностей города, в частности, водоснабжения.
В 2015 году количество постоянных жителей Пекина достигло 21,7 миллиона человек. В 2016 году планируется ограничить население города на уровне 22 миллионов человек. Власти Пекина намерены вывести за пределы мегаполиса около 300 компаний, в основном из сферы производства.