17.08.2016
Власти Приморья и Китая подписали ряд соглашений о сотрудничестве
###
***
Официальная делегация Приморского края во главе с губернатором Владимиром Миклушевским провела в китайском городе Чанчунь несколько встреч с руководством провинции Цзилинь и менеджментом ряда компаний.  Так, на встрече с первым секретарем комитета китайской Коммунистической партии провинции Цзилинь Баинь Чаолу Владимир Миклушевский подчеркнул, что ведущееся активное приграничное сотрудничество - одна из основ торговых, экономических, культурных, научных взаимоотношений между Приморьем и Китаем.
На тезис о создании новой платформы для развития сотрудничества в области сельского хозяйства между РФ и КНР губернатор обратил внимание участников, выступая на российско-китайском форуме развития современного сельского хозяйства, на котором бизнес-делегацию края представляло более 50 человек. Он подчеркнул, что для России вопросы продовольственной безопасности сегодня являются ключевыми.
- За последние пять лет валовое производство продукции сельского хозяйства в крае увеличилось на 14 процентов и составляет почти четыре процента от ВРП. Мы приходим к тому, чтобы полностью обеспечивать потребности края картофелем и овощами. Благодаря интенсивным технологиям, применяемым в последние годы, в Приморье на 60 процентов увеличено производство кукурузы и почти в два раза - сои. Производство молока выросло на 16 процентов, почти на столько же - производство яиц и мяса свинины. При этом поголовье свиней в крае за последние три года выросло в 1,5 раза, - сказал Владимир Миклушевский.
Говоря о новых возможностях для инвестиций в экономику Приморья, Владимир Миклушевский обратил внимание китайских коллег на механизмы для развития бизнеса, инициированные правительством РФ. Это, прежде всего, территории опережающего развития, главная задача которых - привлечение инвесторов за счет действующих на них особых правовых, налоговых и таможенных режимов для бизнеса.
На встрече Владимира Миклушевского с руководством агропромышленного кластера "Тай Юань" достигнута договоренность о реализации совместно с группой компаний "Сумотори" проекта по созданию животноводческого комплекса в Шкотовском районе Приморья.
По словам председателя правления корпорации Чжан Цинвана, поголовье крупного рогатого скота в нем составит не менее 100 тысяч голов. Кроме того, компания планирует параллельно реализовать в Приморье еще несколько проектов в сфере сельского хозяйства. Ожидается, что выпуск первой продукции начнется уже в следующем году. В результате реализации проекта парка животноводства и сельского хозяйства будет создано более тысячи рабочих мест для приморцев. Суммарный объем инвестиций в проект до 2024 года составит более шесть миллиардов рублей.
Владимир Миклушевский пообещал китайским партнерам содействие в реализации проекта со стороны администрации региона.
Кроме этого губернатор провел в Чаньчуне ряд двусторонних встреч с представителями бизнеса Китая - руководителями автомобильной промышленности и строительной отрасли, а также с главами делегаций регионов Северо-восточной Азии: провинций Цзилинь и Кангвон, Центрального Аймака и японской префектуры Тоттори.
Переговоры подтвердили, что в настоящее время установилась самая благоприятная атмосфера для сотрудничества в зоне АТР, в частности для развития международных отношений между регионами Китая и России. Свидетельство тому - инвестиции 30 предприятий Китая в экономику Приморья, открытие международных авиалиний по маршрутам: Чанчунь-Владивосток, Чанчунь-Хабаровск, а также быстрое развитие туризма.
Иллюстрацией атмосферы сотрудничества стало очередное соглашение между бизнесом Приморья и КНР. По итогам встречи губернатора с представителями корпорации "ХунчжэнПромстрой" между нею и приморской ЗАО "Новый город" подписано соглашение о совместном строительстве жилого микрорайона "Зеленый угол” а во Владивостоке.
- Для реализации проекта будет создано совместное предприятие с размером уставного капитала 333 миллиона рублей, - сообщила заместитель руководителя инвестагентства края Елена Яскевич.
В свою очередь президент корпорации Сы Лянчжэн отметил, что строительство жилого микрорайона в Приморье станет первым шагом компании на российском рынке.
А Владимир Миклушевский предложил корпорации рассмотреть возможность участия в реализации на территории Приморья федеральной программы "Жилье для российской семьи", подразумевающей строительство жилья эконом-класса. Стоимость квадратного метра не может превышать 35 тысяч рублей, но при этом государство дает застройщику еще четыре тысячи рублей для строительства сетей. Пример успешной реализации программы уже есть - недавно сдан первый микрорайон в Уссурийске.
Глава Приморья принял участие и в работе прошедших в провинции Цзилинь 15-ой Чанчуньской международной выставке сельского хозяйства и продовольствия и в мероприятиях 21-го Саммита по международному обмену и сотрудничеству региональных администраций стран Северо-Восточной Азии "Новая форма, новые возможности, новый старт"
Так, на площадке Саммита состоялась его встреча с руководством компании Jilin Pengrui Industrial Group Co. Ltd. Стороны договорились, что китайская компания, занимающаяся переработкой вторичного сырья - пластика, стекла и бумаги для производства упаковочной продукции - построит в Приморье завод.
- Компания готова инвестировать в проект около миллиарда рублей, - заявил президент Jilin Pengrui Industrial Group Co. Ltd Ян Цзуншоу, отметивший, что компания на своих производствах преследует цель не только развивать вторичное производство, но при этом охранять окружающую среду.
Владимир Миклушевский пригласил всех китайских партнеров и предпринимателей, с кем встречался и вел переговоры в ходе официального рабочего визита в Чаньчунь, принять участие в работе второго Восточного экономического форума (ВЭФ).
Справка "РГ"
ВЭФ-2016 пройдет 2-3 сентября на острове Русский под девизом "Открывая Дальний Восток". Он представит широкие возможности для обеспечения взаимодействия российских и зарубежных деловых партнеров и для продвижения дальнейшей интеграции бизнес структур в экономику Дальнего Востока.
