25.05.2016
Бизнес встречается в Сочи
В конце мая 2016 года пройдет второй Российско-Китайский деловой форум малого и среднего бизнеса
***
Ключевая тема и цель двухдневного Форума - развитие прямого взаимодействия между бизнес-сообществами РФ и КНР, а также между представителями государственных структур и организаций, вовлеченными в выстраивание благоприятной деловой среды и создание новых условий для развития сотрудничества малого и среднего бизнеса двух стран.  Внимание участников Форума будет сконцентрировано именно на практических инструментах и механизмах взаимодействия, лучших практиках ведения трансграничного и электронного бизнеса. Обе стороны рассмотрят целый ряд инвестиционных проектов, в первую очередь в области высоких технологий и машиностроения, а также переноса китайских производственных мощностей на территорию России, и не только на Дальний Восток, но и в другие регионы, в том числе в Краснодарский край.
Форум-2016 с российской стороны организован Российско-Китайским комитетом дружбы, мира и развития, Российско-Китайским деловым советом, Федеральным агентством по делам молодежи, Союзом инновационно-технологических центров России, Центром координации поддержки экспорта Краснодарского края. В координацию и реализацию результатов мероприятия включены Министерство экономического развития РФ, Российское агентство поддержки малого и среднего бизнеса. Организаторами с китайской стороны выступили Китайско-Российский комитет дружбы, мира и развития и Китайская ассоциация по развитию предприятий за рубежом.

Первый Российско-Китайский форум "Большие возможности малого и среднего бизнеса" прошел 21-22 апреля 2015 г. в пекинской правительственной резиденции Дяоюйтай. В работе Форума приняли непосредственное участие первый вице-премьер Госсовета КНР Чжан Гаоли и заместитель председателя правительства России Аркадий Дворкович. Россию на Форуме представляли 320 предпринимателей из 38 регионов РФ, Китай - более 500 менеджеров и первых лиц малого и среднего бизнеса, государственных органов из 10 провинций КНР.
Изначально планировалось, что нынешний Форум состоится в Москве, однако из-за огромного числа желающих принять участие в мероприятии, а также в целях придания ему важности, было решено провести Форум в Сочи - городе, ставшем ключевой географической точкой проведения наиболее масштабных мероприятий национального и международного уровня.

Китайские участники Форума-2016 уже заявили о готовности делиться с Россией накопленным технологическим капиталом. Перенос производственных мощностей Китая на территорию России и в районы Территорий опережающего развития (ТОР) Дальнего Востока выступит фундаментом выстраивания долгосрочных проектов мирового масштаба. Переход от ресурсно-энергетического взаимодействия и совместное вступление в новую эпоху, где главными драйверами выступят индустрия высоких технологий и сфера услуг, станут залогом процветания народов РФ и КНР.
В настоящее время малый и средний бизнес переживает, пожалуй, тяжелейший период с начала экономического кризиса в 2008 году. Год назад заместитель председателя правительства РФ Аркадий Дворкович сообщил, что малый и средний бизнес дает, по разным оценкам, 20-25% ВВП страны. Он призвал наращивать этот показатель, однако за первый квартал 2016 года он по объективным причинам драматически снизился.
Деловая активность малого предпринимательства в России снижается в первую очередь из-за падения покупательной способности и потребительской уверенности. В это сложнейшее время выживают предприниматели, имеющие не только ранее сформированную финансовую "подушку безопасности", но и тот самый предпринимательский стержень, деловую жилку. Эти люди понимают, что необходимо продолжать движение вперед. В противном случае экономика России может рухнуть и погрузиться в депрессию.

В качестве "структурного хребта" развития взаимодействия малого и среднего бизнеса РФ и КНР выступит концепция Экономического пояса Шелкового пути и Морского шелкового пути XXI века. Это не просто транспортный и логистический проект, который протянется от Тихого до Атлантического океана. В глобальные инфраструктурные проекты будут встраиваться бизнес-процессы малого и среднего предпринимательства. В первую очередь это трансграничная электронная торговля, индустрия туризма.
Повышение эффективности взаимодействия возможно лишь на основе конструктивного диалога, подкрепленного совместно выработанными стандартами и нормативами. За год в России уже реализован ряд законодательных инициатив. Китайскому малому и среднему бизнесу предоставляют новые возможности и преференции. Эти шаги, кажущиеся некоторым лишь декларативными, на деле - важная часть адаптивной платформы выработки комплекса практических мер для прямого диалога. Те практики и преференции, которые продемонстрируют состоятельность в рамках дальневосточных ТОРов, в дальнейшем будут распространяться и применяться не только в специальных экономических зонах и технопарках, но и в регионах. Так, уже на федеральном уровне готовятся новые стандарты аккредитации испытательных лабораторий в части национальных стандартов безопасности пищевых продуктов и прочих стандартов КНР.

Все большее значение сторонами придается эффективному информационному взаимодействию и обмену информацией между государственными органами и бизнес-сообществами обеих стран. Это касается не только обмена таможенной информацией и унификации стандартов (в узкоотраслевой сфере, в отношении разной продукции), но и налаживания постоянного прямого диалога в плане ежедневной координации действий, повседневной работы.

Для этой цели в рамках Форума-2016 будут проводиться узкоспециализированные "круглые столы" и практические бизнес-классы. Интересно, что именно в этом году, несмотря на ограниченный временной формат, количество "круглых столов" и тренингов будет увеличено на треть. При этом организаторы готовы оперативно реагировать на запросы и налаживать взаимодействие между участниками прямо на полях встречи.
Помимо высоких технологий и машиностроения ключевыми точками соприкосновения РФ и КНР в этом году останутся туризм и сельское хозяйство. Россияне намерены представить более 50 инвестиционных проектов и проектов совместных предприятий.

Согласно комментариям участников Форума-2016, руководителей российской консалтинговой компании Russian Bridge, базирующейся в Пекине, Гуанчжоу, Шэньчжэне, Благовещенске и Санкт-Петербурге, необходимо как можно быстрей подстраиваться под реалии рынка, активизировать поставки продукции из России в Китай. Для этого имеются все предпосылки: высококачественные российские продукты, минеральная вода, мука, растительное масло и другие товары пользуются все большим спросом у китайского среднего класса, который уделяет повышенное внимание качеству и адекватной цене. Правительство Китая идет навстречу поставщикам, объясняет специфику ведения бизнеса.
Те же соображения высказывает Владимир Бурыгин - менеджер по экспорту российской компании "РусАгро", поставляющей на рынок КНР основу китайской кухни - высококачественное растительное масло. Потребителями российских товаров становятся самые активные и подкованные китайские потребители, требовательные к соотношению цена-качество. Российские компании активно выходят на китайский рынок и нацелены на занятие адекватной ниши рынка и долгосрочную работу.
Интересно, что Китай высказывает активную заинтересованность во всех уголках России. Дальний Восток, как граничащий с КНР, традиционно играл и играет роль моста между двумя странами. Теперь же продукцию в Китай направляют практически из всех регионов России. Краснодарский край намерен наращивать свое присутствие на китайском рынке благодаря подписанию договоров о сертификации целого ряда категорий продукции и поставок через порты КНР. Китайская сторона еще до начала Форума гарантировала поддержку и практическую помощь в этом направлении как на высшем, так и на местном уровнях.

Главное, что трансграничная торговля постепенно выходит за пределы специальных торговых зон и отдельных регионов, знакомых с российской продукцией, распространяясь на всю территорию Поднебесной. Участники Форума с российской стороны не оперируют восторженными категориями. Они оценивают свои возможности реалистично.
- Именно малый и средний бизнес - это основа межгосударственного широкого практического диалога, поскольку крупные инфраструктурные и энергетические проекты реализуются на совершенно ином уровне, - говорит участник Форума-2016 Иван Горовенко - руководитель транспортной российско-китайской компании, работающей на Дальнем Востоке России и в провинции Хэйлунцзян более 25 лет.

Проблема во взаимодействии малого и среднего бизнеса России и Китая заключается вовсе не в языковом барьере. Когда речь идет о взаимной выгоде, этот барьер мгновенно стирается. Главное - эффективно наладить ежедневное бизнес-взаимодействие.
"Малый и средний бизнес России и Китая должен работать без задержек и препон - будь то таможенные, административные или сертификационные преграды. Лишь после реализации этой задачи мы сможем говорить о том, что взаимодействие наших стран выстроено эффективно", - говорит участница Форума-2016, эксперт логистической индустрии Елена Дубинина, работающая на рынке РФ и КНР более 15 лет.
"Российско-Китайский деловой форум малого и среднего бизнеса-2016" - главное мероприятие года. Это не просто новая страница, а целая книга практических материалов в этой области. Форум-2016 выступит ключевым инструментом практического развития и взаимодействия малого и среднего бизнеса России и Китая.
Подробнее: Российско-Китайский деловой форум малого и среднего бизнеса - 2016.