24.05.2016
"Шестерка" ждет новичков
###
***
Глава российского МИД Сергей Лавров стал гостем в Ташкенте, где состоялось заседание Совета министров иностранных дел стран-членов Шанхайской организации сотрудничества.  Свое 15-летие ШОС готовится встретить небольшой революцией: "шанхайскую шестерку" ожидает самое масштабное за всю историю расширение за счет приема Индии и Пакистана, а также участие в глобальных стратегических проектах. Собеседники "РГ", близкие к переговорам, подтвердили: "семье ШОС" предстоит осваивать новый язык общения и идти на компромиссы, чтобы ни у кого не возникало соблазна тянуть одеяло на себя.
Повышенные меры безопасности, обычные для узбекской столицы, журналисты, приехавшие на освещение СМИД ШОС, ощутили в полной мере. Полицейские в приметной зеленой форме на каждом перекрестке категорически запрещают фотографировать не только "режимные" объекты, например, метро, но и обычные городские пейзажи, вежливо, но настойчиво требуя продемонстрировать и удалить кадры. Местные жители объясняют: сказываются не только особенности местной культуры, но и близость к афганской границе, откуда в Узбекистане опасаются провокаций, которые до сих пор удавалось предотвращать.
Традиционные для повестки ШОС вопросы безопасности, противодействия терроризму и экстремизму, незаконному обороту наркотиков обсудили министры  иностранных дел "шанхайской шестерки" (в нее входят Россия, Китай, Казахстан, Таджикистан, Киргизия и Узбекистан). Поскольку Москва, Астана, Бишкек и Душанбе являются еще и партнерами по ОДКБ, находить общий язык в этих вопросах им не составляет труда.

Главной задачей встречи стала подготовка к юбилейному саммиту глав государств, который Ташкент будет принимать в июне. Всего главы МИД рассмотрели проекты десятка документов, которые лягут на стол президентов, среди них -  Ташкентская декларация пятнадцатилетия ШОС.
"Ветераны" ШОС также "сверили часы" процесса вступления в Организацию таких региональных гигантов, как Индия и Пакистан, который был запущен в июле прошлого года. Некоторые эксперты полагают, что  появление в ШОС новых центров силы грозит ее размыванием. Тем более что отношения в "треугольнике" Пекин - Дели - Исламабад далеко не простые. Впрочем, российский дипломатический источник заверил "РГ", что эти опасения напрасны. "Теоретически можно "размыть" любое начинание, но главное - настрой на реальное сотрудничество. Конечно, эти годы "шанхайская шестерка" выступала как одна семья, а теперь ей придется приноровляться к диалогу с новыми членами, к нюансам в общении", - признал дипломат.
Вообще же популярность" ШОС растет: в прошлом году Азербайджан, Армения, а также Непал  и Камбоджа стали ее партнерами по диалогу, Белоруссия получила статус наблюдателя, такую же заявку подала и Сирия. Как рассказал "РГ" спецпредставитель президента РФ по делам ШОС Бахтиер Хакимов, ее участники обсуждают перспективу вступления Ирана по мере того, как Исламская республика выходит из-под действия международных санкций. Российская сторона поддерживает заявку Тегерана, оформленную еще в 2008 году. "Внутри ШОС созрело реальное понимание того, что Иран может претендовать на официальное, полноправное членство в ШОС", - поделился с "РГ" Хакимов.

"На полях" СМИД ШОС Сергей Лавров успел пообщаться с китайским коллегой Ван И - уже четвертый раз в этом году. Китаец признал, что в Пекине активно готовятся к предстоящему в июне визиту президента России Владимира Путина. А российский министр напомнил о  "сопряжении" двух стратегических инициатив - Евразийского экономического сообщества и экономического проекта Шелковый путь. Последний, как известно, активно продвигает Поднебесная.
Напомним, что соглашение о сотрудничестве между ЕАЭС и ЭПШП было подписано еще в прошлом году, с тех пор в Москве и Пекине размышляют над тем, как оно может приобрести конкретные черты. Отправляясь в Ташкент, Ван И выразил надежду, что именно ШОС станет площадкой для такого диалога.
Некоторые эксперты полагали, что изначально Пекин пытался "тянуть одеяло на себя", лоббируя инфраструктурные проекты в Центральной Азии. Но собеседники "РГ" в Ташкенте уверяют, что ШОС как раз призвана стать пространством компромисса и сочетания экономических интересов. "В рамках двустороннего сотрудничества с Китаем Россия выдвигает ряд предложений и инициатив с прицелом на то, что они заинтересуют и другие страны. С другой стороны, уже десятки государств подписали  с КНР двусторонние соглашения в рамках проекта "Шелковый путь". В частности, Пекин выделяет 14 млрд долларов на создание совместного с Пакистаном транспортного коридора "Север - Юг". Мы уверены, что он привлечет многих участников. В этом направлении нам и стоит двигаться", - признал собеседник "РГ".