28.04.2016
Трамп назвал внешнюю политику США "полной катастрофой"
###
***
Американская внешняя политика "заржавела" и нуждается в модернизации. Такую оценку действиям Вашингтона на международной арене дал кандидат в президенты США Дональд Трамп.  Как сообщил информационный портал USA Today, об этом политик сказал в ходе выступления в Вашингтоне.
"Наша внешняя политика - это полная катастрофа, - критично заявил Трамп. - Никакой дальновидности, никакой цели, никакого направления, никакой стратегии".
В качестве промахов администрации президента США Барака Обамы на международной арене кандидат указал на действия в Ираке, Ливии и Египте, которые по словам Трампа, привели к хаосу.

"Ошибки внешней политики США ввергли эти страны в хаос", - сказал он, добавив, что все проблемы на Ближнем Востоке начались после того, как Вашингтон решил "установить западную демократию в странах, которые не были в этом заинтересованы".
Как отметил Трамп, внешняя политика Вашингтона нуждается в серьезном обновлении. "Пора убрать ржавчину с внешней политики Америки, - сказал Трамп. - Интересы Америки должны быть на первом месте".
При этом, по словам политика, Вашингтон не должен превращаться во врага для России и Китая. "Мы хотим жить мирно в дружбе с Россией и Китаем,- добавил кандидат в президенты США. - У нас серьезные различия с этими двумя нациями и мы должны ясно их видеть. Но мы не должны быть противниками. Мы должны искать общую почву на основе совместных интересов".