21.12.2016,
У Китая появилась надувная армия
###
***
 
Китай активно перенимает российский опыт по созданию надувных макетов боевой техники, пишет "Военный паритет".

Некоторые продвинутые модели - например, макеты баллистических ракет, - имеют радиоконтрастное металлическое напыление и на экранах радаров выглядят как настоящая боевая техника. Резиновый "танк" весит 30 килограммов, стоит несколько тысяч долларов и развертывается на местности за пять минут.
Надувные макеты используются Народно-освободительной армией как на учениях, так и для дезинформации иностранных разведок - со спутника или самолета AWACS отличить резиновую технику от реальной практически невозможно.