17.02.2016
Депутат в реальном секторе
Промышленная политика требует живого законотворчества
***
В Орловской области 12 февраля прошел экономический форум "Социальное и экономическое развитие России. Проблемы и пути решения". В мероприятии приняли участие более 1000 человек - бизнесменов, депутатов различных уровней, руководителей министерств, ведомств, органов местного самоуправления. Об итогах форума "РГ" рассказал Павел Дорохин, заместитель председателя комитета Государственной Думы по промышленности, и.о. председателя комитета Торгово-промышленной палаты РФ по промышленному развитию.  Павел Сергеевич, очевидно, что ключевое значение для развития страны имеет закон о промышленной политике, одним из авторов которого вы являетесь. Работает ли сегодня этот правовой акт в полную силу?

Павел Дорохин: Закон о промышленной политике был внесен в Госдуму РФ правительством, но по сути это - проект, разработанный фракцией КПРФ, членом которой я являюсь. Для меня и однопартийцев главное - не лавры за принятие нашей концепции, а реальный результат, имеющий принципиальное значение для будущего страны. Законом предусмотрено создание Фонда развития промышленности (ФРП), который кредитует предприятия под 5% годовых на 70 лет. Это отвечает запросам отечественных предприятий. Пусть пока объемы кредитования небольшие - около 20 млрд рублей, но процесс пошел. Регулярно встречаюсь с директором ФРП Алексеем Комиссаровым для решения конкретных проблем финансовой поддержки предприятий, без чего невозможен переход промышленности на производство высокотехнологичной отечественной продукции.
Проблемы промышленных предприятий настолько индивидуальны, что законом, регулирующим общие подходы, их едва ли решишь.

Павел Дорохин: Именно поэтому я активно провожу рабочие встречи в регионах. В 2015 году их было более 10. В результате удалось спасти от банкротства, закрытия, рейдерских захватов более 40 предприятий. Обращения по поводу таких фактов беззакония ко мне поступали от избирателей, и я в порядке, предусмотренном ст. 7 закона "О статусе члена СФ и статусе депутата ГД ФС РФ" обращался "к должностным лицам с требованием принять меры по немедленному пресечению обнаружившегося нарушения прав граждан".
На многих заводах после жесткого разговора с представителями региональных властей и директорами прекращались задержки по выплате зарплаты, сокращению рабочих. Например, удалось стабилизировать обстановку на нашем знаменитом Уральском заводе тяжелого машиностроения ("Уралмаше"). В итоге в 2015 году завод впервые за долгое время вышел на самоокупаемость (произведено продукции более чем на 9 млрд. руб.), в штат дополнительно набрали 200 человек.
В защите нуждаются не только рабочие, но и кредиторы, инвесторы, жесткие гарантии прав которых - необходимое условие стабильности российской экономики. Я не мог остаться равнодушным к их обращению по делу "РТМ", поэтому сообщил в компетентные органы о целесообразности проверки всей информации о деятельности этого девелопера. Ведётся расследование.
В связи с этим Александр Бастрыкин наградил вас медалью Следственного комитета РФ "За содействие"?

Павел Дорохин: Я просто исполняю свои депутатские обязанности. В тесном сотрудничестве со Следственным комитетом подготовлен законопроект "О введении уголовной ответственности за незаконное завладение стратегическими предприятиями иностранными субъектами". Cовместно с коллегами по фракции - законопроекты "Об объективной истине" и "О введении уголовной ответственности в отношении юридических лиц".

В ходе орловского форума под вашим председательством прошел "круглый стол" "Пути к ускоренному восстановлению промышленного потенциала страны". Возможно ли ускоренное восстановление в рамках существующих форм хозяйствования?

Павел Дорохин: Вряд ли. Именно поэтому считаю необходимым пропагандировать народные предприятия, создавать среду, оптимальную для роста их количества. Отличительная особенность такого предприятия - его акциями владеют сами работники. Благодаря этому сотрудники заинтересованы в повышении эффективности производства и его развитии. Народные предприятия в период экономического спада демонстрируют отличные производственные показатели.
Сколько сегодня в России народных предприятий?

Павел Дорохин: К сожалению, совсем немного - около 200. В их числе можно назвать Набережночелнинский картонно-бумажный комбинат имени С.П. Титова (Татарстан), мясокомбинат "Звениговский" (Марий Эл), кондитерскую фабрику "Конфил" (Волгоградская область), "Совхоз имени Ленина" (Московская область), "Знамя" (Свердловская область), "Красная звезда" (Удмуртия). Настоящий прорыв в развитии коллективных форм хозяйствования произошел в Липецкой области, где благодаря областной долгосрочной программе за четыре года создали 14 народных предприятий и десятки кооперативов.
В форме народного предприятия легче работать малому и среднему бизнесу?

Павел Дорохин: Да. Но я предлагаю рассматривать вопрос шире. Внедрение коллективных форм хозяйствования позволяет повысить эффективность работы любого предприятия. Напомню, президент США Рональд Рейган на официальной встрече с делегацией СССР в 1985 году в Женеве упрекал Михаила Горбачева в  том, что в капиталистической Америке рабочие нередко являются владельцами предприятий, а в социалистической стране, где признавалась коллективная собственность на средства производства, на тот момент единственной демократической формой хозяйствования было долевое участие крестьян в колхозах. Сегодня в американских компаниях, контрольным пакетом акций которых владеют их работники, трудятся около 14 млн человек. К концу ХХ века в 500 крупнейших корпорациях США доля в акционерном капитале, принадлежащая сотрудникам, составляла в среднем 27%.
Почему народные предприятия так популярны на Западе?

Павел Дорохин: Они выгодны всем. В первую очередь очевидны преимущества для работодателей. Сотрудники, владеющие акциями предприятия, заинтересованы в его развитии на качественно другом уровне, чем просто наемные. В результате увеличивается производительность труда, сокращаются издержки, внедряются рационализаторские предложения. По факту не менее половины прибыли направляется на модернизацию производства. В целом повышается эффективность и конкурентоспособность, следовательно, растет стоимость активов.
В чем выгода для работников?

Павел Дорохин: Народные предприятия позволяют сотрудникам войти в акционерный капитал и благодаря этому не только зарабатывать больше, получая доход от ценных бумаг, но и подниматься по карьерной лестнице. Президентами, членами Совета директоров не рождаются, а становятся. Перед ответственным работником и активным акционером, образно говоря, открываются двери в социальный лифт. Фактически речь идет о патерналистской системе, давно и успешно функционирующей в Японии: человек всю жизнь трудится в одной компании, постепенно наращивая свою долю в ее акционерном капитале и занимая в ней разные посты.
Развитие народных предприятий поможет решить в России и проблемы, связанные с пенсионной реформой. Работник-акционер, выходя на пенсию, будет жить не только на социальные выплаты. По закону предприятие, провожая сотрудника на пенсию, должно выкупить принадлежащую ему долю. Соответственно, бывший работник может либо жить на проценты от этой суммы, либо потратить ее по своему усмотрению, например, купить земельный участок  или  жилье.
А государство, в свою очередь, получает стабильно функционирующие народные предприятия, которые могут стать основой экономики регионов.

Павел Дорохин: Есть и более глубокие социальные эффекты. Россия сегодня занимает первое место в мире среди крупных стран по неравенству распределения богатства. По данным на конец прошлого года, на долю 1% самых состоятельных россиян приходится 71% всех личных активов в РФ. Среднемировой показатель - 46%, в США он на уровне 37%, в Китае и Европе - 32%, в Японии - 17%. Дисбаланс в распределении материальных благ может привести к социальным потрясениям, поэтому в интересах всех слоев общества необходимо сокращать имущественное неравенство, развивая коллективные формы хозяйствования. Создание народных предприятий позволит проводить деконцентрацию капитала мягко, как я уже сказал, с очевидными выгодами и для работников, и для собственников бизнеса, и для государства.
Насколько народные предприятия вписываются в действующую концепцию промышленной политики?

Павел Дорохин: Они являются неотъемлемой ее частью. Промышленная политика в соответствии с новым законом базируется на трех китах. Первый - формирование высокотехнологичной, конкурентоспособной промышленности, обеспечивающей переход экономики государства от экспортно-сырьевого типа развития к инновационному. Второй - обеспечение обороны страны и безопасности государства. Третий - обеспечение занятости населения и повышение уровня жизни граждан.
Закон о промышленной политике был подготовлен нами еще до введения санкций, но он, тем не менее, полностью отвечает задачам по развитию страны в сложный экономический период, в частности, предопределяет курс на импортозамещение. Кстати, поэтому мы совместно с "Ростехнологиями" занимаемся "Программой импортозамещения", прежде всего - в ОПК.
Над какими законодательными инициативами вы сейчас работаете?

Павел Дорохин: Мы внесли в Госдуму законопроект "О стабилизации социально-экономической ситуации и о переходе к государственному планированию социально-экономического развития страны".
Но два года назад, по предложению КПРФ, был принят закон о стратегическом планировании…

Павел Дорохин: Это полшага от прогнозирования к реальному планированию. Нужно создать инструмент по реализации системы планирования, по сбалансированию работы министерств, ведомств, производств, корпораций. Для этого мы считаем необходимым создать Государственный комитет по стратегическому планированию (Росплан).
Далее, на данный момент проходит процедуру апробации внесенный в ГД РФ лично мной законопроект "О введении уголовной ответственности за незаконное завладение стратегическими предприятиями иностранными субъектами". Федеральная антимонопольная служба России в прошлом году выявила десятки таких случаев. Я провел консультации с представителями оборонно-промышленного комплекса и Следственного комитета РФ и подготовил законопроект, защищающий стратегические предприятия страны. Он особенно актуален в нынешней геополитической ситуации.
Кроме того, в работе сейчас проект закона "Об объективной истине", который призван защитить права обвиняемых в уголовном процессе. В результате реформы судопроизводства в постсоветский период судьи были лишены права вести судебное следствие. Эти функции полностью возложили на прокурора как представителя обвинения и адвоката как представителя защиты. Данная модель вводилась в интересах адвокатов, которые стремились получать большие гонорары за больший объем работы. Однако такая система совершенно неприемлема для нашей страны, где 80% граждан не имеют достаточно средств для того, чтобы нанять себе квалифицированного защитника. Результат - так называемый "обвинительный уклон" уголовного процесса: практически во всех случаях, когда дело доходит до суда, оно заканчивается обвинительным приговором.
Законопроект предполагает возвращение судьям функций по ведению следствия. Это будет способствовать защите прав обвиняемых и установлению объективной истины в каждом судебном деле.
Справка

Дорохин Павел Сергеевич окончил факультет Международных отношений МГИМО МИД СССР и факультет Мировой экономики Дипакадемии МИД России. Работал руководителем ряда предприятий г. Москвы, директором госкорпорации "Радиокомплекс", представителем  Торгово-промышленной палаты России в Италии, советником во ФГУП "РосОборонЭкспорт". В декабре 2011 г. избран депутатом ГД РФ, с 2012 года - зам. председателя комитета ГД по промышленности и член комиссии ГД по правовому обеспечению развития организаций оборонно-промышленного комплекса РФ.

Председатель Экспертного Совета по законодательному обеспечению модернизации промышленности и развитию элементной базы, производству стратегических материалов и содействию ВТС Комитета ГД по промышленности. В 2013 году избран секретарем ЦК КПРФ по промышленной политике, малому и среднему бизнесу. Является председателем комиссии ЦК КПРФ по промышленной политике, малому и среднему бизнесу. В 2012 г. награжден орденом "Защитнику России" I степени за значительный вклад в защиту экономических интересов РФ. В 2014 г. награжден медалью Министерства обороны РФ "За возвращение Крыма".

С 2000 г. член Союза писателей России, опубликовал ряд литературных произведений и научно-публицистических трудов. Владеет свободно английским, бенгальским, французским и итальянским языками. Женат, трое детей.