08.01.2016
В Китае разрушили гигантскую золотую статую Мао Цзэдуна
###
***
 В провинции Хэнань (Китай) разрушили 37-метровую статую Мао Цзэдуна, которую возвели несколько дней назад - 5 января 2016 года, пишет Bangkok Post.

Причина, по которой гигантский монумент было решено снести, непонятна, заявили местные власти. По версии издания, проект в итоге не был одобрен правительством Китая.
Однако остается загадкой, почему создатели статуи перед началом работ до конца не согласовали проект с руководством страны.
Сообщается, что на строительство памятника, который должен был, в том числе, привлечь в провинцию туристов, было потрачено  порядка 460 тысяч долларов. Статуя, покрытая золотой краской, состоит из бетона и стали.
Между тем появление бетонного Мао вызвало смех и негативные комментарии среди пользователей китайских соцсетей. Люди отметили, что памятник едва ли напоминает государственного деятеля.
Справка "РГ" 
1 октября 1949 года Мао Цзэдун провозгласил рождение Китайской Народной Республики и заявил миру: "Отныне китайский народ поднялся с колен и распрямил плечи". Выдвинутый им лозунг "Пусть цветут сотни цветов, пусть соперничают тысячи школ разных мировоззрений" не помешал Мао установить культ собственной личности. Он управлял КНР до своей смерти в 1976-ом. На тот момент Мао Цзэдуну было 82 года.