02.05.2016
Трамп обвинил Китай в "насилии" над США
###
***
 

Эксцентричный миллиардер Дональд Трамп, борющийся за выдвижение от Республиканской партии США на президентские выборы, назвал торговые отношение с Китаем "насилием" над своей страной. Так его высказывание передают американские СМИ.

"Мы не можем позволить Китаю насиловать нашу страну, а именно это они и делают", - заявил Трамп на предвыборном митинге в Индиане. Он также охарактеризовал нынешнюю политику администрации США по отношению к Китаю как "некомпетентную" и пообещал "в корне изменить ситуацию", намекнув на некие, имеющиеся у Вашингтона рычаги давления на Пекин.
Ранее Трамп уже неоднократно критиковал Китай за его валютную политику, в частности, за то, что регулирование курса юаня ведет к дисбалансу в двусторонней торговле.