02.09.2016
Путин призвал G20 не вмешиваться во внешнюю политику
###
***
О цене на нефть, шансах на заморозку ее добычи, приватизации "Башнефти" и "Роснефти" Владимир Путин рассказал в интервью международному информационному холдингу Bloomberg. Президент РФ также прокомментировал обвинения России во взломе почты штаба кандидата в президенты США Хиллари Клинтон и объяснил, почему "двадцатка" не должна дискутировать по политическим вопросам. 

Глава государства призвал не делать "двадцатку" политической: она собиралась для обсуждения вопросов мировой экономики. "Если мы туда переложим какие-то склоки или даже не склоки, а вопросы очень важные, но относящиеся к чисто мировой политике, то мы перегрузим повестку дня "двадцатки" и вместо того, чтобы заниматься вопросами финансов, вопросами структурных изменений экономики, вопросами ухода от налогообложения и так далее, - вместо этого будем бесконечно спорить по проблемам Сирии или по каким-то другим мировым проблемам, их достаточно много, по ближневосточной проблеме начнем дискутировать… Для этого лучше находить другие площадки, другие форумы, их достаточно - ООН, например, Совет Безопасности", - считает он.
Речь зашла об отношениях с КНР. "Санкции и наши отношения с Китаем друг с другом никак не связаны", - заявил президент. В основе падения товарооборота - "вещи объективного характера, связанные с ценами на энергоносители и с курсовой разницей". "Но физические объемы у нас не упали, они даже растут", - добавил он. И отношения приобретают диверсифицированный характер. "Мы перешли совершенно к другому уровню кооперации", - заявил глава государства и в пример привел совместную работу по космическим программам, взаимодействие в сфере машиностроения, в области высокоскоростного железнодорожного сообщения, переработки леса, в сфере атомной энергетики.

После чего разговор об энергоносителях продолжился. Общие инвестиции в энергетику в России составили 3,5 трлн рублей за прошлый год. Растет добыча нефти и производство электроэнергии. По экспорту газа у нашей страны первое место в мире - 20 процентов мирового рынка. По экспорту жидких углеводородов - тоже лидирующая позиция. "Газпром" в отличной форме и наращивает экспорт в страны своих традиционных партнеров.
Глава государства объяснил позицию Москвы по вопросу заморозки нефтедобычи. В рамках "двадцатки" Путин встретится с преемником наследного принца Саудовской Аравии Мухаммедом Салманом. "Он очень энергичный государственный деятель, у нас с ним действительно сложились очень добрые отношения. Это человек, который знает, чего он хочет, и умеет добиваться своих целей. Но в то же время я считаю его очень надежным партнером, с которым можно договариваться и можно быть уверенным в том, что договоренности с ним будут исполнены", - заметил президент.
И если на встрече возникнет тема заморозки добычи нефти, то глава государства повторит позицию России - это правильное решение для мировой энергетики. Но ведь спор шел о том, что если замораживать добычу, то это должны сделать все, в том числе и Тегеран. "Но ведь мы понимаем, что Иран начинает с очень низкой позиции, связанной с известными санкциями в отношении этой страны, а было бы несправедливо оставлять его на этом санкционном уровне", - считает он. Так что нужно найти компромисс: вопрос не в экономической, а в политической плоскости, заключил президент.

Речь зашла о приватизации "Башнефти" и роли "Роснефти" в этом, Путин напомнил, что "Роснефть" - не госкомпания, часть ее принадлежит британской BP. "Но, вероятно, у вас больше контроля за "Роснефтью", чем у Терезы Мэй над BP", - возразил журналист. "Да, может быть, у нас и больше контроля, но, строго говоря, это не государственная компания", - повторил президент: 19,7 процента принадлежит иностранному инвестору. Впрочем, наверное, это все-таки не лучший вариант, когда одна компания, подконтрольная государству, приобретает другую, чисто государственную компанию, сказал он.
Но есть и другая точка зрения: для бюджета важно, кто даст больше денег при торгах, пояснил Путин. И в этом смысле нельзя дискриминировать участников рынка. "Но пока это не актуально, поскольку правительство приняло решение приватизацию "Башнефти" отложить", - объявил он.
Говоря о приватизации в целом, президент подчеркнул, что государству нет необходимости держать такие крупные пакеты. "Вопрос не в том, что хотим мы этого или не хотим, вопрос в том, целесообразно или нет и в какой момент", - сказал он. В целом это целесообразно как минимум с точки зрения структурных изменений в экономике. Государства в ней слишком много. "Но делать это на падающем рынке даже с точки зрения фискальных интересов не всегда целесообразно", - добавил Путин. "Поэтому мы подходим аккуратно, но наш тренд с точки зрения приватизационных процессов и постепенного ухода государства из определенных активов остается неизменным", - заверил он, добавив, что сейчас идет подготовка приватизации части пакета самой "Роснефти", которая должна пройти в этом году. Будет приватизирована и часть пакета АЛРОСЫ.
"Просто это не тот случай, когда мы должны, как у нас говорят, суетиться, то есть проявлять какую-то нервную реакцию: мы должны немедленно и любой ценой. Нет, любой ценой мы делать не будем. Мы будем делать с максимальным эффектом для Российского государства", - отметил президент.