13.10.2016
"Хаббл" заглянул в "сердце" таинственной галактики в созвездии Кита
###
***
  На новом изображении от телескопа "Хаббл", представленном агентством NASA, мы видим центральную область относительно небольшой спиральной галактики NGC 247, расположенной на расстоянии около 11 млн световых лет от Земли в созвездии Кита.
Данная галактика принадлежит к ближайшей к нам группе галактик, называемой группой Скульптора.
Яркое ядро NGC 247 окружено смесью из звезд, газа и пыли. Темные пылевые пятна и нити вырисовываются на фоне звезд, а сформировавшиеся газовые узлы, известные как области H II, разбросаны по спиральным рукавам и внешним регионам галактики.

NGC 247 обладает одной загадочной особенностью, которую, правда, на этом изображении не увидишь. Северная часть диска содержит в себе явную пустоту, некий гигантский промежуток в привычном скоплении звезд и H II-регионов. Внутри этой пустоты обитают звезды, но они достаточно сильно отличаются от тех, что вокруг этой области. Эти светила значительно старше и, как результат, гораздо более тусклые и красные.
Как предполагают астрономы, процессы звездообразования, которые охватывают большую часть диска галактики, оказались приостановленными в этой области и не протекали уже в течение примерно миллиарда лет.
Астрономы пока не знают, как образовалась эта пустота, но недавние исследования позволили предположить, что, возможно, это результат гравитационного взаимодействия с частью другой галактики.
