29.11.2016
Эксперт: Японии важно иметь с Россией нормальные отношения сотрудничества
###
***
Визит президента РФ Владимира Путина в Японию, который состоится в середине декабря, по мнению некоторых политологов, обещает открыть новую страницу в истории двусторонних отношений Токио и Москвы. Накануне поездки российского лидера в Страну восходящего солнца "РГ" побеседовала с доктором исторических наук, профессором Института стран Востока, специалистом по российско-японским отношениям Анатолием Кошкиным. Премьер-министр Японии Синдзо Абэ, прежде всего, хочет принять президента РФ Владимира Путина в префектуре Ямагути. В тысяче километров от столицы решать сложные вопросы проще?
Анатолий Кошкин: Чисто японский подход. Идея провести нечто похожее на встречи без галстуков президента Ельцина и премьер-министра Японии Рютаро Хасимото. Они считают, что так легче сблизить позиции. На мой взгляд, это снижает уровень визита. Правильнее было бы провести официальные переговоры в Токио, встретиться с представителями японского крупного бизнеса, провести пресс-конференцию, а затем уже ехать куда угодно, на горячие источники - онсэн или в японский традиционный ресторан, чтобы полакомиться блюдами из опасной, но вкусной рыбы фугу, которыми славится префектура Ямагути.
Сблизить позиции - для японской стороны изменить подход Москвы к территориальной проблеме?

Анатолий Кошкин: Конечно, для японцев весьма существенно попытаться сдвинуть нас с принципиальной позиции по островам. Напомню, что официальная точка зрения на этот счет озвучивается российским Министерством иностранных дел с периодической частотой. Курильские острова - это результат Второй мировой войны, суверенитет над этими территориями сомнению не подлежит. И эта позиция имеет полное юридическое основание. Но японцы рассчитывают, что Владимир Путин в создавшейся, как они полагают, сложной для нашей страны политической и экономической ситуации, якобы, может пойти на какие-то изменения этой позиции. И это несмотря на то, что подобные радужные надежды со всей определенностью рассеяла председатель Совета Федерации РФ Валентина Матвиенко во время своей поездки в Японию в начале ноября этого года. Было четко заявлено, что о пересмотре суверенитета России над всеми Курильскими островами и речи быть не может.
И все же почему представители японской власти так настойчивы в своем желании провести визит Владимира Путина?
Анатолий Кошкин: Мнение, в соответствии с которым в ходе визита будут решаться лишь вопросы о принадлежности Курильских островов и экономического сотрудничества, на мой взгляд, не полностью отражает те цели и задачи, которые в настоящий момент стоят перед японскими правящими кругами. Токио, желая улучшить отношения с нашей страной, преследует не тактические, а стратегические цели. В течение достаточно длительного времени японский бизнес активно работал в странах Восточной Азии. Ныне же азиатские страны, и, в первую очередь, Китай экономически настолько выросли, что уже в гораздо меньшей степени, чем ранее заинтересованы и вынуждены рассчитывать на японскую помощь. Хотя экономическая ситуация в Японии не безнадежная, промышленный потенциал сохраняется на достаточно высоком уровне, но, как известно, вот уже четверть века японская экономика не может преодолеть процесс стагнации, роста производства, как в прежние годы, давно нет. И в этой ситуации японское правительство не может не задумываться о будущем своей страны и народа.

Если посмотреть на карту Северо-Восточной Азии, то понимаешь, что в качестве объекта приложения японских инвестиций и экономических усилий Японии в будущем наиболее перспективными могут стать пока недостаточно освоенные российские Дальний Восток и Сибирь. Хотя далеко не все японские политики хотят об этом задумываться, но есть прозорливые ученые, которые понимают значение российских Дальнего Востока и Сибири для экономики Японии. Например, профессор Кэнъити Омаэ, который написал книгу под названием "Российский шок". В своем труде он предупреждает японские правящие круги, что в перспективе именно указанные выше российские районы могут в значительной степени позволить держаться на плаву крупному японскому бизнесу. Там же он предостерегает власти от опасности, как говорят в Японии, "опоздать на автобус", понимая, что есть ставший мощной экономической державой Китай и экономически весьма активная Республика Корея, которые могут занять "российскую нишу". Дальновидные японские политики и экономисты не могут не учитывать этот фактор, что и является одной из причин запуска процесса более активного торгово-экономического обмена между нашими странами. Я не согласен с теми нашими комментаторами, которые пытаются утверждать, что Японии-де от нас нужны только острова.
У нас еще во времена Советского Союза был продолжительный период, когда экономики наших стран взаимно дополняли друг друга. Почему-то забывают тот факт, что в 70-е годы прошлого столетия Япония оспаривала у ФРГ первое-второе места по торгово-экономическому сотрудничеству СССР с капстранами. Так что опыт есть, нужна политическая воля и создание благоприятного инвестиционного климата, учитывающего интересы и привычные японскому бизнесу условия работы за рубежом. И тут не грех позаимствовать успешный опыт китайцев, корейцев, вьетнамцев, которые быстро приспособились к японским требования организации работ.
Некоторые эксперты утверждают, что для Японии также важно помешать сближению России и Китая в политической области?
Анатолий Кошкин: Военный союз СССР и КНР, который раньше называли "красным миллиардом", - страшный сон для США и Японии. Чтобы поддерживать должный уровень безопасности страны, Токио стремится по возможности не допустить дальнейшего сближения Пекина и Москвы, особенно в военной области. И ради сдерживания этого процесса, который, по мнению японских аналитиков, может развиваться довольно быстро по мере осложнения военно-политической ситуации в мире и, в частности, в Восточной Азии, Токио для баланса весьма важно иметь с Россией более-менее нормальные отношения сотрудничества. Дабы не подталкивать Москву своей жесткой политикой, в том числе по Курилам, в сторону Китая. Это связано еще и с тем, что одержавший победу на выборах президента США Дональд Трамп открыто заговорил о намерении сократить огромные траты на поддержание безопасности других стран, в том числе Японии. Токио сейчас является третьей экономической державой мира, а по научно-техническому потенциалу, я считаю, по-прежнему второй после США. Учитывая экономическую мощь страны, новый хозяин Белого дома не исключает даже создание японского ядерного щита для обороны своей страны. Хотя я считаю в ближайшей перспективе это маловероятным, но, полагаю, это мнение не только Дональда Трампа. С ним может согласиться значительная часть населения и политиков США, поддержавших призыв Трампа заниматься прежде всего проблемами своей собственной страны.

Не учитывать, пусть даже гипотетическую, возможность ослабления американских усилий по защите Японии, исчезновение американского "ядерного зонтика" серьезные японские политики и капитаны японского крупного бизнеса, конечно же, не могут. Ведь, как говорится, на расстоянии пушечного выстрела у них многонаселенный Китай с набирающими мощь вооруженными силами, предпринимающая усилия по поддержанию своей боеготовности Россия, да еще КНДР, которую американцы, да и сами японцы могут спровоцировать своей неразумной политикой давления и санкций на серьезные, вплоть до военных столкновений, действия.
Получается, что желание сблизиться с Россией - это очень выверенное и прагматичное решение, а не вдруг возникшая из неоткуда любовь к нашей стране и ее гражданам?
Анатолий Кошкин: Ну, любви-то никогда не было, нет и в ближайшее время не предвидится. Если по опросам общественного мнения в России к Японии и японцам положительно относятся 64 процента населения, у жителей Японских островов схожие чувства к России и русским испытывают всего от 12 до 15 процентов. Приглашение Владимира Путина в Японию - это, кроме всего прочего, и попытка изменить в лучшую сторону отношение японцев к нашей стране, наладить с Россией добрососедские отношения, углубить взаимопонимание и доверие друг к другу.
Много говорят о важном экономическом значении южных Курильских островов и омывающих их вод. А в чем их значение с военной точки зрения?
Анатолий Кошкин: Для Военно-морского флота РФ весьма важны незамерзающие глубоководные курильские проливы. В первую очередь, это пролив между островами Кунашир и Итуруп, где в течение всего года могут проходить стратегические подлодки. И что произойдет, если эти острова вместе с проливами станут японскими? Автоматически на территорию островов и акваторию вокруг них будет распространено действие японо-американского Договора о безопасности, то есть военного союза. В японской прессе уже пишут, что в случае договоренности Японии с РФ по островам Токио может принять решение, в соответствии с которым этого не произойдет. Но решать тут будут не японцы, а их сюзерен - Вашингтон с Пентагоном.
Вы говорите про острова Итуруп и Кунашир, но ведь речь идет и о других островах - Шикотан и Хабомаи.
Анатолий Кошкин: Японцы почему-то считают, что вопрос о Шикотане и Хабомаи якобы уже решен. Да, в 1956 году была подписана Совместная советско-японская декларация, в которой по волюнтаристскому настоянию тогдашнего руководителя СССР Никиты Хрущева Японии было дано обещание передать после подписания мирного договора в качестве жеста доброй воли остров Шикотан и состоящую из более чем двадцати мелких островов и скал Малую Курильскую гряду. Но это было 60 лет назад. Это же целое поколение. Еще древние греки говорили, что нельзя дважды ступить в одну и ту же воду. Ситуация с тех пор кардинально изменилась. Когда Хрущев с легкостью обещал японцам эти острова, не было, к примеру, 200-мильных экономических зон. Если мы сейчас задумаем отдать только острова Малой Курильской гряды, то потеряем весьма обширные и богатейшие 200-мильные экономические зоны. К тому же здесь отмечается весьма редкое явление, которое ученые называют апвеллинг. На Земле существует всего десять таких мест. Это место, где встречаются холодное и теплое течения, в результате чего происходит  турбуленция воды. Холодное течение поднимает со дна планктон и корм для рыбы, которая устремляется сюда в огромных количествах. Японцы об этом прекрасно знают, но особо не афишируют. Поэтому нашим людям надо объяснять, что мы потеряем, сдав острова. Кроме того, Хрущеву шесть десятилетий назад и в голову не могло прийти, что на шельфах южнокурильских островов можно разрабатывать уже разведанные газовые и нефтяные месторождения.
Получается, надежды японцев на получение островов в ходе визита Владимира Путина напрасны?

Анатолий Кошкин: Даже если на секунду и только гипотетически предположить, что решение о передаче двух островов будет достигнуто и мирный договор подписан, совершенно ясно, что и в этом случае автоматически осуществить передачу невозможно. Потребуются длительные переговоры по всем указанным выше аспектам. Масса пунктов, по которым нужно придти к конкретным договоренностям.
Выше мы говорили о военном использовании южнокурильских островов. И пришли к выводу, что нет никаких гарантий того, что, может, не сразу, а через год или два, там не появятся американские или японские военные объекты. Но кто же передает свои территории потенциальному противнику для организации там баз или военных объектов, направленных против тебя самого?  Наш народ в отношении таких серьезных мероприятий научен горьким опытом. Михаила Горбачева в свое время американцы, по сути, обвели вокруг пальца с НАТО. Все мы помним, что было обещано не  расширять военно-политического альянса на Восток. И что мы имеем теперь? Даже бывшие республики СССР оказались в НАТО. Но я считаю, что в ходе декабрьского визита вопросы, касающиеся суверенитета или передачи островов, останутся без решения. Ибо президент Путин, кроме всего прочего, не может игнорировать волю доверившего ему власть народа, который в своем подавляющем большинстве выступает против уступок российских земель, требует неукоснительного соблюдения суверенитета и территориальной целостности нашей страны.