22.03.2016,
Хакеры атаковали сайт китайской газеты China Daily
###
***
 Сайт одного из ведущих англоязычных изданий Китая China Daily был атакован хакерами, - сообщает Международное радио Китая. У подписчиков сайта не было доступа к версии газеты в e-paper и PDF (распространяются по подписке). Также хакеры получили доступ к форуму газеты и плодили на нем лишенные смысла топики. 

Сейчас работа ресурса полностью восстановлена. Как сообщает МРК, во время атаки интернет-хулиганов все остальные разделы и приложения работали без перебоев. 

China Daily была основана 1981 году. В настоящее время является крупнейшей китайской газетой на английском языке. Центральный офис издания находится в Пекине. Офисы газеты работают во всех крупных городах Китая, а также в Нью-Йорке, Вашингтоне и Лондоне. Специальные выпуски газеты публикуются в США, Гонконге и Европе.

Печатный тираж издания по данным 2012 года составлял более 500 000 экземпляров. Число уникальных посетителей сайта - по данным самого издания - более 1 миллиона в сутки (26 миллионов в месяц по данным similarweb.com). Помимо бумажной и электронной версии у China Daily есть приложения для смартфонов и планшетов на всех популярных платформах.