09.06.2016
Ткачев: Товары из ЕС проиграют российским в конкуренции
###
***
Если в течение года или двух Россия снимет продовольственное эмбарго с европейских товаров, то они уже не будут настолько конкурентоспособными, как до введения ограничений. Такое мнение 9 июня выразил министр сельского хозяйства РФ Александр Ткачев в интервью телеканалу "Россия 24".  "Российский потребитель уже во многом стал приверженцем российского производства и отечественных товаров, - считает министр. - Поэтому доминировать будет российское производство".
Продовольственное эмбарго было введено Россией в августе 2014 года. Оно ограничило ввоз говядины, мяса птицы, свинины, а также молочной продукции, рыбы, овощей, орехов и фруктов. В список стран, против которых применялись ответные меры, вошли ЕС, США, Австралия, Канада и Норвегия.

В июне прошлого года президент РФ Владимир Путин подписал указ о продлении продэмбарго до августа 2016 года. Предполагается, что в этом году будет выпущен указ о продлении ответных мер до конца 2017 года. Вице-премьер Аркадий Дворкович заявлял, что соответствующий документ уже подготовлен, а решение по нему будет принято до августа.
Программа импортозамещения, начатая после введения продэмбарго, позволила России по некоторым категориям товаров заместить выпадающий импорт и начать экспорт в другие страны.
По оценкам Александра Ткачева, в течение нескольких месяцев для отечественных производителей мяса птицы может быть открыт китайский рынок. Кроме того, после переговоров сторон стало ясно, что близко начало поставок свинины из РФ в Китай.
Для этого планируется ввести принцип регионализации, то есть поставлять свинину из тех субъектов РФ, где не было зафиксировано африканской чумы свиней (АЧС).
По словам Александра Ткачева, таким образом Китай защитит свой рынок от распространения болезни и "сделает достаточно хорошую уступку" России.