09.07.2016
Россия наладит инновационное сотрудничество с Китаем
###
***
 Российские и китайские компании, которые работают в области инноваций и высоких технологий, намерены подписать договоры о сотрудничестве. Это даст новый импульс в отношениях между двумя странами, заявил первый замминистра экономического развития России Алексей Лихачев.
"Самое главное, я считаю, в том, чтобы наладить и найти новое сотрудничество в инновационной сфере. Именно она наименее подвержена мировым рискам", - отметил он, в кулуарах открывшейся сегодня в Шанхае встречи министров торговли стран G20.

По словам Лихачева, на данный момент развитию торговых отношений между Россией и Китаем мешает ряд тенденций в мировой экономике. Речь идет о появлении на рынке новых торговых региональных объединений, которые зачастую не выгодны ни России, ни Китаю.
"Мы будем отвечать на эти интересы созданием своих преференциальных торговых отношений, созданием своих экономических союзов, - цитирует замминистра ТАСС. - Будем диверсифицировать наши поставки, создавать новые производственные мощности, в том числе ориентированные на третьи страны".
Напомним, что сейчас в китайско-российской торговле наблюдается спад, однако обе страны заинтересованы в развитии сотрудничества. В планах - совместные проекты в области энергетики и авиастроения. "Необходимо расширять региональное сотрудничество, приоритет - продвижение сотрудничества между Северо-Востоком Китая и Дальним Востоком России, районом среднего и верхнего течения реки Янцзы и Приволжским федеральным округом, - отметил ранее в интервью "Российской газете" чрезвычайный и полномочный Посол КНР в России г-н Ли Хуэй.