25.10.2016
По закону или по справедливости
Павел Крашенинников объединил сорок веков истории
***
В редакции "Российской газеты" состоится презентация новой книги под символичным названием "Времена и право". Ее автор, государственный и общественный деятель, возглавивший в новом составе Государственной Думы объединенный Комитет по государственному строительству и законодательству, председатель Ассоциации юристов России, доктор юридических наук Павел Крашенинников посвятил свой труд истории зарождения, становления и развития права.  Павел Владимирович, какой исторический период охватывает ваше исследование развития права?
Павел Крашенинников: Книга рассматривает широкий исторический отрезок развития человеческого сообщества - практически с самого его зарождения за два тысячелетия до нашей эры и на протяжении сорока последующих веков, то есть с XXI века до новой эры до XXI века эры нынешней.
То есть можно сказать, что если почти с доисторических времен существует правовая традиция, то и наши сегодняшние законы тоже родом из тех седых веков?

Павел Крашенинников: Фигурально выражаясь, очевидно, можно. Правда, те первые попытки упорядочить человеческую жизнь еще не назывались законами. В борьбе за выживание с непостижимыми силами природы первобытные люди закрепляли наиболее удачные приемы действий. Так появились обычаи, переросшие затем в традиции - провозвестники, своего рода "стволовые клетки" древа будущей правовой культуры. Первые законы в виде письменно зафиксированных сводов обычаев появились в XXI веке до Рождества Христова в древнем Шумере, а затем в Аккаде и Вавилоне.
До нас дошли отголоски великих цивилизаций прошлого - Древняя Греция, Древний Египет, Древний Китай, Древняя Индия, города Междуречья. Но все они очень разные. Вы отмечаете, что древним китайцам, скажем, был свойствен ярко выраженный рациональный менталитет, древние египтяне и индийская культура тяготели к "потустороннему" миру, вере в богов, самоосмыслению. Как соединить правовые нормы столь непохожих традиций?
Павел Крашенинников: Прошли многие сотни и тысячи лет, и количество законов, принимавшихся под влиянием весьма разнородных причин и по разным поводам, то увеличивалось, то уменьшалось. Одним из первых, кто решил придать этой многоликой массе какую-то внятную форму, был император Восточной Римской империи Юстиниан.

Так возникло широко известное Римское право?

Павел Крашенинников: Римское право начало формироваться с расцветом Римской империи, пришедшей на смену 500-летней Римской республике. Тогда был создан понятийный аппарат права, появилась новая наука юриспруденция и знаменитые "Законы ХII таблиц". Но Западная Римская империя погибла под ударами варваров и в силу других причин. На ее обломках возникли разные государственные образования, в том числе так называемая Священная Римская империя, которая, правда, по меткому выражению Вольтера, не была "ни Священной, ни Римской, ни империей".
Настоящей преемницей греческой и римской правовой культуры стала Восточная Римская империя, выросшая в мощное централизованное государство, которое просуществовало более тысячи лет. Однако на Западе оно имело, как говорят, плохой пиар. После завоевания османами его даже стали называть не иначе, как просто Византия - по названию древнегреческого города, который император Константин выбрал в качестве новой столицы Римской империи. Возможно, такое отношение связано с безотчетным чувством вины Запада перед восточным собратом. Ведь сначала именно западные крестоносцы разгромили Константинополь в 1204 году, а потом и вовсе Восточную Римскую империю предали и не пришли на помощь, когда турки осадили столицу Византии в 1453 году.

Что же касается правления Юстиниана в VI веке, тогда Римская империя вернула себе значительную часть территорий Средиземноморья и уже простиралась от Пиренейского полуострова на западе до Сирии на востоке и от Крыма на севере до Египта на юге. Население империи достигало 35 млн человек, его состав был весьма разнообразен: большинство (но не абсолютное) были греки, далее следовали италийцы, армяне, евреи, славяне и другие.
В числе других великих дел он смело замахнулся и на проведение, выражаясь современным языком, правовой реформы?
Павел Крашенинников: Несмотря на колоссальную занятость по управлению гигантской империей, Юстиниан нашел время и возможности для права. Был принят важнейший закон - "Кодекс Юстиниана", окончательно отменивший "Законы ХII таблиц", утверждены "Дигесты и институции Юстиниана". Задача немыслимая, но реализовавшаяся. "Все древнее право, запутанное на протяжении почти 1500 лет, было нами расчищено так, чтобы как бы окруженное стеной ничего в ней не находилось", - указывал сам император.
Римская империя и мир получили кодифицированный закон, регулирующий экономический оборот и права граждан, выдающийся учебник гражданского права плюс систематизированные крылатые выражения великих римских юристов. Во многом именно благодаря усилиям Юстиниана и его юристов Римское право дошло до наших дней и изучается благодарными потомками.
Однако уже упоминавшийся вами Вольтер однажды саркастически заметил: "Меняя лошадей, мы меняем право". Что дало основания остроумному мыслителю так уничижительно отозваться о европейских правовых традициях?

Павел Крашенинников: Во времена Средневековья "правовая скульптура", как и многие античные скульптуры, была разрушена. В результате варварских завоеваний территорий Западной Римской империи и Великого переселения народов в период раннего Средневековья была практически утеряна письменность. Законодательство менялось не только от государства к государству, но порой и от феода к феоду. Это и имел в виду Вольтер.
Понадобились усилия многих "скульпторов права", как средневековых, так и нового времени, чтобы из законодательного хаоса создать стройную правовую конструкцию. Окончательного успеха удалось добиться лишь на рубеже XVII-XIX веков в ряде западноевропейских стран - Австрии, Франции и Германии. Все они в той или иной мере возвратились к основам Римского права. Самой известной конструкцией, своего рода вершиной законотворчества тех времен, стал Гражданский кодекс, получивший название "Кодекс Наполеона". Кстати, сам Бонапарт считал его более важной заслугой, нежели то, что он "выиграл сорок сражений".
Все, о чем мы говорим, это далекие древности и достижения "просвещенной Европы". А что наша Русь, ведь она тоже жила по божеским и человеческим законам, не случайно Москву называли Третий Рим?
Павел Крашенинников: Еще в в 1016 году появился основной письменный источник права Древнерусского государства - "Русская Правда", который содержал нормы уголовного, наследственного, торгового и процессуального законодательства. Она была создана под руководством и при непосредственном участии Ярослава Мудрого. Таким образом, в этом году мы отмечаем 1000-летие замечательного памятника отечественного права. Источниками "Русской Правды" стали русские и варяжские семейные и гражданские обычаи, традиции торгового оборота, собственные, и привнесенные.
Неудивительно, что к середине XVIII в. законодательный массив Российской империи представлял из себя хаотичную массу нормативных документов, принятых в разное время различными правителями. Например, законы-приказы Петра I, касавшиеся преступлений военнослужащих, широко применялись и в отношении гражданских лиц.
Но ведь были в России отчаянные головы, кто сопротивлялся произволу и беззаконию. Тот же Радищев, которого Екатерина II хоть и назвала "бунтовщиком хуже Пугачева", но читала, да и сама переписывалась с Вольтером.

Павел Крашенинников: Первым из юристов, кто поднял голос против такого положения вещей, стал Гавриил Державин. Потрясенный жестокостью подавления Пугачевского бунта, когда произвол властей проявился особенно выпукло, он всем сердцем воспринял слова императрицы Екатерины о несовершенстве существующего законодательства. Отсутствие законности было признано первым злом русской жизни, а законопослушание названо основной добродетелью не только подданного, но и монарха.
Совсем иным был Михаил Михайлович Сперанский. Сначала он попытался решить проблему в корне. Как раз в это время появились первые кодифицированные акты западноевропейских стран.
Фактически подходящая "форма" законодательства уже была найдена, стала возможна иная технология конструирования законодательства.
Вместе с тем фигура Сперанского в нашей историографии весьма противоречива. Выходец из низов, он достиг небывалых высот, стал близким соратником Александра I, но им же был отправлен в ссылку. А главный историк империи Николай Карамзин более чем нелицеприятно отозвался о его реформах.

Павел Крашенинников: Действительно, судьба Сперанского, как, впрочем, и многих выдающихся граждан России, наполнена взлетами и падениями. Благодаря уникальному таланту, он сделал головокружительную карьеру, стал товарищем (заместителем) министра юстиции, а с воцарением на престол Александра I вошел в близкий круг молодого императора. В 1808 году по инициативе Сперанского была создана Комиссия по составлению законов, работа которой растянулась, впрочем, на четверть века.
В 1833 году работа Комиссии была успешно завершена. 19 января 1833 года Государственный совет одобрил Свод законов Российской империи, состоящий из 15 томов, и Полное собрание законов Российской империи в 45 томах.
В прошлом году прошла презентация вашей книги "12 апостолов права", получившей признание и позитивные оценки у юридической общественности и широкого читателя. При напряженной работе в одном из самых трудных комитетов Госдумы где вы находите время?
Павел Крашенинников: Работу над этой книгой я начал давно, поэтому она - итог многолетнего труда. А насчет секрета есть универсальный рецепт: не тратить время зря, тогда его на все хватит. Вот сразу после проведения презентации собираюсь выехать в Екатеринбург. Там тоже представлю эту новую книгу на суд студентов и преподавателей местного юридического университета.
Анонс
Общероссийская общественная организация "Ассоциация юристов России"
27 октября 2016 года состоится презентация новой книги председателя Ассоциации юристов России, председателя Комитета ГД по государственному строительству и законодательству Павла Крашенинникова "Времена и право".
Презентация книги состоится 27 октября 2016 года в 12 часов в медиацентре "Российской газеты" по адресу: Москва, ул. Правды, д. 24, стр. 4, этаж 9. В мероприятии примут участие известные юристы, правоведы, общественные и политические деятели.
Заявки на участие СМИ можно подавать по телефонам: 8 (499) 257-59-79, 8 (903) 171-81-99. Адрес электронной почты: mediacentr@rg.ru