25.05.2016
Китай намерен построить для Турции третью АЭС
###
***
Стоимость проекта оценивается в $25 млрд.  За право построить атомную станцию с четырьмя реакторами для турок атомщики КНР будут конкурировать с американской "Вестинг-хаус". Первую АЭС для Турции строит "Росатом", сооружением второй занимается французско-японский подрядчик. На третьей АЭС китайцы предлагают установить свои реакторы CAP-1400. Стремление выйти на турецкий рынок укладывается в стратегию китайских ядерщиков по экспорту атомных реакторов в регионы вдоль Шелкового пути.

По оценкам Китайской государственной корпорации ядерной энергетики, порядка 60 стран, участвующих в инициативах Экономического пояса Шелкового пути и Морского шелкового пути XXI века, развивают или намерены начать освоение мирного атома. К 2030 году в них будет строиться около 200 энергоблоков. КНР рассчитывает получить контракты на возведение порядка 30 из них. Последний экспортный контракт китайские ядерщики подписали на полях саммита "двадцатки" в Анталии минувшей осенью. Речь идет об участии Китая в возведении двух энергоблоков в Аргентине. Стоимость сделки оценивается в $4,7 млрд.
КНР является мировым лидером по темпам развития ядерной энергетики. Сегодня в стране действует 30 ядерных энергоблоков, к 2030 году их число превысит 110. Кроме того, Китай намерен построить 20 АЭС на воде. Сооружение первого "плавучего" реактора стартует в 2017 году в городе Хулудао провинции Ляонин. Он будет сдан в эксплуатацию к 2020 году. Расчетный срок службы составит 40 лет, стоимость проекта - 3 млрд юаней ($463 млн). Когда производство подобных АЭС поставят на поток, расходы на строительство планируется сократить.