17.12.2016
В Китае приготовились к торговой войне с США
###
***
 Власти Китая допускают начало торговых войн с США после вступления в должность избранного президента Дональда Трампа, передает ТАСС заявление заместителя министра финансов Поднебесной Чжу Гуанъяо.

"В случае наступления торговых войн Китай прибегнет к ответным мерам, которые приведут к сокращению рабочих мест в США, - сказал китайский чиновник. - Однако мы не хотим, чтобы это произошло, ведь это нанесет урон обеим сторонам".
В Китае полагают, что торговое противостояние двух стран будет непродолжительным - не более года.
Сам Трамп неоднократно называл Пекин экономическим врагом США из-за валютной политики.