22.09.2016
В поисках китайской грамоты
Москва ставит новый рекорд по количеству туристов
***
Количество туристов, которые посетят Москву в этом году, перевалит за 17 миллионов. Таким образом, столица может побить свой прошлогодний рекорд. Этим прогнозом поделился замглавы департамента национальной политики Константин Горяинов. Многочисленные тематические фестивали, выгодный для иностранцев курс рубля, удобная городская навигация - благодаря всему этому, уверены в департаменте, Москва в прошлом году привлекла свыше 2 миллионов туристов из-за рубежа. Приезжают вопреки распространенному мнению не только китайцы. Среди стран, представители которых посетили российскую столицу в прошлом году, выделяются также Германия, Турция и Израиль. Но основным поставщиком турпотока, по оценкам Горяинова, останется все-таки Китай. При этом гнаться только за количеством туристов Москве уже не нужно, полагает замглавы департамента. Гораздо важнее качество сервиса и особенно экскурсий. И в этом направлении столичные власти обещают серьезно поработать в предстоящем году.

- Судите сами: в 2016-м в Россию приехали более миллиона китайцев, - отметил Горяинов. - И половина из них - в Москву. Чтобы все они получили возможность побывать на экскурсиях, узнать российскую столицу и связанную с ней часть истории всей страны, нам остро нужны компетентные гиды, владеющие китайским. На всю Москву таких специалистов пока только 83. А нужно не меньше 500. Сейчас мы ведем работу с лингвистическими вузами, ищем новых экскурсоводов.
Власти Москвы также намерены расширить парковочное пространство, выделить специальные зоны для остановки двухэтажных туристических автобусов, которые почти каждый час курсируют по центру мегаполиса. Особенно это актуально будет в 2017 году, когда в Москве в "Лужниках" пройдут матчи Кубка Конфедераций - это фактически генеральная репетиция чемпионата мира по футболу-2018.

В департаменте уже подсчитали, что во время крупных футбольных соревнований в Москву приедет как минимум миллион туристов. И автобусы, пусть даже и двухэтажные, всех перевезти не смогут. Поэтому уже появился проект, связанный с новыми туристическими маршрутами по Москве-реке.

А еще до конца этого года все гостиницы Москвы пройдут сертификацию по "звездной" системе. При этом строительство отелей на разные кошельки должно продолжиться, уверен Горяинов. Не исключен вариант, что даже в историческом центре построят гостиницу на 3-4 звезды. От нее можно будет пешком дойти до основных исторических достопримечательностей центра.
Кстати
За одну поездку в Москву среднестатистический турист из российского региона тратит около 200 долларов. Расходы иностранца оставляют 800 долларов. При этом российские путешественники чаще всего добираются в Москву на поездах или автомобилях, а иностранцы больше предпочитают самолеты.