08.04.2016
Туркомпаниям КНР предложили из двух Корей выбрать одну
###
***
Правительство Южной Кореи продолжило "наступление" на КНДР, пытаясь перекрыть все возможные каналы поступления денег в Страну чучхе. На этот раз под удар попали китайские турагентства, которые работали как с Северной, так и Южной Кореей. Как сообщила южнокорейская газета "Чунан Ильбо", туркомпаниям предложили из двух Корей выбрать одну, прекратив выдачу визу тем, кто активно работал с КНДР.  Напомним, что межкорейские отношения резко ухудшились после проведения КНДР в январе-феврале этого года ядерных и ракетных испытаний. Сеул в итоге пошел на закрытие межкорейского технопарка в Кэсоне, сворачивание всякого сотрудничества с Севером и ввел дополнительные односторонние меры против Пхеньяна вдобавок к тем, которые были приняты СБ ООН в рамках резолюции № 2270 (2016).
Судя по всему, запрет властей Южной Кореи для сограждан на посещение северокорейских ресторанов в третьих странах показался Сеулу недостаточным. Как сообщила газета "Чунан Ильбо", на днях Генеральное консульство (ГК) Республики Корея (РК) в китайском Шэньяне разослало в 52 местные туристические компании уведомление, согласно которому "с 18 апреля ГК РК временно прекращает предоставление визовых услуг" указанным организациям. Согласно информации издания, подобные меры коснулись 52 из 123 китайских туркомпаний, находящихся на территории консульского округа и ранее получавших южнокорейские визы. Официально о причинах таких мер ничего не говорится. Однако журналисты выяснили, что под "санкции" попали компании, которые ранее активно работали не только на южнокорейском, но и на северокорейском направлении, организуя туры в КНДР. Большинство из 52 агентств расположены в приграничных с Северной Кореей районах.
В ГК РК подтвердили подобный подход. "Уведомления направлены в те компании, среди клиентов которых наиболее высок уровень граждан Китая, которые оставались в нашей стране нелегально", - сообщил высокопоставленный сотрудник Генконсульства, но тут же признал, что "одновременно большинство этих компаний активно работают в плане организации туров в КНДР".

Другой дипломат был более категоричен. "Если называть вещи своими именами, то компаниям просто сказали выбирать, с кем они будут работать - с Югом или с Севером, а на обоих направлениях работать больше не получится", - пояснил он на условиях анонимности собеседник. Учитывая, что мера по прекращению выдачи виз официально названа "временной", то туркомпаниям дали время подумать и решить, кто им важнее - Южная или Северная Корея. В Сеуле уверены, что выбор будет сделан в пользу южан. Власти Юга полагают, что смогут так нанести новый удар по доходам КНДР от иностранного бизнеса, так как основное число интуристов приезжают из Китая. Вместе с тем, турпоток в Южную Корею из КНР гораздо больше, чем из КНР в КНДР, а потому вряд ли, как считают в Сеуле, китайцы сделают выбор в пользу Севера.
Как сообщила "Чунан Ильбо", ГК в Шэньяне выступило своего рода "зачинщиком", так как именно на территории его округа - северо-восток Китая - больше всего работающих с КНДР китайских турагенств. Но в ближайшее время аналогичные уведомления и меры будут приняты и на территории округов, за которые отвечают другие представительства Республики Корея - в Пекине, Даляне, Циндао и других.

В ГК РК в Циндао сказали, что "согласно полученному из Сеула распоряжению, они начали работу, чтобы добиться прекращения работы местных туркомпаний с Северной Кореей". "Мы установили, что на территории нашего округа есть десять компаний, которые работают одновременно с Южной и Северной Кореей. В настоящий момент мы ведем с ними работу, разъясняя позицию нашего правительства", - отметил один из сотрудников Генконсульства, подтвердив подход "либо работаете с нами - либо с Севером".
Занятые в турбизнесе китайцы из приграничной с КНДР провинции Ляонин отметили, что "представительства Юга уже давно отказывались выдавать визы отдельным компаниям, которые слишком активно работали с КНДР", но признали, что подобные меры в отношении десятков компаний приняты впервые.
Впрочем, в правительстве Юга признали, что они не хотят создавать впечатление, что как-то вмешиваются в дела Китая, а потому "пытаются сделать все так, чтобы туркомпании сделали все так, чтобы выглядело бы как их личное решение, а не как вынужденный из-за нашего давления шаг".