09.01.2016
Китай ужесточил контроль на границе с КНДР после ядерных испытаний
###
***
 После проведения КНДР ядерных испытаний, которые стали полной неожиданностью для Пекина, власти Китая ужесточили контроль на границе с Кореей, приостановив движение на части направлений. Об этом сообщили южнокорейские СМИ со ссылкой на свои источники в районе китайско-северокорейской границы.

Как заявила газета "Чосон Ильбо", в настоящий момент прекращено движение по мосту через реку Туманган, который соединяет китайский город Тумэн в провинции Цзилинь с Северной Кореей. У входа на мост стоит надпись "Ремонтные работы", однако, по свидетельству местных жителей, никаких проблем с мостом до этого не было. "Эта табличка и вообще запрет на движение по мосту появились сразу после проведения Северной Кореей ядерных испытаний", - сказал один из жителей Тумэня. Отметим, что ядерный полигон Пхунгери, где КНДР произвела ядерные взрывы 6 января, находится всего лишь в 100-120 км от Тумэня. Жители китайского города рассказали, что хорошо почувствовали подземный толчок, который стал следствием атомного взрыва.
Как отмечает "Чосон Ильбо", ряд опрошенных изданием китайских бизнесменов сообщили, что из-за взрывов были отменены некоторые проекты сотрудничества, так как Китай крайне негативно относится к ядерным амбициям Пхеньяна.
Сообщения об ограничительных мерах Пекина в отношении КНДР стали приходить и из других мест китайско-северокорейской границы. Как отметило информагентство "Енхап", ссылаясь на свои источники в регионе, после ядерных испытаний в районе границы появились усиленные наряды пограничников. Резко ужесточен контроль, что привело к практически полному сворачиванию контрабандной приграничной торговли.
Кроме того, проходящие через пограничные и таможенные пункты грузы досматриваются теперь китайцами с особой тщательностью. Многие опасаются, что в конце концов власти КНР запретят и туры из приграничных городов в КНДР, в первую очередь из Даньдуня в Синыйчжу.
Местные наблюдатели признают, что пока о полноценных новых санкциях со стороны властей Китая нет, но они явно стали делать все "согласно правилам", которые ранее не всегда соблюдались, на что контрольные органы часто смотрели сквозь пальцы.