09.04.2016
Автокатастрофа на востоке Китая унесла жизни восьми человек
###
***
 Восемь человек погибли и еще 17 пострадали в результате автокатастрофы в восточнокитайской провинции Шаньдун. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на транспортную полицию города Циндао.
ДТП произошло на скоростной автомагистрали Шэньян (провинция Ляонин) - Хайкоу (провинция Хайнань), где столкнулись автобус междугородного сообщения и два грузовика. Все пострадавшие были госпитализированы. Один из них находится в тяжелом состоянии, остальные получили легкие травмы.
Правоохранительные органы начали расследование причин аварии.