24.03.2016
Неизвестные открыли огонь по автобусу с гражданами КНР в Лаосе
###
***
 Неизвестные открыли стрельбу по автобусу с гражданами Китая, когда тот находился на территории Лаоса. Инцидент произошел в районе Каси в провинции Вьентьян.

Как сообщает РИА Новости, в результате случившегося пострадали шесть человек. Транспортное средство направлялось из города Куньмин (провинция Юньнань, КНР).
Всего в момент обстрела в автобусе находились 25 пассажиров и три водителя. Шофер, управлявший транспортным средством в момент нападения, был ранен, но сумел вывести пассажиров в безопасное место.