05.07.2016
Китайских военных позвали на уральский бронебиатлон
###
***
 
Российская военная делегация посетила Китайскую Народную Республику. "Командующий войсками Центрального военного округа Владимир Зарудницкий предложил коллегам из Народно-освободительной армии Китая провести тренировки по антитеррору", - озвучили сегодня в пресс-службе ЦВО итоги встречи.

Генерал-полковник Зарудницкий пригласил китайскую сторону опробовать усовершенствованную трассу бронебиатлона под Челябинском. Маршрут на Чебаркульском полигоне оборудовали специально для танкового биатлона и соревнований экипажей боевых машин пехоты, которые проходили в регионе в начале лета. В дальнейшем трасса протяженностью 5,8 километра будет использоваться в боевой подготовке танковой дивизии ЦВО, формирование которой завершится до конца года на Южном Урале. Ее маршрут насчитывает три огневых рубежа, здесь оборудованы девять препятствий: участок маневрирования, колейный мост, эскарп, огненная полоса, минно-взрывные заграждения, курган, косогор, брод и противотанковый ров.
Военнослужащих НОАК также пригласили принять участие в горной подготовке спецназа на новых маршрутах в Саянах.
"Офицеры танковых и инженерных войск обеих стран познакомились с современными методиками поисково-спасательных операций, гуманитарного разминирования, работой военных кинологов, оценили динамические тренажеры танкистов и мотострелков, обсудили планы проведения совместных учений и обмена делегациями, в том числе младших командиров", - рассказали в пресс-службе ЦВО.
Справка "РГ"
Центральное объединенное командование создано на территории семи провинций в результате реформирования системы военно-административного деления КНР, завершившегося в феврале 2016 года. Основу объединения составляет крупнейшая в НОАК группировка Сухопутных войск.
Центральный военный округ дислоцирован на территории трех федеральных округов и 29 субъектов Российской Федерации. В состав округа также структурно входит ряд 201-я военная база в Таджикистане, авиабаза Кант в Киргизии, подразделения на территории Казахстана.

