08.12.2016
СМИ: Япония и Россия возобновят консультации в формате "2+2"
###
***
 Япония и Россия возобновят консультации в формате "2+2" с участием внешнеполитических и оборонных ведомств. Об этом сообщает газета "Санкэй симбун".
Ожидается, что соответствующая договоренность будет достигнута в ходе переговоров президента РФ Владимира Путина и премьер-министра Японии Синдзо Абэ в населенном пункте Нагато префектуры Ямагути. Напомним, что общение лидеров состоится 15 декабря.

По некоторым данным, очередной раунд диалога "2+2" может пройти в начале следующего года в Москве. Отметим, что ранее министры иностранных дел и обороны стран уже встречались в подобном формате в Токио в ноябре 2013 года. Однако после начала украинского кризиса и присоединения Японии к антироссийским санкциям указанное сотрудничество было свернуто.
Как полагают журналисты издания, темой второго раунда переговоров станет ситуация в Восточной Азии, включая проблему КНДР. Кроме того, могут быть возобновлены совместные военные учения на море, направленные на отработку поисково-спасательных операций и действий по борьбе с террористами и пиратами.
По мнению некоторых экспертов, Япония за счет сближения с Россией планирует решить не только территориальные разногласия, но и преследует иные цели. Как пояснил в интервью "РГ" профессор Института стран Востока, специалист по российско-японским отношениям Анатолий Кошкин, "чтобы поддерживать должный уровень безопасности страны, Токио стремится по возможности не допустить дальнейшего сближения Пекина и Москвы, особенно в военной области".

Ученый отметил, что "ради сдерживания этого процесса, который, по мнению японских аналитиков, может развиваться довольно быстро по мере осложнения военно-политической ситуации в мире и, в частности, в Восточной Азии, Токио для баланса весьма важно иметь с Россией более-менее нормальные отношения сотрудничества. Дабы не подталкивать Москву своей жесткой политикой, в том числе по Курилам, в сторону Китая".