15.01.2016
Китай отправит космический аппарат на обратную сторону Луны
###
***
 

В 2018 году на обратной стороне Луны должен осуществить посадку китайский космический аппарат Chang'e-4. О подготовке к новому этапу в освоении естественого спутника земли сообщило Государственное управление оборонной науки, техники и промышленности КНР.
"Дальняя сторона Луны не видна с Земли из-за действия гравитационных сил, и она никогда не осваивалась людьми, - цитирует ТАСС слова главы центра лунных исследований при этом управлении Лю Цзиньчжуна. - Миссия Chang'e-4 будет первой в истории человечества подобной экспедицией".
В конце 2013 года модуль Chang'e-3 совершил мягкую посадку на лунную поверхность и до сих пор передает сведения на Землю. Chang'e-4 будет аналогичным аппаратом, но будет способен нести большую нагрузку. В ходе его миссии предполагается провести работы по изучению геологических структур обратной стороны Луны.