17.03.2016
NICA долгожданная
Большой международный проект в Дубне вступает в активную фазу
***
Ровно через неделю, 25 марта, в Объединенном институте ядерных исследований в подмосковной Дубне случится долгожданное: в основание новой экспериментальной установки NICA будет заложен первый камень.  В символической церемонии, по сведениям "РГ", примут участие ученые с мировыми именами, дипломаты, правительственные чиновники высокого уровня. В их числе - лауреат Нобелевской премии по физике профессор Дэвид Гросс из США. Именно он, по общему признанию, внес основополагающий вклад в развитие фундаментальной физической теории, которая легла в основу программы физических экспериментов на ускорителе NICA.

Кульминационному событию этой недели предшествовал долгий процесс научных исследований, проектных разработок и организационных согласований на уровне правительств 18 государств-членов международного научного центра в Дубне и шести присоединившихся стран. Момент символичен еще и потому, что как раз в эти дни коллектив ОИЯИ отмечает 60-летие с момента своего рождения в "оттепельном" марте 1956-го.
Официальный статус сегодня - международная межправительственная научно-исследовательская организация. На правах постоянных членов ее поддерживают и делегируют в Дубну для работы своих ученых и специалистов Азербайджан, Армения, Белоруссия, Болгария, Вьетнам, Грузия, Казахстан, КНДР, Куба, Молдова, Монголия, Польша, Россия, Румыния, Словакия, Узбекистан, Украина, Чехия. В дополнение к этому соглашения о сотрудничестве подписаны на правительственном уровне с Германией, Венгрией, Италией, ЮАР, Египтом и Сербией.
Современный экспериментальный комплекс NICA (Nuclotron based Ion Collider facility) формируется на площадке ОИЯИ с целью создать условия и возможности, недоступные в других ускорительных центрах мира, "для проведения фундаментальных исследований сверхплотного ядерного вещества, спиновой структуры адронов, а также для выполнения широкого спектра инновационных и прикладных работ".
- Долгожданная NICA, - добавил к этому руководитель информационного отдела ОИЯИ Борис Старченко, - позволит ускорять и сталкивать тяжелые ядра, вплоть до золота, с рекордными параметрами в требуемом диапазоне энергий.

Весь комплекс, по словам Старченко, состоит из трех крупных блоков: ускорительного, научно-исследовательского, инновационного. Ускорительный блок включает уже функционирующие источники ядер: линейный ускоритель и кольцевой ускоритель Нуклотрон. Причем Нуклотрон основан уже на криогенных технологиях XXI века, разработанных в Дубне, и является вторым сверхпроводящим ускорителем в Европе после Большого адронного коллайдера (LHC). С использованием этих же технологий будет построен коллайдер NICA и синхротрон SIS-100 в проекте FAIR, который реализуется сейчас на территории Германии.
Важно отметить и то, что при создании ускорительных и детекторных элементов комплекса NICA используется опыт, накопленный при подготовке экспериментов на Большом адронном коллайдере в ЦЕРНе, в научно-исследовательских лабораториях США, Европы и Японии.
Инновационный блок включает уже существующие зоны, которые будут развиты и дополнены. В том числе для проведения прикладных исследований в сравнительно новых областях: альтернативной ядерной энергетики, углеродной лучевой терапии, тестирования на пучках ионов высоких энергий электронных компонентов и биологических объектов в рамках космических программ.
- К этому дню более тысячи ученых и специалистов из 26 стран мира участвуют в подготовке и реализации проекта NICA и работают на Нуклотроне. С вводом в строй новых элементов ускорительного комплекса будет достигнуто новое качество этих работ, а число участников проекта возрастет в несколько раз, - отмечают в Дубне.
Принципиально важным шагом на этом пути, по мнению директора ОИЯИ академика РАН Виктора Матвеева, стало недавнее подписание четырехстороннего протокола между Министерством образования и науки России, Министерством науки и техники Китая, Академией наук КНР и Объединенным институтом ядерных исследований о перспективах сотрудничества в рамках мегапроекта NICA. В приветственной телеграмме коллегам академик Матвеев назвал это событие "историческим" и особенно приятным в преддверии 60-летнего юбилея института. Особой благодарности за проделанную работу удостоился коллектив Лаборатории физики высоких энергий и вице-директор ОИЯИ член-корреспондент РАН Григорий Трубников. Именно он от всего объединенного института заключил стратегическое соглашение с коллегами в Китае. Ранее протокол о присоединении к мегапроекту NICA подписали Беларусь, Германия, ЮАР.

Важные события ожидаются и в сам юбилейный день. Как минимум готовятся два соглашения. Первое - между ОИЯИ и правительством России о создании и эксплуатации комплекса сверхпроводящих колец на встречных пучках тяжелых ионов NICA. А второе академик Матвеев от имени института планирует подписать с главой "Росатома" Сергеем Кириенко - о совместном участии в сооружении и эксплуатации комплекса NICA.
В этот же день, если звезды сойдутся, будет залита в бетон капсула с посланием потомкам, а на закладном камне укрепят табличку с датой инаугурации и названием объекта. На десерт, для истинных любителей науки, запланирована лекция нобелевского лауреата Дэвида Гросса "Современные тенденции в области исследования физики сильных взаимодействий".
Кстати
Есть такое звание - профессор РАН
К группе ученых ОИЯИ, имеющих звания академика и члена-корреспондента Российской академии наук, в этом году добавилось три профессора РАН. Это новое почетное звание, учрежденное в 2015 году, присуждено постановлениями президиума РАН от 9 февраля 2016 года Арбузову Андрею Борисовичу и Григоренко Леониду Валентиновичу - по специальности "Ядерная физика", а также Тюрину Николаю Андреевичу - по специальности "Математика". Звание "профессор РАН" присваивается российским ученым, которые не состоят в академии, а также исследователям с российским гражданством, работающим в зарубежных научных центрах и университетах, "за научные достижения национального или международного уровня" или "за активное участие в реализации основных задач и функций академии".
