26.05.2016
Купят на корню
В Кузбассе готовятся увеличить экспорт рапса и зерна в Китай
***
По данным Кемеровской таможни, в этом году экспорт продовольственных товаров превысил прошлогодний показатель на 61,5 процента. При этом поставки в страны дальнего зарубежья увеличились в 2,6 раза, а физические объемы вывозимой продукции - на 81 процент, достигнув 5,5 тысячи тонн.  
Покупателями произведенных в Кузбассе кондитерских изделий, алкоголя, мороженого и пшеницы стали Монголия, Таджикистан, Узбекистан, Латвия, Германия и Китай. Товарооборот последнего с Кемеровской областью еще в прошлом году продемонстрировал превышение экспорта над импортом почти на 22 процента, и произошло это во многом за счет поставок продовольствия (шоколадных конфет, семечек и чипсов). Но юго-восточный сосед очень заинтересован и в продукции мясного и молочного животноводства, зерновых и масличных культурах.
Возможности экспорта рапса и пшеницы через Маньчжурию с ее развитой инфраструктурой для зернопереработки обсуждались в рамках недавнего и уже не первого в нынешнем году визита делегации из Поднебесной в Кемеровскую область. Еще в марте, когда представители Кузбасса посетили КНР, была достигнута предварительная договоренность об увеличении в сибирском регионе посевных площадей под рапс. Вскоре сюда прибыли руководители крупной частной многопрофильной компании "Итай" и логистической компании "Нада" вместе с начальником манчжурского управления продовольствия Ван Боченом. Гости подтвердили, что готовы закупать зерновые и масличные культуры чуть ли не на корню, причем в больших объемах. А потом могут рассмотреть разные варианты сотрудничества, включая возмещение текущих расходов сельхозпроизводителям.
Тем временем в Кемеровской области, где в этом году посевы зерновых займут 16,7 тысячи гектаров (на одиннадцать тысяч больше, чем в 2015-м), посевные площади под рапс на семена вырастут на 3,5 тысячи гектаров - до 59,2 тысячи. И произойдет это в основном за счет двух хозяйств Чебулинского и Промышленновского районов, входящих в крупный агрохолдинг. Он заключил с немецкой аграрной академией "ИрлБахер" контракт на поставку пригодных для климатических условий Сибири высокопродуктивных элитных семян с консультационным сопровождением всех работ, начиная от сева и заканчивая уборкой. Специалисты академии, имеющей собственные научно-исследовательские лаборатории, 861 гектар пашни и большой опыт возделывания рапса, довели его урожайность до шестидесяти центнеров с гектара озимых и до сорока центнеров с гектара яровых (среднероссийский показатель -12,5 центнера). С их помощью сибиряки разработали перспективную схему подготовки почвы к посевной, определились с техникой и технологиями, которые, по мнению экспертов, также помогут повысить урожайность зерновых и кукурузы.
Надо сказать, что посевная в хозяйствах "Чебулинское" и "Ваганово" Промышленновского района этой весной впервые завершилась в рекордные сроки: селяне работали в прямом смысле день и ночь. А все благодаря установке на тракторах систем параллельного вождения, подключенных к ГЛОНАСС и немецким посевным комплексам "Amazone" и "Citan", собранным в России по программе импортозамещения. Так что, видимо, поля нынче зажелтеют раньше.

В то же время эксперты полагают, что возделывание рапса доступно далеко не каждому производителю. Ведь посеять эту культуру - еще полдела, а в итоге можно ничего не собрать. Лишь богатые хозяйства в состоянии позволить себе заниматься рапсом, а мелкие крестьянские и фермерские не потянут физически, поскольку им потребуются солидные вложения: в подготовку земли, удобрение, химобработку от вредителей (а им рапсовые поля очень подвержены), в уборку и заготовку продукции. Химические же средства и удобрения сильно подорожали из-за колебаний валютного курса (даже отечественные заводы работают на импортном сырье), как, впрочем, и сельхозтехника. Она необходима самая передовая, поскольку на комбайне старого образца рапс не уберешь, он просто "вытечет" из бункера. Сушилки тоже нужны современные.
Так или иначе, но скептики пока сомневаются, что в Кузбассе удастся быстро получить большие объемы сырья, пригодного для поставки на экспорт. Ведь оно должно быть высококачественным - ГОСТ на рапс очень серьезный. К слову, в регионе с февраля нынешнего года проводят работу по реализации протокола о фитосанитарных требованиях к кукурузе, рапсу, сое, экспортируемым из России в Китай, подписанного 17 декабря 2015-го руководителями Россельхознадзора и Главного государственного управления по контролю качества, инспекции и карантину растений КНР.
Как сообщили в Россельхознадзоре, на сайте управления размещен список обязательных мероприятий, которые должны выполнять поставщики рапса, проведены рабочие встречи с участниками внешнеэкономической деятельности, составлен реестр экспортеров и зерновых элеваторов, заинтересованных в таких поставках, осуществляется государственный контроль в отношении предприятий, включенных в реестр. В нем - пять предприятий, среди которых, разумеется, "Ваганово" и "Чебулинское". А перечень контрольных мероприятий состоит из девяти пунктов. Это и проверка фитосанитарного состояния семян, земельных участков, зернохранилищ, и проведение карантинного профилактического обеззараживания, и наконец фитосанитарная экспертиза партий сырья.

По данным областного департамента сельского хозяйства, сейчас в Кузбассе действует три завода по переработке рапса, общей мощностью 28 тысяч тонн. Они вырабатывают рапсовое масло, которое поставляется в соседние регионы, а также жмых, использующийся на животноводческих предприятиях области. Эти мощности сейчас загружены не полностью. К тому же, по словам экспертов, китайские партнеры предлагают закупать рапс по цене ниже той, что складывается на внутреннем рынке. Поэтому считается, что гораздо выгоднее поставлять на экспорт не сырье, а готовую продукцию. Тем более что и представители КНР высказывали заинтересованность в создании в Кузбассе совместных перерабатывающих предприятий.
Комментарий
Олег Третьяков, начальник департамента сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности Кемеровской области:
 - Посевом рапса на семена в Кузбассе занимаются в пятнадцати районах, в 2015 году его возделывали 58 крупных и мелких хозяйств, а в 2016-м - 63, хотя более точная информация поступит после завершения посевной кампании. Для выполнения задачи по выращиванию масличной культуры хозяйства заключили договоры с поставщиками средств химической защиты растений, и из четырнадцати тысяч тонн приобретенных сельхозпроизводителями минеральных удобрений под рапс планируется внести четыре-пять тысяч тонн. Кроме того, в области есть 360 посевных комплексов, позволяющих высевать и зерновые культуры, и рапс.