10.07.2016
Комплексами ПРО THAAD в Южной Корее будут управлять американцы
###
***
Противоракетные комплексы США THAAD, которые должны появиться в Южной Корее до конца 2017 г., будут находиться под контролем американских военных. Военнослужащие США будут определять конкретное направление использования систем. Это еще больше увеличило подозрения, что комплексы THAAD будут использованы не только для защиты от ракетной угрозы КНДР, но и в рамках кампании Вашингтона по "глобальному сдерживанию и окружению” Китая и России. 
Напомним, что Сеул и Вашингтон 8 июля заявили о своем окончательном решении разместить на территории Южной Кореи противоракетные комплексы США THAAD. Они заступят на боевое дежурство не позднее конца следующего года. Конкретный район размещения будет известен в августе этого года или даже ранее. Это событие вызвало резкие протесты со стороны России и Китая, а также спровоцировало споры среди самих корейцев.
Если обобщить официальные заявления военных Южной Кореи, то комплексы THAAD будут находиться под полным контролем США. "Джи-ай” будут принимать и окончательное решение по всем направлениям вплоть до запуска ракет-перехватчиков.
"Батарея THAAD будет расположена на территории военных объектов США в Республике Корея (РК). Эта батарея напрямую будет подчиняться Командующему войсками США в Корее, а управляться совместным корейско-американским военным командованием”, - говорится в распространенном министерством обороны РК пояснительном материале о системе THAAD. В другом материале ведомства отмечено, то "батарея этих противоракетных комплексов не будет связана с Командованием ракетными войсками РК, а будет управляться из Командования боевыми операциями войск США”
"Право на принятие решения о задействовании систем будет находиться и у конкретного командира батареи THAAD. Этого требует обычно экстренная ситуация и ограниченный период времени для перехвата”, - также сообщили в военном ведомстве РК.
5 июля министр обороны Южной Кореи Хан Мин Гу отметил, что "управление THAAD будет осуществляться совместно - 7-й армией ВВС США в Корее и ВВС РК", но затем он признал, что на месте будут сидеть американцы, они же будут командовать всем в конечном итоге. Южнокорейская сторона, согласно заверениям Сеула, будет полностью проинформирована о работе и "также будет участвовать в управлении".

Впрочем, военные эксперты того же Юга пояснили все следующим образом: "Батарея будет стоять на территории американской базы, за пультами управления будут сидеть американцы, они же будут и нажимать на "красную кнопку" запуска. Корею будут информировать на уровне взаимодействия командований".
Данная система позволила Корее добиться того, что США заплатят за производство батареи, стоимость которой составляет 1-2 млрд долларов. Корейцы внесут свою долю предоставлением земельного участка, который будет выкуплен и передан в распоряжение какой-либо из баз США. По крайней мере, об этой схеме распределения расходов заявил Сеул, хотя ранее Вашингтон хотел переложить оплату на южнокорейцев.
Проблема же заключается в том, что фактическими хозяевами комплексов остаются США. Это позволяет им напрямую самим решать, как именно следует задействовать системы. В этой связи заверения Сеула о том, что THAAD будет использована "только против КНДР", теряют свою убедительность. 
Дело в первую очередь в радаре батареи THAAD AN/TPY-2, который может быть использован не только для перехвата северокорейских ракет, а для "сканирования” значительной территории Китая и Дальнего Востока РФ. Это позволит задействовать радар в рамках глобальной ПРО США, что и предоставляет собой одну из причин для отрицательной реакции со стороны Китая и России.

Даже если бы комплексом управляли корейцы, тогда все равно это не лишало бы КНР и РФ оснований для беспокойства с учетом "особых позиций США" и их способности воздействовать на Сеул в выгодном для себя направлении. Но в запланированной схеме управления все будет зависеть от США как на стратегическом уровне, так и на низовом уровне "нажимания кнопок на пульте управления”. Учитывая существующие противоречия США с Китаем и РФ, высокий уровень взаимного недоверия и противостояния, все это скорее всего приведет к тому, что Россия и КНР будут воспринимать THAAD как направленные американцами против них ракетные системы, а "северокорейскую угрозу" будет расценивать как предлог для размещения ПРО в Корее.
Подписывайтесь на основные новости "РГ" в Telegram telegram.me/rgrunews