29.06.2016
Уфимка стала самой красивой студенткой стран ШОС и БРИКС
###
***
  В Уфе на конкурсе красоты среди студенток стран ШОС и БРИКС корону победительницы получила 23-летняя Гульнур Зиннатова, студентка второго курса Башкирского государственного педагогического университета, воспитанница студии "Хылыукай-Bashkiria Beauty".
Конкурс "Королева Весна" проводился уже в 25-й раз. В финал попали топ-10 красавиц из Китая, ЮАР, Казахстана, Киргизии, Армении, Узбекистана, Белоруссии и России. Нашу страну, как и Белоруссию, представляли сразу две участницы - москвичка Полина Беспалова и уфимка Гульнур Зиннатова. В итоге жюри признала самой красивой и талантливой участницу из Уфы.

Гульнур - постоянная участница состязаний грации и красоты. В апреле этого года она вошла в топ-20 конкурса "Мисс Россия-2016".
На конкурсе "Королева Весна" девушкам предстояло продемонстрировать не только свою грацию, но и таланты. Гульнур устроила на сцене настоящий башкирский сабантуй: угощала всех национальным башкирским блюдом чак-чак, танцевала, пела и играла на флейте.
- Несмотря на мой опыт, этот конкурс был особо волнительным, даже на "Мисс Россия" я так не переживала. Все-таки международный конкурс проходил на моей родной земле, и я ощущала колоссальную ответственность, - поделилась Гульнур.
Титулы Вице-мисс завоевали представительница Китая Ван Сыюе, вторая участница из России Полина Беспалова и студентка из Белоруссии Мария Сидоренко. Остальные участницы отмечены в следующих номинациях: "Мисс Фэшн" стала Ситорахон Рустамхужаева из Узбекистана, "Мисс Шарм" - Парвина Ахророва из Таджикистана. Звание "Мисс Стиль" присуждено студентке из Армении Мелине Петросян, "Мисс креатив" стала Айзат Кожабаева из Казахстана. Титул "Мисс Грация" заслужила еще одна представительница Белоруссии Мария Сланчевская, "Мисс оригинальность" - Димикатсо Мампуру из ЮАР.
Конкурс проходил в рамках международного фестиваля "Студенческая весна стран БРИКС и ШОС".