27.11.2016
Хофер пообещал приехать в Чехию, Россию и Китай в случае победы на выборах
###
***
 В случае избрания президентом Австрии Норберт Хофер свой первый зарубежный визит совершит в Чехию, а затем посетит Россию и Китай. Об этом он рассказал в интервью австрийскому изданию Osterreich.
"Я побеседовал с послом России, и он спросил меня, хотел бы я посетить в скором времени Москву, на что я ответил: да, я бы это сделал. Меня также пригласили в Китай. Но самый первый визит я совершил бы в Чешскую Республику, потому что пообещал президенту Милошу Земану", - сказал он.

Также, в ходе обсуждения положения ЕС, Хофер отметил, что в настоящее время "Евросоюз находится в сложной фазе, и выход любой страны из сообщества подвергает его опасности". По его словам, о референдуме по выходу из него Австрии необходимо будет подумать, если в него вступит Турция или если будут приняты новые соглашения, которые лишат парламент власти", например, обязательства, где Европа будет построена по модели США, и Австрия станет лишь федеральной землей.
Кандидат в президенты, отвечая на вопрос о вероятности разрушения его тандемом с Марин Ле Пен и Гертом Вильдерсом Европейского союза, также заявил, что выступает за изменения в современном ЕС в сторону большей близости к народу, а не за его разрушение.
Напомним, что кандидат от Австрийской партии свободы Норберт Хофер во втором туре президентских выборов 22 мая проиграл независимому кандидату и бывшему лидеру партии "Зеленые" Александеру Ван дер Белену.
Позднее результаты были оспорены в Конституционном суде и были аннулированы. В итоге, повторное голосование должно состояться 4 декабря.