11.04.2016
Всемирный банк снизил прогнозы по росту азиатских экономик
###
***
 Всемирный банк обновил в сторону снижения свой прогноз по росту экономик стран Восточной Азии и Тихоокеанского региона. Сообщение об этом опубликовано на сайте организации.
Во Всемирном банке ожидают, что рост ВВП в странах региона, включая Китай, достигнет в 2016 году отметки 6,3 процента, в 2017 году - 6,2 процента. В прошлом прогнозе назывались цифры 6,4 и 6,3 процента соответственно.

Главными причинами снижения прогноза по азиатским экономикам во Всемирном банке называют переход Китая к более умеренному экономическому развитию, а также снижение цен на сырьевые товары.
Прогноз Всемирного банка по росту ВВП Китая изменен не был, оставшись на уровне 6,7 процента для 2016 года и на отметке 6,5 процента для 2017 года.
Китай ставит целью рост экономики в 2016 году на уровне 6,5-7 процентов. По официальным данным, в прошлом году китайский ВВП прибавил 6,9 процента, что стало самым низким показателем за последние 25 лет.