07.12.2016,
Тайваньского менеджера обвинили в краже 5700 iPhone
###
***
  Старшего менеджера технологического гиганта Тайваня - компании Foxconn - обвинили в краже и продаже 5700 iPhone.
Как сообщает портал AsiaOne, прокуратура выяснила, что мужчина отправлял контрабанду в китайские магазины. Доход от продажи смартфонов составил около 2,2 миллиона долларов.
Менеджер работал в отделе тестирования. Он поручил восьми сотрудникам Foxconn выносить, под видом бракованных и списанных, iPhone 5 и iPhone 5s. За 2013 и 2014 год они таким образом отправили "налево" около шести тысяч смартфонов. Махинации вскрылись после внутреннего аудита, который был проведен в компании Foxconn.

Бывшему менеджеру предъявили обвинение в злоупотреблении доверием. Ему грозит тюремное заключение на срок до 10 лет.
Foxconn - крупнейший в мире производитель электроники, собирающий продукцию для международных брендов, таких как Apple и Sony. В компании занято около миллиона рабочих, заводы располагаются на территории Китая.
Это не первый скандал, связанный с партнером Apple. В 2014 году пятерым бывшим сотрудникам Foxconn предъявили обвинения в злоупотреблении доверием за вымогательство 160 миллионов тайваньских долларов в виде откатов от поставщиков, в обмен на контроль качества и покупку их оборудования. Их приговорили к 10,5 годам лишения свободы.
Также компания становилась объектом пристального внимания со стороны СМИ после волны самоубийств работников, а также вскрывшегося незаконного использования на китайских заводах труда несовершеннолетних