13.09.2016
В Китае выявлен первый "завозной" случай лихорадки Зика
###
***
 

Первый "завозной" случай лихорадки Зика зафиксирован в провинции Хэнань на востоке Китая. У 28-летнего мужчины появились симптомы пятого сентября после возвращения из Гватемалы.

Состояние здоровья пациента оценивается как стабильное, передает РИА Новости.
КНР будет проверять состояние здоровья лиц, прибывших более чем из 50 стран и регионов мира, где ранее были выявлены случаи заражения лихорадкой Зика.
Лихорадка Зика передается человеку через комаров и характеризуется лихорадкой с доброкачественным течением. Вирус наиболее опасен для беременных женщин.