04.09.2016
В Ханчжоу открылся саммит G20
###
***
В китайском городе Ханчжоу открылся саммит G20. 

Тема мероприятия - "Строительство инновационной, здоровой, взаимосвязанной и инклюзивной мировой экономики".
КНР основными приоритетами своего председательства на саммите назвала поиск новых путей для мирового экономического развития, более эффективное экономическое и финансовое управление в мире, стимулирование международной торговли и инвестиций, а также инклюзивное и взаимосвязанное развитие.
Официальный Пекин полагает, что эти приоритеты отвечают нуждам мировой экономики и совпадают с вектором развития Китая, демонстрируя "дух инноваций", сообщает РИА Новости.
Ранее помощник президента России Юрий Ушаков заявил, что "на саммите ожидается участие лидеров 19 стран-членов и Евросоюза". Ушаков добавил, что "в качестве постоянно приглашенных гостей примут участие председатель правительства Испании и премьер-министр Сингапура, а также приглашены главы Египта, Казахстана, Таиланда, Лаоса - это нынешний председатель Ассоциации государств Юго-Восточной Азии, Сенегала, Чада".