25.05.2016
Террористы в Сети
В мире совершено 32 тысячи терактов за два года
***
Культурный шок. Именно так можно охарактеризовать состояние иностранных участников международной конференции по безопасности, которая была организована Советом безопасности России и проходила два дня в Грозном.  Седьмая по счету встреча высоких представителей курирующих вопросы безопасности стала и самой представительной. По словам секретаря Совбеза РФ Николая Патрушева, в ней приняли участие делегации из 75 стран мира, численность населения которых более 70 процентов от всех проживающих на планете. Не было в этот раз на встрече только представителей США и большинства стран Европы.
- Они не приехали - это их выбор, они обездолили себя и не получили огромный объем информации, который здесь был озвучен разными странами, - заявил Николай Патрушев. - Правда, по моим данным, выбор не совсем их - на них повлияли США, которые считают, что в мире должны доминировать только они, и мнение остальных стран их видимо не очень интересует.
Зато в Грозный приехала представительная делегация ООН.

- В представлении американцев Чечня - это территория войны. Если честно я сам не ожидал увидеть здесь такой красивый город и таких красивых и культурных людей, - рассказал корреспонденту "РГ" заместитель исполнительного директора Контртеррористического исполнительного комитета Совета Безопасности ООН Вэйцзонг Чен.
По его словам, на примере Чеченской республики можно поучиться, как, во-первых, победить терроризм, а во-вторых, вернуть республику к мирной жизни.
Господин Чен пообещал, что когда вернется в штаб квартиру ООН в Нью-Йорке, обязательно расскажет всем о том, как на самом деле обстоят дела в России и Чечне.
В свою очередь, по словам Николая Патрушева, на конференции по предложению зарубежных коллег, обсудили пути противодействия экстремизму и терроризму в интересах обеспечения региональной и международной безопасности.
- В своих выступлениях докладчики отмечали, что только за последние 2 года в мире совершено более 32 тысяч террористических акций. Около 90 тысяч человек стали жертвами террористов. Растут и масштабы последствий терактов. С каждым разом они становятся все более изощренными и жестокими, - отметил секретарь Совбеза РФ.
По его словам, более половины терактов приходится на Афганистан, Пакистан, Нигерию, Ирак и Сирию. При этом в Ираке и Сирии их число по сравнению с 2013 годом возросло почти в полтора раза, а количество жертв увеличилось вдвое.
Как отметил Патрушев, у терроризма имеется достаточно широкая ресурсная база, формируемая за счет незаконной добычи и продажи на черном рынке нефти, наркотиков, торговли людьми и историческими ценностями. Пополнению числа боевиков способствует обстановка нестабильности, существующая в ряде стран Ближнего Востока, Северной Африки, Центральной Азии и других регионов.
В целом обсуждая первоочередные меры противодействия терроризму, участники встречи в Грозном подчеркнули необходимость установления во всех странах уголовной ответственности для тех, кто проходит обучение для совершения терактов, а также за организацию террористического сообщества или участие в нем.
Было также обращено внимание на важность информационного взаимодействия между государствами по вопросам, касающимся деятельности иностранных террористов-боевиков, а также лиц, подозреваемых в причастности к терроризму.
Говорилось и о целесообразности дальнейшего мониторинга Интернет-пространства и закрытия ресурсов, используемых террористическими организациями для пропаганды и вербовки новых сторонников.

- На системной основе должны отслеживаться и блокироваться финансовые операции, совершаемые с целью подпитки международных террористических организаций, - особо подчеркнул Патрушев.
Вторым вопросом повестки форума были те миграционные процессы, которые являются вызовом региональной и международной безопасности.
По словам секретаря Совета безопасности РФ, сегодня люди бегут от войн, нищеты, голода, межнациональных и межконфессиональных конфликтов. И это беспокоит мировую общественность.
Всего по его данным, по миру в 2015 году число беженцев и временно перемещенных лиц достигло рекордных со времен Второй мировой войны показателей и составило более 60 миллионов человек.
- Таким людям необходимо оказывать поддержку, - отметил Николай Патрушев.
По его словам, участники дискуссии подтвердили намерение способствовать решению миграционной проблемы, в том числе, путем участия в нормализации ситуации в зоне конфликтов, откуда идет основной поток беженцев.
Примерно о том же самом говорили и во время двухсторонних встреч на полях форума с секретарем российского Совбеза Николаем Патрушевым остальные главы делегаций. Кроме того на этих встречах обсуждались и конкретные вопросы сотрудничества между странами. Так, например, с Министром общественной безопасности Вьетнама - товарищем То Ламом, секретарь СБ РФ обсудил различные аспекты двустороннего сотрудничества с акцентом на военно-техническое сотрудничество и поставки специальной техники для министерства общественной безопасности.

С руководителем информационной службы Комиссии по обороне и национальной безопасности Кубы Алехандро Кастро Эспином, Патрушев обсудил вопросы информационной безопасности и совместных инициатив в этой сфере на международном уровне.
С президентом национального бюро безопасности Кувейта Тамиром Али Аль-Сабахом обсуждены вопросы противодействия международным террористическим организациям.
С министром внутренних дел Уругвая Эдисоном Эдуардо Бономи Варелой обсуждены вопросы обеспечения региональной безопасности в Латинской Америке.
С генсеком Совета национальной обороны Венесуэлы Алексисом Ассеньон Лопесом Рамиресом рассмотрены вопросы военно-технического сотрудничества. А еще были встречи с делегацией Китая, Сербии, Тайланда, Пакистана, Черногории и других стран на которых также обсуждался самый широкий круг вопросов двухстороннего взаимодействия. Всего российская делегация провела более 50 встреч, кроме того, прошла неформальная встреча стран членов БРИКС.
Параллельно девять двусторонних встреч с представителями Китая, Сербии, Монголии, Марокко и других стран, провел Рамзан Кадыров. Причем эти встречи не были запланированы заранее, а инициаторами общения выступили сами главы иностранных делегаций. Глава китайской делегации член политбюро, председатель политико-юридической комиссии ЦК компартии Китая Мэн Цзяньчжу был настолько потрясен увиденным в Чечне, что пригласил Рамзана Кадырова приехать с официальным визитом в Пекин.