14.12.2016,
Китай испытает "убийцу спутников"
###
***
 В ближайшее время Китай проведет новое испытание новейшей противоспутниковой ракеты Dong Neng 3, сообщил "Военный информатор" со ссылкой на данные американских спецслужб.Разведка США заявила, что запуск DN-3 может состояться 15 декабря. Военные рассказали, что китайские власти закрыли для полетов воздушную зону в районе вероятной траектории перехватчика, а на военном объекте в центральной части Поднебесной замечена активность.Dong Neng 3 - третье поколение китайского противоспутникового комплекса, предназначенного для уничтожения космических аппаратов на высоких орбитах прямым попаданием. Dong Neng в переводе с китайского означает "кинетическая энергия". Первое испытание DN состоялось в 2007 году - выпущенная с территории КНР ракета разбила на части китайский спутник.