20.09.2016
Деньги к деньгам
Реализация пилотных российско-китайских проектов способствует масштабному привлечению инвестиций
***
Петр Шелахаев, генеральный директор агентства Дальнего Востока по привлечению инвестиций и поддержке экспорта, рассказал, какие льготные условия для китайских компаний создаются в приграничном регионе. Корр.: Петр Сергеевич, кто больше всего сегодня вкладывает в Дальний Восток?
Петр Шелахаев: Пока наибольший объем инвестиций приходится на российские компании, они лучше всего знают регион. Если говорить про международные инвестиции, то самый активный инвестор, конечно же, Китай. Причем есть как мегапроекты, реализуемые совместно с крупным бизнесом Поднебесной, такие как международные транспортные коридоры МТК-1 и МТК-2, так и очень небольшие - с малыми и средними предпринимателями, которые вкладывают в российские производства небольшие средства - по 100-500 млн рублей. То есть разброс большой: даже мелкий бизнес из Китая идет в Россию.
Корр.: Какие меры поддержки предлагаются инвесторам?

Петр Шелахаев: На Дальнем Востоке созданы территории опережающего развития (ТОР) с особо льготными режимами налогообложения. Кроме того, здесь появились четыре института развития. Это корпорация развития Дальнего Востока, которая строит инфраструктуру для резидентов ТОР и выполняет для них функции "единого окна". Начал активно работать Фонд развития Дальнего Востока с капиталом более 1 млрд рублей, созданный для финансирования проектов и субсидирования доходности инвесторов. Он предоставляет финансирование по ставке 5% годовых в рублях, что гораздо выгоднее условий, предлагаемых банками.
Создано Агентство по привлечению человеческого капитала, поскольку мы все знаем, что в регионе катастрофически не хватает кадров для реализации инвестпроектов. Появилось и Агентство по привлечению инвестиций, его цель - информировать наших партнеров о тех возможностях, что имеются, а также всесторонне сопровождать их в ходе реализации проектов.
Корр.: Можно уже говорить о первых результатах работы всех этих инструментов?
Петр Шелахаев: Да. Хотя система работы с инвесторами была запущена всего два года назад, она уже принесла плоды: объем заявленных инвестиций в ТОРах - 452 млрд рублей, общий объем вложений по всем мерам поддержки - более 950 млрд рублей. Количество созданных рабочих мест - десятки тысяч.
Корр.: Как вы оцениваете динамику инвестиционной активности? Есть куда расти?
Петр Шелахаев: Конечно. Однако существует большая проблема: несмотря на то, что мы соседи и наши межгосударственные отношения активно развиваются, китайский бизнес мало знает о России, об условиях, которые для него здесь создаются. Нам очень недостает системного взаимодействия. Конечно, Приморье и Хабаровский край очень активно работают с приграничными территориями, но если говорить о центральных районах Китая, о Пекине, то там о нас знают очень мало. Поэтому надо информировать потенциальных партнеров, создавать совместные платформы. Я уверен, когда бизнес увидит, что первые проекты здесь успешно реализуются, появится больше желающих работать с нами. Например, уже работает проект по продаже российских товаров в Китае на специально созданной площадке. Коллеги говорят: чем больше мы будем там продавать, тем лучше нас узнают и будут инвестировать.
Корр.: Какое направление экспорта представляется вам самым перспективным?
Петр Шелахаев: Российский экспорт в Китай, особенно продовольственных товаров, набирает обороты, и пространство для роста еще огромное. Продовольствие - это та ниша, в которую я очень верю, о том же говорят и сами китайцы: у них остро стоит проблема с качеством продуктов питания.

Корр.: Ваши китайские коллеги отмечают, что уровень переработки продуктов, экспортируемых из России, невысок: фактически только сырье. Как решается проблема создания продуктов с более высокой добавленной стоимостью?
Петр Шелахаев: Чтобы поставлять продукцию глубокой переработки, надо сначала создать производство. На Дальнем Востоке сейчас появляются такие проекты. В частности, Фонд развития Дальнего Востока поддерживает проект по строительству завода глубокой переработки сои в Амурской области. С одной стороны, это будет импортозамещающий проект - производство соевого изолята для российского рынка, а с другой - возможна и экспортная направленность. Из центральной части России налаживаются поставки готовой сельскохозяйственной продукции - крупы быстрого приготовления, макаронные изделия. Однако для интенсивного развития в этом направлении нужны дополнительные инвестиции.
Прямая речь
Петр Шелахаев: Приморье и Хабаровский край очень активно работают с приграничными территориями, но если говорить о центральных районах Китая, о Пекине, то там о нас знают очень мало. Поэтому надо информировать потенциальных партнеров, создавать совместные платформы.
Я уверен, когда бизнес увидит, что первые проекты здесь успешно реализуются, появится больше желающих работать с нами.