14.07.2016
Встречное движение
Дмитрий Медведев обсудил с руководством Монголии развитие двусторонних отношений и трехстороннее партнерство с Китаем
***
Председатель правительства РФ Дмитрий Медведев вчера прибыл в столицу Монголии. В первый день визита российский премьер встретился с президентом Монголии Цахиагийном Элбэгдоржем, премьером страны Жаргалтулгыном Эрдэнэбатом и председателем Великого государственного хурала Миеэгомбыном Энхболдом. Речь, в частности, шла о развитии российско-монгольских отношений, взаимодействии как по линии правительств двух стран, так и в рамках трехстороннего партнерства с Китаем. 

Переговоры проходили в государственной резиденции "Их тэнгэр", затем они продолжились в формате рабочего обеда. С российской стороны в беседе также принимали участие, в частности, вице-премьер Аркадий Дворкович и министр природных ресурсов и экологии Сергей Донской. Стороны обсудили двустороннее сотрудничество в сфере транспорта, а также ряд других экономических вопросов. Объем товарооборота между странами в 2015 году превысил 1 млрд долларов. Аналогичные показатели и у экспорта, объем импорта превысил 44 млн долларов. В январе-марте 2016 года двусторонний товарооборот составил 183,6 млн долларов, по сравнению с аналогичным периодом прошлого года он сократился на 27,4%, при этом экспорт России в Монголию составил 176,2 млн долларов, импорт - 7,4 млн долларов.

Не исключено, что стороны обсудили и проблему энергодефицита Монголии, о которой в июне на встрече в Ташкенте с лидерами Китая и Монголии высказался президент России Владимир Путин. "Российские станции могли бы увеличить подачу вырабатываемого ими электричества в северные районы Монголии", - предложил российский лидер, отметив, что энергодефицит Монголии - вопрос серьезный и эту проблему нужно решать.
Вчера Дмитрий Медведев также обсудил с представителями руководства Монголии сотрудничество в формате Россия-Монголия-Китай. Напомним, в июне после переговоров лидеров России, Китая и Монголии на полях саммита ШОС в Ташкенте была подписана программа экономического коридора трех стран, которая нацелена на активизацию приграничных связей за счет запуска более чем 30 трехсторонних инвестпроектов.
Сегодня, как ожидается, Дмитрий Медведев выступит на саммите стран - участниц форума "Азия - Европа", а также проведет ряд двусторонних встреч. В частности, у российского премьера запланированы беседы с премьером Госсовета КНР Ли Кэцяном, президентом Швейцарии Йоханном Шнайдером-Амманом, премьером Нидерландов Марком Рютте.