18.03.2016
Кредит на особых условиях
Азиатский банк инфраструктурных инвестиций выделит кредиты только под защищенные госконтракты
***
В этом году начал работу Азиатский банк инфраструктурных инвестиций (АБИИ), созданный по инициативе Китая. Уставный капитал банка составил 100 млрд долларов. В пятерку стран по объему вложенных средств входят Китай, Индия, Россия, Германия и Южная Корея.  При создании банка главной целью была поддержка экспортного спроса строительных услуг. Так считает президент Российско-Китайского аналитического центра Сергей Санакоев. Дело в том, что сегодня мировой рынок строительного подряда очень сложный, он давно поделен между серьезными гигантами стройиндустрии. Известно, что из 250 ведущих подрядных компаний, более 50 - китайских. Это свидетельствует о еще более возрастающей роли строительных компаний из Поднебесной, которые сегодня являются одними из лидеров по предоставлению строительных услуг по всему миру. Китайские строители поднаторели во всем - это и строительство высотных зданий, аэропортов, мостов, дорог, тоннелей и сложных гидросооружений. Так, в этом году должен быть сдан грандиозный проект по возведению мостового перехода Гонконг-Макао, стоимостью более 6 млрд долларов. Его протяженность - около 40 км, из которых 6 - проложено по дну океана, чтобы не перекрыть навигацию в Гонконгском заливе, где ежесуточно проходит почти 5 тыс. судов.

Китайцы очень активно предоставляют свои услуги за рубежом, поддерживая спрос, который является важнейшим фактором для дальнейшего развития китайской экономики. К примеру, как рассказал Сергей Санакоев, китайцы выиграли тендер на строительство трансконтинентальной железной дороги, которая пройдет через всю Америку. И совместно с британскими партнерами специалисты из КНР строят атомные станции в Великобритании.
Причем китайские предприятия готовы предоставлять свои услуги по всему миру с собственным кредитованием.
- У КНР накоплен серьезный опыт финансирования крупных проектов, - считает Сергей Санакоев. - Государственный банк развития КНР является одним из крупнейших в мире, здесь накоплен богатый опыт по выделению кредитов на крупные суммы различным государствам, так, в России кредитный портфель Китая составляет около 50 млрд долларов. Показательно, что зарубежные визиты председателя КНР Си Цзиньпина довольно часто сопровождают новости о готовности китайской стороны участвовать в серьезных строительных проектах. Например, в начале этого года, во время ближневосточного турне китайского лидера, в Саудовской Аравии было заключено соглашение о строительстве там при участии китайских специалистов высокотехнологичного НПЗ.
АБИИ - это банк развития, а не коммерческая кредитная организация, что позволяет осуществлять долгосрочное финансирование проектов. Аналитики отмечают, что у нового банка есть все шансы стать серьезным конкурентом в азиатском регионе, причем не только для Всемирного банка. "Значимость открытия АБИИ сопоставима с важностью создания МВФ и Всемирного банка, открытых почти 70 лет назад, - рассказал "Дыханию Китая" президент Русско-Азиатского союза промышленников и предпринимателей (РАСПП) Виталий Монкевич. - Ежегодно на развитие инфраструктуры АТР требуются колоссальные средства. Дополнительное финансирование со стороны АБИИ позволит ускорить темпы реализации данных проектов. Однако нельзя сказать, что речь идет именно о конкуренции, во всяком случае сейчас. Во многом положение данного финансового института по отношении к аналогичным европейским структурам зависит от избранной стратегии развития АБИИ.
В сообщениях о начале работе Азиатского банка некоторые СМИ делали акцент на том, что китайский банк может принимать любую валюту, но кредитоваться проекты будут только в долларах. С чем это связано? По мнению опрошенных нами экспертов, это необходимо в первую очередь, чтобы "пристроить" собственные резервы КНР.
- Главным образом, речь идет о валюте платежей и контрактов, - пояснил "Дыханию Китая" Сергей Санакоев. - По нашим данным, запасы КНР составляют более 2 трлн долларов, который включают как собственный золотовалютный резерв, так и прямой долг США. Это те средства, которые китайцы в состоянии экспортировать за рубеж. И стремятся это делать под защищенные контракты, финансовым гарантом которых может выступать правительство тех или иных стран. Это делается для того, чтобы переструктуризировать собственный риск хранения валютных запасов под ликвидные активы.
В первый год работы банка планируется профинансировать до 10 проектов на общую сумму в $1 млрд. По мнению Сергея Санакоева, прежде всего будут выделяться средства под проекты доктрины экономического пояса "Шелкового пути". Китай заинтересован в развитии транспортных переходов и т.д.
- Однако детали отбора проектов, условия финансирования будут известны позднее, - добавляет Виталий Монкевич. - У российских инфраструктурных проектов есть хорошие перспективы получить поддержку банка в числе первых. Однако такие же шансы есть и у проектов в Центральной Азии. Нам придется приложить усилия и досконально проработать документацию по проектам.
У КНР есть право вето на проекты, которые будут одобрены странами-партнерами. И это неспроста.

- Право вето, одна из ключевых причин положительного решения Китая по созданию АБИИ, - считает Виталий Монкевич. - Интересы КНР потребуется учитывать при разработке проектной документации российских проектов. Но в первую очередь мы должны быть озабочены в реализации своих интересов и учитывать в проектах долгосрочные перспективы страны. Поэтому при презентации проекта, серьезное внимание стоит уделить положениям, способствующим реализации стратегии Китая "Один пояс. Один путь", это станет основополагающим моментом для привлечения финансирования. Полагаю, что уже в начале второго полугодия 2016 года мы сможем оценить характер первых кредитных решений АБИИ.
Что касается российских проектов, которые могут получить деньги АБИИ, то следует учитывать, что новый банк развития поддержит только те идеи, которые смогут приносить устойчивый доход и будут отвечать требованиям стратегии развития Китая. К примеру, по словам Монкевича, это могут быть проекты, предусматривающие создание новых и развитие имеющихся морских, автотранспортных и железнодорожных объектов и маршрутов.
- Разумеется, ставку необходимо делать на инфраструктурные проекты, - соглашается Сергей Санакоев. - Кто знает, возможно, китайцы возьмутся и за строительство Керченского моста, который оценивается в 2,3 млрд долларов.
Кстати
Китай готов осуществить интеграцию производственных мощностей с арабскими государствами, в частности, предоставить специальный кредит в размере 15 млрд долларов США для развертывания производственных мощностей и развития инфраструктуры в этом регионе. В списке учредителей АБИИ 57 стран.