23.05.2016
Дели идет на дело
Вслед за буйволятиной на российский рынок придут индийский сыр и супердешевые автомобили
***
Индийские компании заинтересованы в участии в приватизации "Роснефти" и "АЛРОСы", рассказал "РГ" торговый представитель РФ в Индии Ярослав Тарасюк. В перспективе Индия войдет в первую десятку торговых партнеров России. Там открывается один из первых российских торговых домов, наши страны свяжет зона свободной торговли и сухопутный маршрут.  Ярослав Викторович, Индия сумела увеличить экспорт продовольствия в Россию после введения эмбарго на поставки из ЕС?
Ярослав Тарасюк: Буйволиное мясо индийские компании начали поставлять, а вот молочную продукцию пока еще не могут, индийские производители не получили "добро" со стороны Россельхознадзора, хотя переговоры ведутся. Наверное, в первую очередь это будут сыры, потому что сухое молоко дороже в Индии, чем в других странах.

Все ждали, что с сырами у них получится еще в прошлом году, переговоры же идут давно.
Ярослав Тарасюк: Сначала у российской стороны была достаточно жесткая позиция. Специфика Индии в том, что там практически нет крупных ферм, молоко собирается фактически у населения, объединенного в кооперативы.
Первоначально было требование, что для поставок в Россию молоко должно собираться с ферм, у которых не менее тысячи голов скота, но таких хозяйств в Индии не более 3 процентов, реально были готовы начать поставки всего две компании. Для индийских производителей это был серьезный барьер. Сейчас это требование снято, позиция Россельхознадзора смягчилась, и, думаю, до конца года состоятся первые поставки.
Что еще хотят завозить индийцы в Россию?
Ярослав Тарасюк: Как российская, так и индийская торговая корзина достаточно диверсифицированы, только у индийской стороны объемы значительно меньше.
Один из основных товаров индийского экспорта в Россию - это фармацевтика. Сейчас много говорится, чтобы те компании, которые хотят продавать свои лекарства у нас, должны переносить производство в Россию. Индийцы очень осторожно к этому относятся, не хотят инвестировать в проекты с нуля. Поставки сырья идут в основном из Китая, а рабочая сила у нас дороже. Но думаю, так или иначе этот процесс пойдет. Например, крупная фармкомпания Lupin сейчас подтвердила покупку российского производителя лекарственных средств "Биоком" в Ставропольском крае, чтобы на уже готовом предприятии производить свою продукцию.
Индийцы также поставляют к нам текстильные изделия и машинотехническую продукцию. Сегодня они могут производить качественное энергетическое и нефтегазовое оборудование, быстро развивается тракторостроение и автопром. В частности, индийская компания Bajaj, уже поставляющая мотоциклы, планирует вывести на наш рынок супердешевый автомобиль Qute. Правда, фактически это квадроцикл, но внешне он похож на автомобиль.

Могут ли индийские компании участвовать в приватизации российских "АЛРОСА" и "Роснефти"?
Ярослав Тарасюк: В Индии они хорошо известны, интерес к сотрудничеству с ними очень большой. И деньги у индийцев есть. Вопрос в том, что и на каких условиях будет предложено индийцам.
С чем стучатся к вам в торгпредство российские компании?
Ярослав Тарасюк: С 2014 года количество запросов увеличилось вдвое.
Предлагается энергетическое, металлургическое и транспортное оборудование, оборудование и технологии добычи и переработки полезных ископаемых, очистки воды, утилизации мусора, медицинские приборы, продукция лесопереработки, сельскохозяйственная и пищевая продукция. Очень востребована на индийском рынке химическая продукция, в том числе удобрения, даже нефтегазовое оборудование - несмотря на то, что в Индии оно должно соответствовать требованиям American Petroleum Institute, а российские производители зачастую не проходят соответствующей сертификации.
Чем вы можете помочь с выходом на индийский рынок?
Ярослав Тарасюк: Сейчас мы реализуем две инициативы. В первую очередь, для индийских компаний - "Сделано в России. Cтань дистрибьютором в Индии".
Вторая - "Разрабатывай в России. Производи в Индии" - нацелена на помощь российскому бизнесу вписаться в кампанию "Делай в Индии", начатую премьер-министром Нарендрой Моди. Ее идея родилась после визита в штат Керала делегации Томской торгово-промышленной палаты, представленной в основном инновационными компаниями. В России у многих компаний есть интересные наработки, но нет ресурсов, чтобы их коммерциализировать, и индийцы готовы им в этом помочь, с прицелом не только на их рынок, но и на третьи страны, например Ближнего Востока, с которыми у них хорошие контакты.

Программу "Делай в Индии" можно также использовать для адаптации российской продукции под местный рынок, при этом ключевые компоненты можно производить в России. Опыт КАМАЗа показывает, что продукция может быть хороша, но без адаптации она в Индии не пойдет. КАМАЗу, в частности, на своем сборочном производстве в Индии пришлось укреплять шасси и делать более вместительным кузов, потому что грузовики там эксплуатируют нещадно.
Кризис в России на совместных проектах сказывается?
Ярослав Тарасюк: Есть общее падение торговли в мире, индийский экспорт тоже падает второй год подряд. В Индии хотят воспользоваться санкциями Запада против России, чтобы нарастить сотрудничество.
И с нашей стороны, если раньше какие-то проекты с участием Индии откладывались, то сейчас все больше присматриваются к индийским инвесторам. Индийские компании ежегодно инвестируют за рубеж около 30 миллиардов долларов, причем в самые разные сферы. Часть этого ресурса может быть привлечена в Россию, особенно в региональные проекты.
В этом смысле отрадно видеть, что российские регионы приезжают со своими проектами, причем качество их представления очень сильно выросло благодаря работе Агентства стратегических инициатив.
Последние три года товарооборот с Индией падал. В этом году он перестанет снижаться?
Ярослав Тарасюк: Думаю, что да. У нас есть цель, которую лидеры России и Индии установили в 2014 году, - довести взаимный товарооборот к 2025 году до 30 миллиардов долларов и взаимные инвестиции до 15 миллиардов долларов. Цель принималась с расчетом на крупные проекты, такие как серийное строительство атомных электростанций по российским технологиям или проекты в области нефти и газа. Практика показывает, что серьезным подспорьем в достижении этой цели будет также малый и средний бизнес России и Индии.
Зона свободной торговли
Россия открывает торговый дом в Индии
В чем главная проблема в торговле с Индией?
Ярослав Тарасюк: Очень сложная логистика. Надеемся, что заработает международный транспортный коридор "Север - Юг", который подразумевает поставки через Иран. В феврале этого года РЖД и Азербайджанские железные дороги договорились о сотрудничестве по привлечению грузопотоков на этот МТК. Стоимость 40-футового контейнера, перевозимого из Мумбаи до Москвы через Иран и Азербайджан, составит не более 3 тысяч долларов.

Конечно, морем доставлять всегда будет дешевле, тем более что сейчас цены на морские перевозки серьезно снизились из-за кризиса в мировой торговле, но сухопутный маршрут выигрывает в скорости. По морю контейнер из Санкт-Петербурга в Мумбаи идет 40 дней, железнодорожные перевозки могут сократить этот срок в два раза, а в перспективе - до 14 дней.
Кроме того, мы только начали развивать доступные механизмы финансовой поддержки экспорта. Заработал Российский экспортный центр. Сбербанк, у которого в Индии есть филиал, стал сейчас активно предлагать расчеты в национальных валютах. Но эти инструменты надо дальше развивать и популяризировать.
Индия станет одной из первых стран, в которой будет открыт российский торговый дом. Что это даст?
Ярослав Тарасюк: Торговый дом нужен в первую очередь малым и средним предприятиям, потому что зачастую им не хватает торгового агента в Индии. Не всегда можно положиться на индийского дистрибьютора. Нередко, когда возникают вопросы технического обслуживания или поставок вышедших из строя компонентов, дистрибьюторы могут оказаться нерасторопными, а это в конечном итоге сказывается на желании приобретать российскую продукцию. Поэтому я вижу торговый дом как консалтинговую компанию с последующим переходом к внешнеторговой компании с полноценным представлением интересов российских производителей.
Евразийский экономический союз и Индия создали рабочую группу, которая должна определить целесообразность зоны свободной торговли.
Что она может означать для России?
Ярослав Тарасюк: В Индии российская машинотехническая продукция облагается пошлинами в размере от 10 до 30 процентов, и понятно, что если пошлины обнулить, то возможности наших экспортеров будут гораздо шире. У Индии есть соглашение о зоне свободной торговли с Республикой Корея, и здесь уже стали страдать наши производители. Но иногда бывает трудно совместить противоречивые интересы российских производителей однородной продукции, потому что кто-то хочет продавать товар на индийском рынке, а кто-то производить его там, и им уже не нужны нулевые пошлины. Ожидаю, что до конца года будет ясность в целесообразности зоны свободной торговли.
