11.07.2016
Официальный курс евро упал ниже 71 рубля
###
***
Центробанк начал неделю со снижения официальных курсов доллара и евро. Курс евро упал на 35,32 копейки - до 70,81 рубля, курс доллара - на 4,64 копейки, до 64,20 рубля.  Стоимость бивалютной корзины (0,55 доллара и 0,45 евро), рассчитанная по официальным курсам на вторник, уменьшилась по сравнению с показателем на выходные и понедельник на 18,4 копейки, до 67,17 рубля.
На динамику российского рубля ключевое влияние по-прежнему имеют два фактора: состояние нефтяного рынка и аппетит к риску на мировых площадках, отмечает Михаил Поддубский, аналитик ГК TeleTrade.
На данный момент оба фактора уравновешивают друг друга, констатирует эксперт. "На прошлой неделе мы увидели снижение нефтяных цен к двухмесячным минимумам после публикации неоднозначных данных по запасам нефти от EIA. Однако оптимистичные настроения на мировых рынках, получившие новый импульс после сильных данных по рынку труда США в пятницу, компенсировали негативный эффект от снижения нефтяных цен - как результат, пара доллар/рубль осталась вблизи отметки в 64 рублей", - напоминает эксперт.

Для дальнейшего укрепления рубля крайне желательно увидеть рост нефтяных цен выше отметки в 50 долларов за баррель, уточняет Поддубский. На горизонте ближайших недель такой сценарий возможен, что дает шансы для российской валюты продемонстрировать обновление локальных максимумов, полагает он.
Что касается этой недели, то, начиная со вторника, она будет достаточно насыщенной. Во многих странах будут опубликованы отчеты по промышленному производству (в среду 13 июля - в еврозоне, в пятницу 15 июля - в КНР и США), по потребительской инфляции (в США и еврозоне - в пятницу 15 июля) и по розничным продажам (в Китае и США - в пятницу 15 июля), напоминает Юрий Винтер, аналитик Dominion Fx.
Кроме этого, Китай представит данные по внешней торговле (среда, 13 июля) и по росту ВВП во втором квартале (пятница, 15 июля). "Отчеты из КНР важны для рынка нефти, учитывая роль этой страны в формировании мирового спроса на "черное золото". Кроме этого, ожидания относительно перспектив экономического роста Китая во многом определяют склонность инвесторов вкладываться в рисковые активы, к числу которых относится и российский рубль", - поясняет эксперт.
По его словам, влияние на котировки нефтяных фьючерсов на этой неделе, помимо еженедельных отчетов по коммерческим запасам нефти и действующим буровым установкам в США (в среду и пятницу соответственно), окажет месячный отчет по мировому спросу и предложению нефти (вторник, 12 июля).
Для динамики доллара США также важен будет выходящий в среду 13 июля отчет ФРС "Бежевая книга", представляющий собой обзор американской экономики, подготовленный с прицелом на ближайшее заседание руководства Федрезерва (27 июля).
Кроме этого, внимание рынков на этой неделе будет приковано к Великобритании: во вторник Банк Англии опубликует свой квартальный инфляционный отчет, а в четверг проведет заседание по монетарной политике. "Если на этом заседании будут предприняты масштабные шаги по смягчению монетарной политики, это окажет давление не только на курс британского фунта, но и на курс евро", - прогнозирует Винтер.
Исходя из этих перспектив, доллар на этой неделе, по мнению экспертов, будет торговаться в диапазоне 63,50-65 рублей, евро - 70-72 рубля.