01.08.2016
В Китае отвечавший за военный парад генерал попал под следствие
###
***
 Генерал Народно-освободительной армии Китая Цюй Жуй, отвечавший в 2015 году за военный парад в Пекине, подозревается в коррупции. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на гонконгские СМИ.
Генерал-майор был задержан 27 июля. Он попал под следствие, которое проводит Комиссия по проверке дисциплины Центрального военного совета КНР.
 Жуй занимал пост замначальника департамента оперативного управления Объединенного штаба ВС. Он был одним из главных кураторов масштабного парада в столице по случаю 70-летия Победы.
Сейчас в КНР продолжается широкая антикоррупционная кампания. Она началась после прихода к власти в 2012-2013 гг. "пятого поколения" руководителей во главе с Си Цзиньпином.