25.10.2016
В результате взрыва в доме в Китае погибли 14 человек
###
***
 В результате мощного взрыва в панельном доме на северо-западе Китая в понедельник погибли, по меньшей мере, 14 человек, и ранено более 150, передает государственное информационное агентство Китая Синьхуа. Одиннадцать раненых попали в реанимацию.
В результате взрыва, причина которого пока еще неизвестна, произошедшего в первой половине дня в городе Синьминь в провинции Шэньси, повреждены десятки зданий, включая местную больницу. Также причинен ущерб более 60 автомобилям. В радиусе приблизительно километра в домах треснули или разбились окна.

Фотографии, публикуемые государственными СМИ КНР, демонстрируют, как спасатели разбирают обломки малоэтажных зданий.
Как отмечает Reuters, некоторые интернет-сайты процитировали жителей района, который сообщили, что взрыв могли спровоцировать незаконно хранившиеся в доме взрывчатые вещества.