07.04.2016
Тест на вокзале
Стать иммигрантом в КР можно будет, только сдав экзамен на знание госязыка
***
Желающие получить статус иммигранта в Киргизстане должны будут доказать,  что они владеют государственным языком "в объеме, необходимом для  постоянного проживания в республике". С таким предложением выступила  Государственная служба миграции (ГСМ) КР. Разработанный ведомством  законопроект о внесении соответствующих поправок в нормативно-правовые  акты вынесен на общественное обсуждение.  В госслужбе предлагают внести дополнения в некоторые статьи закона "О  внешней миграции". В том случае, если предложенные поправки дойдут до  стадии рассмотрения в парламенте страны и их одобрят депутаты, то  потенциальные иммигранты должны будут проходить тест по киргизскому  языку и прилагать сертификат о сдаче экзамена к пакету необходимых  документов.

Исключения из нового правила составят лица, пользующиеся  преимущественным правом получения статуса иммигранта. Это, в том числе,  киргизы по происхождению, родители гражданина КР, известные деятели  науки, культуры, а также высоко-квалифицированные специалисты,  требующиеся экономике республики. 
Остальные обязаны будут проходить тестирование через систему  "Кыргызтест". Ее, напомним, запустили в 2013 году в соответствии с  указом президента Алмазбека Атамбаева о мерах по развитию  государственного языка. Первыми в 2015-м экзаменовали чиновников.  Наилучшие результаты показали сотрудники министерств финансов и юстиции.  Наихудшие - минэкономики, здравоохранения и внутренних дел. 
По какой причине госслужба решила изменить миграционное  законодательство, в справке-обосновании к дополнениям не говорится. Не  ответили в ведомстве и на вопросы "РГ", сославшись на то, что это  проект, который еще дорабатывается. Единственный комментарий, который  удалось получить, касался возможного "конфликта" поправок с Конституцией  Киргизии, в которой закреплено употребление русского языка в республике  в качестве официального. В ГСМ считают, что их инициатива Основному  закону страны не противоречит.

С мнением чиновников по этому поводу согласны и независимые эксперты.  Однако они видят негативное влияние таких поправок в другой плоскости. 
- Киргизстан и так не является привлекательным для иммиграции местом. А  если к тому же потенциальных иммигрантов обяжут сдавать экзамен на  знание государственного языка, то желающих выбрать КР в качестве места  жительства станет еще меньше, хоть и делается исключение для  высококвалифицированных специалистов. По сути, речь идет об ужесточении  миграционного законодательства, - поделился своей точкой зрения  специалист в области управления человеческими ресурсами Мирлан Байманов.
Как он полагает, если Киргизстан хочет развиваться успешно, то без  приезжих интеллектуалов сегодня республике не обойтись. "Впрочем, это  касается не только нас. Некоторые страны вообще появились на свет и  развиваются только благодаря иммигрантам", - отметил эксперт.
Согласно законодательству страны, иммигрантом является человек,  въезжающий в КР на постоянное жительство. Для получения соответствующего  статуса он подает ходатайство, которое рассматривается не более одного  года. 

После того как он официально признается иммигрантом, ему выдается  постоянный вид на жительство (ПВЖ) и гарантируются предусмотренные  законодательством права и свободы. Иммигрантам, в частности,  предоставляется право получать образование, медицинскую помощь, пенсии,  пособия. Они могут иметь собственность и участвовать в общественных  объединениях, не преследующих политических целей. 
Также иммигранты могут трудиться в качестве рабочих, служащих и предпринимателей. 
Чего они не могут делать, так это голосовать и участвовать в выборах и  референдумах, нести воинскую службу в рядах Вооруженных сил КР, занимать  должности в госорганах - получение статуса иммигранта не означает  автоматического получения гражданства Киргизстана. 
Тем временем

В отчете Государственной службы миграции за 2015 год, размещенном на  сайте ведомства, отдельных данных об иммиграции в КР нет. Есть разделы,  посвященные, к примеру, привлечению иностранной рабочей силы и выдаче  постоянных видов на жительство. Последних, как сказано в отчете, в прошлом году было предоставлено 592.  Если исходить из того, что за получением статуса иммигранта следует  выдача ПВЖ, то в КР в 2015-м 592 человека были официально признаны  иммигрантами. В целом, по данным госслужбы, в прошлом году иностранцы 4 306 302 раза  въезжали и 4 276 090 раз выезжали из республики. На первом месте по  частоте въездов-выездов находятся казахстанцы. За ними следуют граждане  России, Узбекистана, Таджикистана, Китая, ФРГ, США и Южной Кореи. По данным МИДа Киргизии, в 2015 году иностранцам было выдано 15 299 виз. Из них деловых 11 138, туристических - 1 644. На начало 2016-го общее число иностранных  граждан, пребывающих в КР по визам, составило 44 500 человек.
Мнение 
Айгуль Рыскулова, экс-глава Госкомитета по миграции и занятости КР:
- Мне инициатива госслужбы не по душе. В Киргизстан в основном приезжают  работать из Китая и Турции. Туркам объяснить киргизу что-либо не  проблема, так как языки схожи. А вот китайцам будет крайне сложно.  Помимо этого в стране много иностранных консультантов, приглашенных  отечественными компаниями. Как быть им? Я не считаю, что незнание  иностранцами госязыка - это большая проблема.