06.06.2016
МИД: Россия и Китай озабочены ядерной проблемой КНДР
###
***
 В ходе третьего раунда российско-китайского Диалога по безопасности в Северо-Восточной Азии 6 июня стороны высказали озабоченность "в связи с отсутствием позитивных подвижек в урегулировании ядерной проблемы Корейского полуострова и непропорционально высоким уровнем военной активности в субрегионе", сообщает МИД РФ.

Российскую делегацию возглавляет замминистра иностранных дел РФ Игорь Моргулов, китайскую - помощник в ранге заместителя министра иностранных дел КНР Кун Сюанью.
Первый раунд диалога прошел в Шанхае в апреле 2015 года, второй - в Москве в марте 2016 года.