03.06.2016
СМИ: Петреску покинул китайский клуб и подпишет контракт с "Кубанью"
###
***
  48-летний Дан Петреску в пятницу, как сообщается на официальном сайте китайского клуба "Цзянсу Сунин", ушел в отставку с поста главного тренера этой команды. По информации отечественных спортивных СМИ, румынский специалист уже в самое ближайшее время может подписать контракт с краснодарской "Кубанью".

Экс-игрок лондонского "Челси" и бывший наставник "Кубани" и московского "Динамо" приехал в Китай в середине прошлого года. Под его руководством "Цзянсу Сунин" впервые выиграл Кубок Китайской футбольной ассоциации и неплохо выступал в национальном первенстве.
При этом сам румын неоднократно заявлял, что с удовольствием вернулся бы для работы в России. Причем заинтересованность в его услугах проявляли "Рубин" и "Кубань". Однако недавно казанцев возглавил бывший тренер испанской "Малаги" Хави Грасия и, судя по всему, вариант с краснодарской командой остался единственным для Петреску.
Правда, в случае прихода в "Кубань" Дана Петреску (а он возглавлял "желто-зеленых" с января 2010 года по август 2012-го) ему снова придется практически заново создавать команду, которая недавно вылетела из премьер-лиги и в наступающем сезоне будет выступать в ФНЛ.