27.10.2016
Где живет Чебурашка?
Десять самых необычных школьных музеев Москвы
***
В Москве сегодня полторы тысячи школьных музеев. Есть краеведческие, этнографические, военно-исторические, литературно-художественные. О многих из них, кроме школьников и учителей, никто никогда не слышал. Корреспондент "РГ" выбрал десятку самых необычных музеев и узнал, как в них попасть. 

"Квартира Чебурашки"

Ушастый персонаж из советского мультфильма официально "прописан" в столичном микрорайоне Кожухово - в дошкольном отделении школы N 2036. Там с 2008 года открыт музей "Квартира Чебурашки". К его созданию руку приложил "папа" сказочного героя Эдуард Успенский. "Дом" небольшой, всего два зала. В первом - коллекция игрушечных Чебурашек: от советских до российских, "ушастые" мармеладные конфеты, столовые приборы. Отдельное место занимают заграничные подарки. В основном из Японии, где Чебурашка стал чуть ли не национальным героем. В музей даже приезжали японские телевизионщики, чтобы снять о своем любимце документальный фильм. Второй зал отдан под "кабинет" Успенского. Там есть личные вещи писателя и полка с его книгами. Соединяет две комнаты "Стена Дружбы", на которой посетители оставляют признания в любви к Чебурашке. Встречаются надписи на русском, японском, китайском, английском, французском языках.
Музей гигиены и здоровья
Найти его можно в школе N 2045. Работает музей по принципу "для детей и руками детей". Экспозиция посвящена здоровому образу жизни и личной гигиене, поэтому главные экспонаты здесь - губки, мочалки, расчески, зубные щетки. На экскурсиях, например, можно узнать, как и когда появилось мыло и зубная паста. Проводят в музее и уроки по предметам естественно-научного цикла. Здесь же устраивают тематические вечера, классные часы, семейные, классные и школьные праздники.
"Ладушка"

Такое имя носит музей дошкольного отделения школы N1747. Там собраны старинные вещи, которые долгое время пылились в деревенских домах. В музей они попали из разных регионов: Подмосковья, Рязанской, Тамбовской областей. Экспозиция богата предметами крестьянского быта. К примеру, можно увидеть люльку, самотканые половички, ткацкий стан, рушники, веретено, кувшины, лавки, лопату для выпечки хлеба и даже утюги на углях. Есть самовар, ухват, кочерга, чугунки, черпаки и махотки. Нашлось место и для русской печи с колодцем. Правда, это макеты.
Музей часов
История страны и мира в музее лицея N1564 показана через историю часов. Школьная коллекция с раритетными экземплярами поистине уникальна. В ней собраны часы всех заводов Советского Союза: "Славы", "Ракеты", "Зари", "Востока" и других известных производителей. Экспозицию дополняют часы из разных стран: гравитационные, многофункциональные, интерьерные, детские, башенные.
Музей мяча
Вот уже 10 лет он работает в дошкольном отделении лицея N1557. В фонде музея как маленькие мячики для игры в гольф, так и большие - для мотобола. Но больше всего здесь футбольных мячей. У каждого есть свое имя. Например, "Джабулани" (в переводе - радость) приехал из Южной Африки, которая в 2010 году принимала чемпионат мира по футболу. Еще один экспонат - Teamgeist (командный дух) - прибыл из Германии. Хозяйкой мирового первенства страна была в 2006 году.
Музей "Азалия"
Нежное имя носит музей комнатных растений школы N 705. Создать его решили педагоги. Говорят, для обучения детей. Ребята сами выращивают различные растения и защищают научно-исследовательские проекты. Зеленые "подопечные" выставляются на выставках музея. Здесь же можно увидеть экзотические растения и картины, написанные учениками. Есть даже уголок релаксации, где любой школьник или учитель может отдохнуть после уроков.
Музей колокольчиков

Экспозиция музея пестрит всевозможными колокольчиками: разных размеров и расцветок, металлические и керамические, сувенирные и ручной работы. Звонкое царство обосновалось в школе N 587. Там можно найти колокольчики, приехавшие в Москву из регионов России, Европы, Востока. У каждого - своя история и свои особенности. Отличаются они по форме, внешнему виду и звучанию.
Музей хлеба
Экспозиция в той же 587-й школе больше историческая. Интересные факты о хлебе: современном и прежнем, который ели наши деды и прадеды. Необычные экспонаты: калачи разных народов мира и пряники. Фоторепродукции известных художников - тоже о хлебе.
Дом матрешки
Пожалуй, самому узнаваемому русскому сувениру - матрешке - посвящен музей в столичной школе N 284. Русские красавицы там "живут" в стеклянных витринах. Все - в разных "нарядах". Ведь в каждой губернии куклу "одевали" по местным традициям. Часто вместе с расцветкой народные умельцы меняли и форму: матрешка округлялась, а порой и удлинялась.

Музей "Куклы мира"
Этнографический музей открыт в лицее N 1598. Там "поселились" куклы из разных стран: России, Японии, Китая, Болгарии, Индии, Монголии. Особое место в коллекции занимают тряпичные куклы-обереги. Их мастерят сами ученики из кусочков ткани и ниток, не используя иголок и ножниц. Так, например, делают Вепсскую куклу. Предки верили, что она защищает человека от болезней и бед. Владимирскую столбушку создавали из берестяной трубочки-столбика, на которую наматывали ткань. Береза на Руси считалась счастливым деревом-оберегом, потому мастера часто использовали бересту. В музее можно увидеть и старинные русские игрушки: дымковских барынь, каргопольских коней, филимоновских и богородских медведей.
Кстати
Школьные музеи в основном рассчитаны на учеников. Но некоторые из них все же устраивают дни открытых дверей и проводят экскурсии для жителей города. Подробности лучше уточнять в самих школах. Можно позвонить туда по телефону или заглянуть на сайт.