04.08.2016
Все удобства в коридоре
Объем перевозок на маршруте "Север-Юг" будет постепенно расти
***
В День железнодорожника, 7 августа, из Мумбаи (Индия) в Москву отправится демонстрационный грузовой состав, который ознаменует запуск движения по международному транзитному коридору "Север - Юг" фактически по всей его запланированной протяженности.  Так заявило руководство РЖД в начале июля на промышленной выставке "Иннопром" в Екатеринбурге. А за месяц до этого на Международном железнодорожном форуме в Сочи главы железных дорог России, Ирана и Азербайджана подписали соглашение о совместном развитии международного транспортного коридора "Север - Юг". Оно касается в основном механизма формирования привлекательных тарифов, которые бы обеспечили грузопотоком новый транспортный коридор.

Таким образом, в течение одного месяца все основные страны-партнеры, участвующие в проекте "Север - Юг", подчеркнули высокую степень готовности магистрали и свой оптимизм относительно степени ее будущей востребованности. Значит, плановые 5-10 миллионов тонн грузооборота в год на пути в Юго-Восточную Азию - не такая уж заоблачная цифра.
Конечно, если вести речь о возрастающем грузопотоке на диагонали Азия - Россия - Европа в целом, то разговора о Китае не избежать. В 2013 году Китай сформулировал масштабную геоэкономическую концепцию "Один пояс и один путь" под лозунгом "Возрождение Евразии". Весной 2015 года правительства Китая, Монголии и России договорились о строительстве "нового коридора для сотрудничества". И уже в июне 2015-го из Харбина в Гамбург отправился первый грузовой состав по новому маршруту, организованному в рамках так называемого Северного коридора нового Шелкового пути. А сейчас маршруты в Европу открываются из городов Ляньюньган и Чунцин: из Харбина дорога идет по Транссибирской магистрали через Екатеринбург, второй путь - из западной части КНР через Астану и Челябинск.
Видится, что именно эта возросшая активность КНР в теме трансконтинентальной логистики подтолкнула индийцев взяться за доработку проекта транспортного коридора "Север - Юг". Первый подход к осуществлению этой инициативы был предпринят в конце 1990-х годов. Однако, как мы помним, уже в начале 2000-х можно было сказать, что проект в полноценном виде так и не состоялся, а его влияние ограничилось разве что интенсификацией российско-иранской торговли. Сейчас же Индия снова намерена наладить грузовое железнодорожное сообщение с Западной и Северной Европой. В результате межгосударственная трансконтинентальная транспортно-логистическая активность в среднесрочной перспективе имеет все шансы кратно возрасти.

Значение России как транзитной территории в обоих проектах трудно переоценить. При этом не стоит забывать и о внешнеторговых интересах нашей страны. А здесь, сколь громко бы ни говорили о повороте России на Восток, товарооборот и грузопоток на поверку оказываются далеко не самыми активными. Так, например, широкое сотрудничество с Китаем стало разворачиваться только в начале 2000-х годов. Среднесрочные правительственные планы - нарастить товарооборот России с КНР до 200 миллиардов долларов к 2020 году. И все же, говорят макроэкономисты, это крайне мало для наших стран, особенно если смотреть на гигантский товарооборот КНР с США, Европой, Японией, странами АСЕАН, Южной Кореей. Россия только-только начала мелькать в десятке крупнейших внешнеторговых партнеров своего восточного соседа.

С Индией обстановка еще скромнее: в последнее время ежегодный товарооборот между нашими странами колеблется около отметки в 10 миллиардов долларов. Индия - гораздо более закрытая для мировой экономики страна, чем Китай, тем не менее, например, внешнеторговый оборот Индии и США превышает 50 миллиардов долларов в год. По оценкам российского правительства, ежегодная российско-индийская торговля должна превысить 30 миллиардов долларов к 2025 году. И опять же, как замечают многие специалисты, это лишь умеренно оптимистичная оценка: потенциал для взаимной торговли у больших многопрофильных экономических комплексов наших государств очень высок.
Наложение этих факторов - резкий рост международного внимания к трансконтинентальной логистической инфраструктуре, давно назревший и до сих пор не реализовавшийся потенциал торгового сотрудничества России (как минимум) с КНР и Индией, охлаждение инвестиционно-экономических отношений России с Западом - способно дать взрывной рост потока товаров из России и через Россию на Восток. По итогам неудачного для российского экспорта 2015 года такие заявления не выглядят оправданными, тем не менее мы уверены, что в среднесрочной перспективе грузопоток по указанным направлениям может вырасти в 3-5 раз.

В стратегических планах правительства РФ, предусматривающих рост товарооборота со странами Азии, значится также качественное изменение структуры российского экспорта в пользу высокотехнологической продукции. Однако каким будет грузопоток на практике? Не секрет, что 70 процентов российского экспорта в Китай - минеральные ресурсы. Эта структура сформировалась еще в начале 2000-х годов и с тех пор почти не меняется. Индия в больших объемах закупает отечественные минеральные удобрения, медь, алюминий (и военную продукцию, но это уже другой разговор).
Думается, что в среднесрочной перспективе в первую очередь возрастут поставки сырьевых категорий товаров и, чтобы их обеспечить, потребуются доступные и технически исправные полувагоны. Также потребуются новые общеотраслевые подходы к оптимизации логистических процессов, которые позволили бы сократить простои и увеличить оборачиваемость вагонных парков.
Автор: Инфографика РГ / Михаил Шипов / Ирина Фурсова