26.10.2016
Утраченные здания Китай-города воссоздали в 3D
###
***
В Музее Москвы открылась выставка "Утраченная Москва в 3D-моделях: Китай-город". Ее на протяжении почти полугода готовили историки, архитекторы и неравнодушные волонтеры, по крупицам восстанавливая облик зданий, которые были разрушены преимущественно в 30-е годы прошлого столетия. Цифровые модели в итоге обрели реальное выражение при помощи 3D-печати и до конца ноября будут доступны всем желающим. 

Вход на выставку бесплатный - она расположилась в зале первого корпуса музея. Никаких спецэффектов и масштабных экспонатов ждать не стоит, экспозиция получилась довольно лаконичной и камерной. Тем не менее, интересна она будет не только ценителям истории и архитектуры, уверены организаторы. Главным среди них выступает благотворительный фонд принца Майкла Кентского. Принц - член британской королевской семьи и внучатый племянник последнего российского императора Николая II - приехал на открытие выставки лично.

"Выставка позволяет увидеть, какие красивые здания создали наши предки - талантливые русские мастера и иностранные архитекторы, в том числе в годы царствования моих предков, - рассказал принц на хорошем русском языке. - К сожалению, бурные исторические события не позволили сохранить эти здания, но на помощь пришли современные технологии трехмерного моделирования, благодаря которым эти постройки можно увидеть сегодня".
Пространство выставки представляет собой квадратный зал, в центре которого на полу постелена лаконичная белая карта Китай-города с обозначением улиц и переулков. Прямо на карте стоят шесть подставок с макетами, изображающими разрушенные в советское время церкви, башни Китайгородской стены и образец жилого дома. Пока экспонатов шесть, но скоро к ним добавится еще не меньше двух, рассказала "РГ" куратор выставки Дарья Сазонова.
"Макеты созданы с максимальной точностью на основании архивных документов, чертежей, обмеров и фотографий из разных источников - от музеев до библиотек, - говорит она. - Разумеется, было утрачено гораздо больше зданий, чем можно увидеть на выставке. Мы постарались выбрать постройки разные по функционалу, чтобы сформировать представление об общей инфраструктуре всего района".

Один из самых ярких макетов представляет собой уменьшенную копию любимой когда-то москвичами церкви Николая Чудотворца "Большой Крест", построенной на средства купцов Филатьевых. Название такое она получила из-за хранившегося в ней большого деревянного креста, более двух метров в высоту. "Этот храм находился на Ильинке. Сейчас на его месте пустырь, а единственное напоминание, которое осталось - клумба в форме креста, ее можно увидеть сверху", - уточняет Дарья Сазонова.
На выставке представлены и старинные фотографии известного московского предпринимателя, банкира и краеведа Николая Найденова, хранящиеся в собрании Музея Москвы, а также цифровая реконструкция Страстного монастыря, разработанная учеными МГУ им. М. В. Ломоносова.
Есть у выставки и свой сайт. Помимо фотографий экспонатов и общей информации, там размещено видео, рассказывающее о работе над макетами утраченных построек.