28.07.2016
В Москве открылась постоянно действующая выставка VI съезда КПК
###
***
4 июля в Москве открылась выставка, посвященная VI съезду КПК.  Она стала единственной постоянно действующей за пределами КНР экспозицией, посвященной истории Компартии Китая.
VI съезд КПК проходил с 18 июня по 11 июля 1928 года в усадьбе Старо-Никольское, которая находится на территории нынешнего поселка Первомайское. Это был единственный съезд КПК за пределами Китая. Открытие посвященной этому событию выставки стало одним из важных проектов китайско-российского гуманитарного сотрудничества. Начало работы экспозиции приветствовал председатель КНР Си Цзиньпин. Его послание зачитала вице-премьер Госсовета КНР Лю Яньдун:

"Коммунистическая партия, правительство и народ Китая высоко оценивают значение VI съезда КПК и того периода межгосударственных отношений, когда народы наших стран оказывали активную поддержку друг другу. Цель создания постоянно действующей выставки, посвященной VI съезду КПК, - сохранить память о прошлом, углублять традиционную дружбу между народами Китая и России из поколения в поколение".
Поздравление направил и президент РФ Владимир Путин. Он отметил, что новая экспозиция посвящена важнейшему событию в совместной истории Китая и России, является результатом совместных трудов китайских и российских специалистов.
Подробнее читайте на сайте CRI Online.