21.01.2016
"Гигант" проснулся
Роман Павлюченко оформил дубль в контрольном матче
***
Российские клубы продолжают подготовку к оставшейся части национального чемпионата. Вчера контрольные встречи провели команды, которые весной не будут участвовать в еврокубках - ЦСКА и "Кубань". 
Краснодарским болельщикам не позавидуешь: то и дело вокруг клуба возникают скандалы, в основном связанные с финансами. Одним из главных ньюсмейкеров межсезонья стал нападающий "Кубани" Роман Павлюченко, который отказался лететь на первый сбор из-за пятимесячной задержки зарплаты. Скандал вылился в пресс, но в конечном итоге руководство "Кубани" рассчиталось с Романом. И уже на следующий день Павлюченко вылетел на Кипр. Вчера экс-игрок сборной России уже блеснул в матче с седьмой командой чемпионата Китая "Шицзячжуан Эвер Брайт" (4:0). К слову, за этот азиатский клуб выступает бывший форвард лондонского "Челси" Эйдур Гудьонсен. "Спящему гиганту", как прозвал Павлюченко бывший тренер сборной России Гус Хиддинк, хватило всего двух минут, чтобы оформить дубль. Последний мяч в этой встрече провел еще один заслуженный ветеран - Андрей Аршавин.
Как видно, в играх с не самыми именитыми соперниками Павлюченко с Аршавиным еще способны напомнить о себе. Гораздо хуже обстоят у них дела в официальных встречах: на двоих Роман с Андреем провели в текущем сезоне 14 матчей и не забили за "Кубань" ни одного мяча.
Что касается ЦСКА, то армейцы по традиции проводят первый зимний сбор в испанском Кампоаморе. В первой контрольной игре в этом году "красно-синие" разгромили швейцарский "Сьон" (4:0). Дубль оформил Ахмед Муса, также отличились Александр Головин и Кирилл Панченко.
Сегодня товарищеские встречи проведут "Спартак" и "Зенит". В ОАЭ "красно-белые" встретятся с китайской командой "Хэнань Цзянье", а петербуржцы в Катаре сыграют с местным "Аль-Джаишем".