05.12.2016
Открыли горизонты
Китай и Россия развивают двустороннее сотрудничество
***
Премьер КНР Ли Кэцян встретился с президентом России Владимиром Путиным в Москве в начале ноября, продолжая двусторонние контакты на высоком уровне и подтверждая готовность к дальнейшему сотрудничеству. Москва была второй остановкой Ли Кэцяна в России и последней в его восьмидневной евразийской поездке, во время которой он также побывал в Кыргызстане, Казахстане и Латвии. До этого он встречался с Путиным, когда российский президент посетил Китай в июне. Тогда Ли Кэцян пообещал связать проект выдвинутой Китаем инициативы "Один пояс, один путь" и Евразийский экономический союз и сформировать производственную цепочку для сотрудничества в газовой сфере, а также в сферах атомной и электроэнергетики. Президент Путин пообещал содействовать развитию сотрудничества. 
Перед тем как посетить Москву, Ли Кэцян побывал в Санкт-Петербурге, где вместе с Дмитрием Медведевым принял участие в 21-й регулярной российско-китайской встрече премьер-министров. В рамках встречи было подписано более 20 соглашений в таких областях, как высокоскоростные железные дороги и ядерная энергетика.
"Стороны достигли важного консенсуса по вопросам торговли, инвестиций, образования и международного обмена, - сказал Ли Кэцян. - Наши страны обладают большим потенциалом для развития взаимовыгодного сотрудничества, полезного как для наших народов, так и для регионального развития".
Дмитрий Медведев отметил, что обе страны осуществляют крупные проекты, каждый стоимостью в миллиарды долларов США. Россия и Китай продолжат более тесно сотрудничать в рамках малых и средних предприятий, добавил премьер.

В совместном заявлении по итогам встречи было подтверждено дальнейшее сотрудничество в реализации основных проектов, в том числе в создании 280-местного широкофюзеляжного коммерческого самолета, который разрабатывается двумя странами. Как отметил представитель Корпорации гражданского авиастроения Китая, по плану первый испытательный полет состоится в 2020 году, а коммерческие поставки начнутся через10 лет.