28.07.2016
Разговор по душам
Китайский бизнес жаждет внимания
***
К экономическому сотрудничеству с Китаем и к выходу на его рынок стремится сегодня бизнес во всем мире. 

Россия - не исключение. К 2020 году наша страна намерена довести объем взаимной торговли до 200 миллиардов долларов. Об этом заявил на втором Российско-Китайском деловом форуме малого и среднего бизнеса вице-премьер Аркадий Дворкович.
Правда, удастся ли это сделать за 3,5 года, большой вопрос. За 15 лет бурного экономического роста наш товарооборот лишь приблизился к 90 миллиардам, а за последний год, по словам Дворковича, упал на треть. Вице-премьер уверен, что это временные трудности и задача (дойти до 200 млрд. - Прим. ред.) сложна, но выполнима. Однако сами за себя говорят и другие цифры. Из 166 заявок, поступивших в Фонд инвесторов разных стран, лишь 8 представлены китайскими партнерами. Данные, правда, за апрель, так что вполне возможно, что цифра уже выше.

Впрочем, мы не только стремимся привлечь китайские деньги, но и сами готовы ехать за ними в КНР. По словам бизнес-омбудсмена Бориса Титова, меняется структура наших отношений. "Все больше наших продуктов находят место на китайском рынке", - заявил он, не преминув отметить проблему их сертификации. Доступ российских товаров, в частности, пищевой продукции, на китайский рынок все еще затруднен, однако Титов надеется найти понимание у китайских товарищей в этом вопросе. "Мы бы хотели обратиться к правительству Китая с просьбой сделать специальную систему сертификации именно для малых предпринимателей", - призвал он с трибуны. Услышали ли наши китайские друзья его мольбу, осталось неясным. Восточный народ быстро решения не принимает, поэтому будет ли упрощена сертификация для малого и среднего бизнеса, станет ясно, видимо, уже на следующем форуме.
Дружески улыбаясь, китайцы сами не преминули пожаловаться на жизнь в России. Так, председатель Российско-Китайской торговой палаты, председатель правления центра международной торговли "Гринвуд" Цай Гуйжу рассказала, что китайский бизнес в РФ хочет работать спокойно: "Деньги любят покой. Но не везде в России есть тишина и спокойствие". По ее словам, китайский бизнес в России часто сталкивается с криминалитетом, а также возникают трудности с местными властями. Причем кого из них - криминальных элементов или чиновников - китайцы боятся больше, из ее слов было неясно.
Проблему хорошо живописуют несколько случаев из жизни отнюдь не отдыхающих в России китайских предпринимателей. К одному из них в офис приехали полиция, спецназ и автоматчики. Несчастный предприниматель долго не мог понять, в чем дело, однако, подержав его под прицелом, силовики вскоре ретировались, напоследок сообщив, что вышло недоразумение. Естественно, не откладывая дело в долгий ящик, "пошел на выход" и сам китайский бизнесмен, а вместе с ним и его финансы, рабочие места и налоги в местный бюджет.

В другой раз на встречу, которую проводил китайский бизнес с отечественным, в качестве незваных гостей явились инспекторы Федеральной миграционной службы. Они прервали переговоры, заявив, что китайцы находятся в России незаконно. Ибо для деловых встреч есть деловые визы, а никак не туристические, по которым "пробрались на нашу территорию китайцы". Проблему удалось решить лишь с помощью местных властей. Стали ли китайцы инвестировать в регион - тайна, покрытая мраком.
Проблема взаимодействия с региональными и муниципальными чиновниками - одна из основных, на которые жаловался китайский бизнес. Так, по словам генерального секретаря Китайской ассоциации развития и планирования деятельности предприятий за рубежом Хэ Чжэньвэя, многие чиновники на местах не так радушны, как хотелось бы. "Китайский чиновник, когда видит иностранного инвестора, видит деньги. У него круглосуточно работает сотовый телефон, он готов решить любые проблемы, возникающие у бизнеса, - рассказал он, - любая провинция знает, что нужно повышать ВВП. Для этого обязательно нужны иностранные инвестиции. А если у иностранного инвестора возникнут проблемы в этом регионе, он уйдет в другой, и это очень плохо для чиновника, поэтому они всегда уделяют стопроцентное внимание иностранным инвесторам".
В России еще не так, как в Китае, но ситуация меняется к лучшему, уверен Хэ Чжэньвэй. По его словам, об этом свидетельствует хотя бы то, что на форум приехали лично губернаторы и вице-губернаторы ряда российских регионов. А любому инвестору нужно в первую очередь уделить максимум внимания и показать, что его ценят. Тогда и он здесь останется со своими средствами, и друзей своих позовет. Но нужны примеры удачных инвестиций и проектов, которые потом можно как рекламу показывать другим инвесторам, чтобы они ехали в Россию.

Сейчас регионы активно работают, чтобы получить инвестиции. Не так, как раньше, отмечает Хэ Чжэньвэй: "Многие презентации проводятся на китайском языке. Это очень важно, потому что 99% китайцев не знают русский, а понимают только китайский и английский. Китайские инвесторы интересуются не только инвестиционным климатом и политикой региона. Им нужно больше информации по конкретным проектам. Например, Челябинской области надо показать, что в 2020 году в регионе пройдет саммит ШОС. А к нему нужно построить множество гостиниц, дорог, стадионов, торговых центров. В общем, много проектов и возможностей для сотрудничества".
Кроме того, многие китайцы боятся регистрировать в России свои предприятия, опасаясь проблем в будущем. "Мы выступаем за создание китайско-российских совместных предприятий (СП), индустриальных парков, технопарков. В Минске уже создали такое СП китайцы и белорусы, потом будут управлять вместе и ответственность делить пополам. Когда каждый вкладывает свои деньги, обе стороны заинтересованы в успехе", - резюмирует Хэ Чжэньвэй.
Виктор Ермаков, глава Российского агентства поддержки малого и среднего бизнеса:

Главный итог форума - понимание того, что малый и средний бизнес в России скорее жив, чем мертв. Всего у нас присутствовали делегации из 31 региона. 300 человек - делегация китайская. В этот раз был хороший B2B-контакт - бизнеса с бизнесом. Хорошо, что мы много залов предусмотрели для общения предпринимателей. Мы сделали вывод - надо менять формат, меньше официоза, меньше лекций с трибуны, заседаний. Должно быть больше возможностей прямого контакта бизнеса и консультаций в случае возникновения вопросов со стороны экспертов и чиновников.