12.12.2016
Смета с открытым финалом
Год российского кино: главные успехи, неудачи и тренды отечественной киноиндустрии
***
Завершившийся Год российского кино можно считать вполне успешным для отечественной киноиндустрии. Особенно если посмотреть на кассовые сборы. За 12 месяцев российские картины заработали в прокате рекордную сумму - 8,1 миллиарда рублей. Однако аналитики отмечают, что оптимизм в связи с установленными рекордами должен быть все-таки сдержанным, потому что проблем в индустрии по-прежнему хватает.  "Российская газета" рассказывает о главных событиях, успехах, неудачах и трендах завершившегося Года кино.
"Экипаж" и пустота

Для начала неплохо разобраться, из чего состоит уже упомянутая цифра 8,1 миллиарда рублей. Если посмотреть на сборы чемпионов нашего проката (см. таблицу), то в глаза сразу же бросается грандиозный отрыв "Экипажа". Фильм Николая Лебедева собрал 1,5 миллиарда рублей, оставив всех отечественных конкурентов далеко позади. Сборы "Экипажа" в нашей стране - на уровне таких голливудских хитов, как "Отряд самоубийц" и "Доктор Стрэндж". Что, с одной стороны, вроде бы доказывает, что наше кино на своей территории способно успешно воевать за зрителя с крупными американскими студиями. Но, с другой стороны, очевиден и тот факт, что в 2016-м на равных с Голливудом только "Экипаж" и боролся.
- Нельзя забывать,что сборы в этом году росли не только у российских, но и у голливудских релизов, - говорит аналитик "Бюллетеня кинопрокатчика" Андрей Белый. - Поэтому доля российского кино осталась практически неизменной - она, как и год назад, колеблется в районе 17%. Очевидно, что в начале года индустрия рассчитывала на большее - были надежды, что сопоставимые с "Экипажем" сборы могут быть еще у нескольких картин. Но этого, увы, не произошло.
Утраченные иллюзии

Явные амбиции на сборы больше 1 миллиарда рублей демонстрировали, к примеру, создатели "Дуэлянта". Этот фильм стоил 725 миллионов рублей, был единственным отечественным релизом, выходящим в формате IMAX, и попал в престижную программу важного кинофестиваля в Торонто. При этих вводных считать большим успехом собранные картиной 377 миллионов рублей не очень получается. Чуть меньше бюджет (около 600 миллионов рублей) был у "Ледокола", который в прокате собрал 342 миллиона рублей. То есть чуть больше половины своего бюджета.
Настоящей катастрофой стали результаты городского фэнтези "Ночные стражи". Фильм Эмилиса Веливиса стал разочарованием и для продюсеров, и для зрителей. Продюсеры расстраивались из-за мизерных сборов - при бюджете 220 миллионов рублей фильм заработал в кинотеатрах лишь 30 миллионов. Зрители оценили эту картину ниже всех крупных отечественных релизов 2016-го, на "Кинопоиске" оценка "Ночных стражей" составляет 3 балла по десятибалльной шкале.
К "Даме пик" Павла Лунгина публика куда более благосклонна - на том же "Кинопоиске" оценка у этого постмодернистского триллера 6,3 балла. Однако сборам это не слишком помогло - фильм собрал почти в 7 раз меньше собственного бюджета (200 миллионов рублей)против 29 миллионов.
Столичные вкусы

Самым прибыльным фильмом года стала непритязательная комедия "Жених", спродюсированная шоуменом Сергеем Светлаковым и срежиссированная резидентом шоу Comedy Club Александром Незлобиным. Фильм о том, как немец едет в российскую глубинку за русской невестой накануне 9 Мая, при бюджете 90 миллионов рублей заработал 482 миллиона.
Успех "Жениха" случился на фоне снижения интереса к комедии у российского зрителя. Если раньше "смешной жанр" казался продюсерам настоящим Клондайком, то теперь выстреливают лишь штучные картины.
- Потребитель российской комедии нашел себе замену на ТВ - это российские комедийные сериалы, качество которых в последнее время заметно выросло, - рассказал "Российской газете" гендиректор компании "Настоящее кино" Александр Голубчиков. - Люди экономят, поэтому все, что можно смотреть на малом экране, они смотрят дома. В кино уже сейчас зарабатывают преимущественно зрелищные фильмы, которые обязательно нужно смотреть на большом экране. И в будущем эта тенденция будет усиливаться.

Еще один важный индикатор, связанный со сборами "Жениха", - где именно этот фильм заработал свои миллионы. По данным "Бюллетеня кинопрокатчика", сборы "Жениха" в Москве и Санкт-Петербурге составили всего 17,5% от общего результата. Иными словами, чемпионом этот фильм сделала публика в регионах.
- Вкусы людей в столице и провинции отличаются довольно часто, - говорит Андрей Белый. - Но в этом году перед нами сразу несколько примеров того, насколько кардинально разными могут быть предпочтения у жителей Москвы и Санкт-Петербурга и остальной страны. Если "Жениха" в основном смотрела провинция, то, например, "Дуэлянта" и "День выборов-2" - преимущественно две столицы. Их доля в общих сборах фильмов составляет около 40 процентов.
Еще один пример кинопродукции, которую на ура принимают в регионах и куда меньше жалуют в Питере и Москве, - мультфильмы студии "Мельница". Из 750 миллионов рублей, заработанных "Иваном Царевичем и Серым волком-3", больше 80 процентов пришлось на глубинку.
Российское кино на экспорт

Один из главных итогов нынешнего года - наши фильмы понемногу начинают закрепляться на международном рынке.
- Сегодня нам по-прежнему далеко до американцев, но ситуация с международными продажами за последние годы коренным образом изменилась, - рассказал один из ведущих кинопродюсеров страны, глава компании "СТВ" Сергей Сельянов. - Особенно если речь о нашей анимации, которую смотрят во многих странах. Мультфильм "Снежная королева" продан в 130 стран мира, причем с обязательством выпустить фильм в прокат. Это высший класс. Или делаем мы сейчас фильм "Скиф" (фэнтези по мотивам древнеславянской истории. - "РГ"). Этот фильм на American Film Market был продан на пару территорий в тот момент, когда мы еще не сняли и кадра. Такого раньше вообще не было. Это свидетельство уровня, которого мы достигли.
Заметен интерес российских продюсеров к растущему китайскому рынку. И что важнее - у китайского рынка есть интерес к российской продукции. В 2016-м в китайский прокат выходили "Экипаж" и фэнтези "Он - дракон". "Экипаж" заработал в Поднебесной 4 миллиона долларов, "Он - дракон" - 7 миллионов долларов. Любопытно, что в России "Он - дракон", выходивший в прокат в 2015-м, прошел достаточно скромно и со сборами 124 миллиона рублей (то есть около 2 миллионов долларов) считался одной из главных кассовых неудач минувшего года. Но любовь китайцев этот расклад изменила.
В следующем году ситуация должна быть еще лучше, потому что в прокат выйдет "Вий-2" - первая российская копродукция с Китаем, в которой помимо российских артистов снялись Джеки Чан и Арнольд Шварценеггер. Вполне возможно, что фильм выйдет у восточных соседей в самую хлебную дату - аккурат под китайский Новый год, что гарантирует фильму повышенные сборы.
