19.01.2016
В Новосибирскую область пришел свиной грипп
###
***
 Управление Роспотребнадзора по Новосибирской области опубликовало данные, согласно которым на территории региона в значительной степени превышен эпидпорог по заболеваемости ОРВИ и гриппом.
У одного из пациентов, обративших в клинику, был обнаружен вирус A(H1N1)pdm09, более известный как свиной грипп.

Отмечается, что эпидемиологический порог за вторую неделю нового года по области превышен на 33 процента - переболели более 16 тысяч человек. При условных показателях эпидпорога в 44,1 случаев заболевания на десять тысяч жителей области, этот показатель поднялся до 58,8.
При этом превышение зарегистрировано лишь среди детей, по взрослой категории жителей показатели остаются на уровне нормы. Из 225 человек, госпитализированных за неделю с гриппом и ОРВИ - 165 детей.
Из-за случаев превышения детской заболеваемости в четырех дошкольных образовательных учреждениях работа была приостановлена. При этом во время обследования у одного из пациентов был обнаружен антиген к вирусу свиного гриппа.
Накануне министр здравоохранения РФ Вероника Скворцова в ходе визита в Калининград сообщила, что в этом году эпидемия гриппа пришла в Россию раньше обычного. При этом распространяется болезнь не только приезжими из северных регионов Китая, что уже стало обычным явлением, но и с территории Украины, где сложилась критическая ситуация.
По словам Сквороцвой, свиной грипп уже был зарегистрирован в Ростовской области, где есть первые смертельные случаи от заболевания.
Подписывайтесь на основные новости "РГ" в Telegram telegram.me/rgrunews