01.07.2016
Южнокорейская разведка "взвесила" Ким Чен Ына
###
***
  Лидер КНДР Ким Чен Ын продолжает полнеть и скорее всего болен, Северная Корея продала права на ловлю рыбы в своих водах китайцам, а тетя Кима страдает от алкоголизма, но еще жива. Эти и другие новости о ситуации в Северной Кореи рассказал сегодня депутатам южнокорейского парламента представитель Национальной разведывательной службы (НРС) Республики Корея.  Слова разведчика, которым, скорее всего, был директор НРС Ли Бен Хо (хотя это не сообщается), передали журналистам два депутата Комитета разведки Национального собрания (парламента) РК, которые присутствовали на брифинге.

По данным южнокорейской разведки, лидер КНДР продолжает полнеть и за четыре последних года набрал 40 кг. "Когда Ким Чен Ын впервые появился на людях в ранге лидера в 2012 г., то его вес был около 90 кг, к 2014 г. он располнел до 120 кг, а сейчас, по словам разведчиков, он весит уже 130 кг", - заявил председатель Комитета по разведке парламента Южной Кореи Ли Чхоль У.  Ожирение повлекло за собой бессонницу, а, возможно, и другие серьезные заболевания у лидера КНДР. Как предположили в южнокорейской разведке, "Ким Чен Ын очень сильно беспокоится о своей безопасности, особенно ожидает чего-то со стороны военных, а потому испытывает постоянный стресс, что компенсирует чрезмерным потреблением пиши и спиртного, что уже провоцирует ожирение".
Другим интересным моментом стало сообщение о том, что Ким якобы очень близко к сердцу воспринял интервью журналистки газеты "Вашингтон пост" Анны Файфилд со сбежавшей в США тетей Ким Чен Ына. Родственница Кима утверждала, что у в детстве Ким был весьма капризным, своенравным и часто устраивал голодовки, если что-то делалось не так, как он хотел. Южнокорейцы утверждают, что эти откровения сильно не понравились Киму, а потому он приказал сделать все возможное, чтобы о них не узнали северокорейцы.  Далее НРС поделилась информацией у судьбе тети Ким Чен Ына Ким Гён Хи, которая является вдовой казненного "предателя" Чан Сон Тхэка.
"После смерти Чан Сон Тхэка Ким Ген Хи стала страдать от алкоголизма, но сейчас восстанавливается, находясь под специальным контролем и лечением в окрестностях Пхеньяна. Физически и психологически она еще слаба, но ничего серьезного", - заявили разведчики Юга.
Большое внимание у южнокорейских СМИ вызвала информация НРС о причинах массовых заходов китайских судов в устье реки Ханган для ведения промысла морепродуктов. Как заявила НРС, КНДР за 30 миллионов долларов продала Китаю права на промысел в этом районе. Если это правда, то тогда становится понятно, почему китайские рыбаки так спокойно скрываются от преследований южнокорейских военных в водах КНДР, на что северяне спокойно смотрят и никак не реагируют.  Впрочем, как заявили южане, рядовые северокорейцы сильно недовольны решением властей КНДР допустить китайцев. В этом году прибыло в три раза больше, чем обычно - около полутора тысяч судов КНР. Китайцы при этом ничуть не заботятся о чистоте воды, сбрасывая масло, топливо и мусор в реку и море, сильно засоряя их.

"В целом, в этом плане рыбаки как Юга, так и Севера солидарны в своих претензиях к китайским промысловым судам", - отметил представитель НРС.
Разведка Юга также утверждает, что введенные в начале этого года против КНДР новые, более жесткие международные санкции уже стали оказывать свой эффект. "По сравнению с прошлым годом объемы экспорта угля КНДР за рубеж сократились на 40 процентов, а этот товар отвечает почти за половину всего экспорта Севера. Особенно уменьшились поставки вооружений КНДР другим странам. Падение, по нашим данным, составило 88 процентов", - процитировали депутаты представителя НРС.
По поводу недавних ракетных запусков ракет "Мусудан" или "Хвасон-10" в Сеуле признали, что Пхеньян "достиг заметного технологического прогресса".