11.04.2016
Китайские врачи опубликовали первый "учебник по похудению"
###
***
  В Китае опубликовано первое в стране официальное руководство по похудению. Материал для пособия готовили около 100 врачей, диетологов, специалистов общественного здравоохранения. На разработку инструкций ушел почти год, сообщает РИА Новости.

В первую очередь руководство предназначено для граждан, имеющих проблемы с лишним весом. В нем указаны основные принципы похудения и здорового образа жизни. Например, советы по подбору диеты и физических упражнений.
По данным госкомитета по делам здравоохранения и планового деторождения Китая, в конце 2015 года более 30 процентов граждан КНР старше 18 лет имели избыточный вес. Статистика неутешительная: этот показатель растет даже быстрее, чем в развитых странах.
Для борьбы с лишним весом в этом году китайское правительство запустило пилотную программу в 39 больницах в 20 городах. Там будут открыты специальные отделения, где людям с лишним весом будут помогать специалисты.
Масштабная "инструкция по похудению", которая готовилась больше года, опубликована Китайской ассоциацией врачей (CMDA) совместно с китайской международной ассоциацией по обмену и просвещению в медицине и здравоохранении (CPAM) и двумя другими медицинскими организациями.
Ожирение выходит на первые позиции среди причин роста заболеваемости сердечно-сосудистыми, онкологическими,  эндокринными болезнями. Главной причиной ожирения ученые считают неправильное питание, недостаточную физическую активность, стресс, внешние факторы и только потом - наследственность.
Кстати

В России ситуация тоже тревожная. По статистике, только у 20 процентов  россиян нет проблем с весом. Ожирением больны 25 процентов. Ненормальная масса тела стала характерной даже для детей: сегодня четверть из них страдают от избыточного веса.