02.03.2016
Россия смягчила проект резолюции по КНДР
###
***
Россия внесла незначительные изменения в предложенный США и Китаем проект резолюции по КНДР, который будет внесен в Совет Безопасности ООН. Резолюция предусматривает серьезные санкции в отношении Пхеньяна за его недавние ракетно-ядерные испытания. Официальное принятие новой резолюции ожидается в среду, 2 марта. Об этом со ссылкой на свои источники в ООН сообщили южнокорейские и японские СМИ.  На днях Вашингтон и Пекин согласовали проект новой резолюции по КНДР. Согласно попавшей в прессу информации, новые меры должны быть самыми жесткими и перекроют почти все основные каналы поступления валюты в Северную Корею. Россия запросила документ на дополнительное рассмотрение, сославшись на необходимость его доработки.

Как сообщила японская телерадиовещательная корпорация "Эн-Эйч-Кей", которая смогла получить в свои руки от источников в ООН новую версию резолюции, Россия внесла незначительные изменения в документ. В частности, Москва добилась разрешения на продажу топлива и заправку для северокорейских гражданских самолетов за рубежом. Китай и США намерены были полностью запретить продажу авиационного топлива, что не только бы стало сильным ударом для военной, но и гражданской авиации КНДР. Получалось, что Северной Корее полностью запретили бы совершать пассажирские авиарейсы в другие страны несмотря и на без того весьма узкую географию полетов единственного авиаперевозчика КНДР в лице компании Air Koryo. Это бы коснулось и регулярного рейса Пхеньян-Владивосток, а все авиасообщение с КНДР оказалось бы сведено в двум рейсам в неделю китайской Air China по маршруту Пекин-Пхеньян. Российская поправка оставляет возможность работы для северокорейской авиакомпании, включая на российском направлении.
Кроме того, как утверждают СМИ Японии и Южной Кореи, РФ убрала из нового санкционного списка представителя северокорейской Корейской торговой компании по развитию горнорудной промышленности (KOMID) в Москве. Таким образом теперь под санкции попадут уже 16 чиновников и 12 организаций Северной Кореи, которые считаются причастными к недавним ракетно-ядерным испытаниям Пхеньяна.
Все остальные меры, включая запрет на торговлю Севером минеральными ресурсами, обязательный досмотр северокорейских судов и прочие, поддержаны, по информации СМИ, Москвой. С учетом всех этих поправок, официальное принятие новой резолюции Совета Безопасности ООН по КНДР ожидается сегодня в 18-00 по московскому времени, тогда как ожидалось, что это будет сделано вчера в 23-00.
Хотя внесенные РФ поправки были незначительными, а перенос сроков принятия документа составит менее суток, все это вызвало неожиданно болезненную реакцию в южнокорейских СМИ и экспертном сообществе. В Сеуле же в последнее время стали занимать крайне жесткую в отношении Пхеньяна позицию, отказавшись от любого сотрудничества с КНДР и решив перейти к тактике постоянного давления на Северную Корею, в том числе с использованием военных средств.