16.02.2016
Как сливалась сталь
Евросоюз вводит пошлины против российского проката
***
Европейская комиссия приняла решение ввести предварительные антидемпинговые пошлины в отношении российского и китайского плоского проката. Против поставщиков холоднокатаного проката из России будут введены временные пошлины в размере до 26 процентов, против китайских - до 16 процентов.  Это решение выпущено вслед за ограничениями в отношении торговли на рынке ЕС российскими трубами, против которых Еврокомиссия ввела 36-процентные ввозные пошлины. Формально решение принималось на основе расследования, начатого в 2015 году по жалобе Европейской ассоциации производителей стали, заявлявшей, что Россия и Китай, торгуя по ценам ниже рыночных, наносят вред местной промышленности.
Сегодня по всему миру, по данным ОЭСР, существует от 600 до 700 миллионов тонн лишних сталелитейных мощностей. Большая их часть находится в Китае. Замедление темпов экономического роста Китая и следующее за ним снижение внутреннего спроса вынуждает китайских металлургов искать дополнительные рынки сбыта за рубежом. На маржу и цены металлопродукции оказывается постоянное давление. Наплыв китайской стали является основной проблемой мировой металлургии. Многие страны пытаются защититься от импорта, вводя запретительные пошлины.

Последней мерой стало введение пошлин на китайскую оцинкованную сталь в размере почти 500 процентов. Ограничения на импорт вводятся в Южной Африке, отдельных странах Латинской Америки. Даже Индия с 1 февраля ввела дополнительные меры от китайского демпинга. В итоге повсеместно наблюдается снижение производства и продаж продукции черной металлургии впервые за шесть лет. Лишь в Индии оно выросло на 2,9 процента по сравнению с 2014 годом.
Китай уже сократил производственные мощности по выплавке стали на 90 миллионов тонн и будет сокращать еще от 100 до 150. Согласно данным национальной металлургической ассоциации CISA, совокупные мощности китайской металлургической отрасли достигают 1,2 миллиарда тонн стали в год, а объем выплавки в 2015 году составил 803,8 миллиона тонн, так что вывод из строя предприятий совокупной производительностью 100-150 миллионов тонн в год за пять лет не решит проблему перепроизводства. Для сравнения: совокупный объем производства стали в ЕС в 2015 году составил 155,2 миллиона тонн, в России - 71,1 миллиона тонн.
Российская металлургия, будучи интегрированной в мировой рынок, также не смогла избежать снижения объемов производства. Тем не менее оно было сравнительно небольшим на фоне других стран - 0,5 процента. Нам удалось сохранить пятое место в рейтинге производителей стали, при том, что объем российского потребления стальной продукции в 2015 году упал на 17 процентов. Избежать более глубокого спада удалось за счет девальвации рубля. Во-первых, это защитило внутренний рынок от роста импорта из Китая и других стран. В результате, несмотря на падение спроса со стороны строительного сектора, за счет вытеснения импорта некоторым российским компаниям даже удалось нарастить поставки. Во-вторых, снижение курса рубля создало ценовое преимущество при поставках продукции на экспорт. Объем экспорта российского проката в 2015 году вырос на 7,3 процента, до 25 миллионов тонн.

Однако в дальнейшем положение металлургов может усложниться, так как конкуренция на мировом рынке возрастает. Дальнейшее увеличение экспорта маловероятно, поэтому сохранение объемов производства возможно только за счет расширения внутреннего рынка, что во многом будет зависеть от восстановления активности в строительном секторе.
Справка
По данным World Steel Association, мировое производство стали упало в 2015 году по сравнению с 2014 годом на 2,9%, до 1,6 млрд тонн. Россия остается пятым крупнейшим производителем стали в мире с объемом выпуска в 71,1 млн тонн (4,4% от общемирового производства).
Лидером по выпуску стали остается Китай с объемом производства в 803,8 млн тонн, Япония (105,2), Индия (89,6) и США (78,9). В первую десятку крупнейших сталеплавильщиков также входят Южная Корея, Германия, Бразилия, Турция и Украина.