1 июня 2016 г.
В сквере - скверная история
###
***
  БЬЕМ ТРЕВОГУ
Знаменитый Пекинский договор от 2 (14) ноября 1860 года, по которому за Россией было закреплено право единоличного владения территориями между нижним течением Амура и Кореей, справедливо связан с именем генерал-губернатора Восточной Сибири графа Н.Н. Муравьева-Амурского. Но сам он считал главным героем этой победы дипломата Николая Павловича Игнатьева: "Дружба с Китаем не только не нарушена, но скреплена более прежнего. Игнатьев превзошел все наши ожидания..."
Очерк А. Ткачева о русском патриоте "Китайский гамбит дипломата Игнатьева" ("Родина" N11 за 2015 год) заканчивался призывом к властям Владивостока: "Памятники Николаю Николаевичу Муравьеву-Амурскому сегодня стоят почти во всех крупных городах Восточной Сибири и Дальнего Востока. А именем Николая Павловича Игнатьева назван лишь крошечный мыс на острове Русском да скверик во Владивостоке. Уже который год в городе морской славы собирают деньги, чтобы поставить здесь скромный бюст..."
Реакция последовала своеобразная. Сквер в центре города, похоже, вот-вот падет под натиском точечной застройки. Жители окрестных домов уже выходят протестовать против действий строителей, в то время как администрация города в конфликт не вмешивается. И это тем более странно, что именно мэр Игорь Пушкарев всего год назад увековечил в названии скверика имя Николая Павловича Игнатьева - триумфатора дипломатической войны, с блеском выигранной Россией. Человека, благодаря которому и стало возможным основание Владивостока...
_Ольга Журман















