09.11.2016
Турпоток в Приморье из Китая вырос почти вдвое
###
***
За десять месяцев текущего года в рамках Соглашения между правительствами Российской Федерации и Китайской Народной Республики о безвизовых групповых туристических поездках Приморье посетили 184 тысячи китайских туристов.  Об этом на совещании в администрации Приморского края сообщил глава департамента по туризму Константин Шестаков. По его словам, за аналогичный период 2015 года регион посетили 115 тысяч человек, за весь год - 121 тысяча китайских туристов, так что к концу 2016 года количество приезжающих в край гостей из КНР может перевалить за 200 тысяч человек.
Самым популярным для приезда в Россию в Китае считается август. В этом году в августе приехало 50 тысячи человек, в августе 2015 года - 34,8 тысячи туристов.

Российские туристы чаще всего выезжают в КНР с июля по октябрь, в нынешнем августе в соседней стране побывали 22 тысячи россиян, пересекавших границу в пунктах пропуска Приморского края. В целом же в 2016 году также увеличился турпоток из Приморья в Китай. За десять месяцев текущего года в провинциях соседней страны побывали почти 137 тысяч приморцев, за весь 2015-й - 105,5 тысяч туристов.
Таким образом, Приморский край уверенно держит второе место среди российских регионов по объему турпотока из КНР, уступая лишь Москве. Большая часть международных туристских поездок совершается между Приморским краем и приграничными провинциями Китая - Хэйлунцзян и Цзилинь.
- Одним из важных факторов повышения объемов въездных туристских потоков является работа администрации Приморского края, направленная на продвижение туристского потенциала Приморья на ключевых рынках. Так, делегация, представляющая туристскую отрасль региона, примет участие в крупнейшей туристической выставке Китая - China International Travel Market в Шанхае, которая пройдет с 11 по 13 ноября. Край будет представлен восемью туроператорами, командой морского пассажирского терминала и Туристско-информационным центром Приморского края. В виду того, что развитие круизного туризма является одним из стратегических приоритетов развития отрасли, в рамках этой выставки пройдут встречи-презентации делегации региона с руководителями трех крупных круизных операторов SkySea Cruise Line, Royal Caribbean International и Costa Group Asia, - рассказывает Константин Шестаков.
Кроме того, серьезным стимулирующим фактором роста въездного турпотока стало ослабление национальной валюты. Благодаря падению курса рубля гражданам стран Азиатско-Тихоокеанского региона намного выгоднее посещать Приморье.
Как считает губернатор Приморья Владимир Миклушевский, туристов из КНР в частности, привлекает не только уникальная природа края, но и современные туристические объекты. Привлечению туристского потока в Приморье способствует разработка и создание пакетных турпродуктов. Один из последних - "Восточное кольцо" - соединит лучшие места Дальнего Востока в единый маршрут и даст возможность приезжим иностранцам посетить сокровищницы каждого региона. Глава Приморья подчеркнул, что в этом проекте Приморье берет на себя роль туристического и транспортного хаба, с учетом выгодного географического положения и нормы об упрощенном визовом режиме Свободного порта Владивосток.
Одно из уникальных сооружений краевого центра - "Владивостокская крепость", форты и батареи которой обязательно показывают иностранным туристам.
- В нашем представлении крепость - это башни, высокие стены, ров, наполненный водой. В Приморье вы этого не увидите. Владивостокская крепость - это целый комплекс фортификационных сооружений - дотов, дзотов, окопов, пушек, которые рассредоточены по большой территории. Они есть на островах Русский, Рейнеке, Попова, Рикорда и в южной части полуострова Муравьева-Амурского. По сути, это непотопляемый авианосец. Кстати, Владивосток и Владивостокскую крепость никто не пытался брать. Она считалась неприступной именно за счет своих географических особенностей - говорит Владимир Миклушевский.

Популярен у иностранных туристов интегрированный развлекательный курорт "Приморье", который работает недалеко от Владивостока уже год. За это время самое большое в России казино посетили более 200 тысяч человек. Объект принес в бюджет края 130 миллионов рублей в виде налогов. Помимо первого действующего комплекса на территории курорта будут закладываться еще четыре отеля, всего планируется построить 22. Проект рассчитан до 2025 года.
Глава Приморья также считает, что туристов в край привлекают и зрелищные мероприятия. Например, День тигра. Гвоздь праздника - тигриное шествие: взрослые и дети в полосатых костюмах спускаются по Океанскому проспекту к центральной площади города, где проходят спортивные соревнования, звучит музыка, проводятся различные конкурсы.
В Приморье постоянно формируются новые туристические маршруты - это позволяет ежегодно увеличивать турпоток. Туристская отрасль должна продолжить свое динамичное развитие и стать одной из главных точек роста экономики Приморского края.
Кстати
С начала 2016 года количество посетивших Приморье туристов из Республики Корея увеличилось на 20 процентов. Такие данные привел заместитель директора департамента туризма края Владимир Щур летом 2016 года, выступая на совещании, посвященном участию Приморья в международной выставке KOTFA в Сеуле.

По словам Константина Шестакова, рост турпотока в Приморье из Германии и Австралии составил за 10 месяцев 2016 года 150 процентов по сравнению с аналогичным периодом прошлого года.

Проект "Восточное кольцо России" подразумевает возможность посетить Амурскую, Иркутскую, Сахалинскую, Магаданскую области, Хабаровский край, Республику Саха (Якутия), Чукотский автономный округ, Камчатку, а также Республику Крым.