13.10.2016,
Китайская социальная сеть "замемофицировала" Леонардо Ди Каприо
###
***
 

Леонардо Ди Каприо завел на прошлой неделе аккаунт в крупнейшей китайской социальной сети Weibo. После чего новые "друзья" практически завалили актера тоннами так называемых мемов, радуется новому успеху лауреата "Оскара" BuzzFeed.

"Привет, Китай! Я Леонардо", - выдал свой первый пост Лео, тут же получив свыше 750 тысяч "лайков".
За которыми последовали почти двести тысяч комментариев и сонмы тех самых мемов. В большинстве случаев - "обжабленных" с участием самого лауреата.
Хотя некоторые (таковых оказалось несколько десятков тысяч примерно) ограничились тем, что просто запостили в любимые фоточки с Лео.
Сервис микроблогов Sina Weibo, своего рода гибрид между Twitter и Facebook, был запущен летом 2009-года и уже через три года насчитывал более пятисот миллионов пользователей.