03.05.2016
Россия предложила отправлять пресную воду в Китай
###
***
 Жители засушливых районов Китая смогут получить российскую пресную воду. Проект по ее переброске предложил министр сельского хозяйства РФ Александр Ткачев. Об этом он рассказал на встрече с министром сельского хозяйства КНР Хань Чанфу.
"Мы готовы предложить проект по переброске пресной воды из Алтайского края России через Республику Казахстан в засушливый Синьцзян-Уйгурский автономный район КНР. В ближайшее время мы проведем консультации с коллегами из Казахстана по этому вопросу", - сказал он.

Дело в том, что в российском регионе появились излишки воды, которые приходится сбрасывать. Поэтому "в целях эффективного и рационального использования водных ресурсов Алтайского края департамент мелиорации Минсельхоза предлагает рассмотреть возможность переброски пресной воды в объеме 70 млн м³ в засушливый регион Китая через Казахстан", пояснили информагентствам в ведомстве.
Между тем в Минсельхозе подвели итоги реализации ФЦП "Мелиорация": в прошлом году из имеющихся в стране 4,26 миллиона га орошаемых земель в сельскохозяйственном производстве фактически использовалось 3,27 миллиона га, фактически полито 1,35 млн га при объеме водозабора на орошение 7,2 км³. Площадь используемых мелиорируемых земель составляет 5,8 процента общей площади пашни.