03.02.2016
У жителей Китая летом будет больше выходных
###
***
  
Граждане Китая летом смогут отдыхать по два с половиной дня в неделю вместо двух. Целью продолжительных выходных является увеличение потребления и рост туризма среди населения для стимулирования экономики.
План уже принят в некоторых провинциях, включая Хэбэй, Цзянси, а также в некоторых городах Китая, например, Чунцине. Рабочая неделя будет заканчиваться в обед в пятницу, передает РИА Новости. При этом 40-часовая рабочая неделя сохранится, в дальнейшем сотрудники вместе с компаниями должны решить, когда будет возможным доработать недостающее рабочее время.
Данный план является предложением, а не законом, соблюдение его является условным и действует он только в летнее время, а не круглогодично.