18.03.2016
Блинчик с секретом
Традиционное блюдо Северо-Восточного региона страны обрело популярность во всем Китае
***
Пару дней назад друг, приехавший в Китай в командировку, поставил меня в тупик вопросом, как вести "бизнес-переговоры" с хозяйкой квартиры, чтобы немного снизить арендную плату. Я предложила первое, что пришло в голову: при встрече расспросить, откуда она родом и что предпочитает в еде, а уж потом, "растопив лед" за дружеской беседой, поговорить об оплате. К вечеру мой приятель похвастался, что сбил цену на четверть от первоначальной. Хозяйка не только рассказала, откуда она родом, но и продемонстрировала свое кулинарное искусство, накормив иностранца своим любимым блюдом - жареными блинчиками "цзяньбин". Как оказалось, хозяйка квартиры тетушка Вэй родом из города Дэчжоу провинции Шаньдун. В местной кухне особое место занимают жареные блинчики - цзяньбин. Тетушка Вэй рассказала, что изначально цзяньбин было блюдом китайских бедняков, но сегодня их с удовольствием уплетают вечно спешащие офисные работники и студенты. Вэй тоже готовит такие блинчики своему внуку-студенту, который их очень любит.

Цзяньбин - традиционное блюдо Северо-Восточного региона страны, провинций Шаньдун и Хэбэй, сегодня оно обрело популярность во всем Китае. Цзяньбин - это жареный блинчик или лепешка с яйцом, внутри которой находится тонкая сдобная хрустящая "прокладка" - "баоцуй". В ингредиенты для теста входят мелко нарезанный зеленый лук, кинза или кориандр. Блинчик сворачивают в своеобразный конвертик, скрывая внутри хрустящий "баоцуй". Для приготовления цзяньбин используются фасоль, черные или соевые бобы, арахис, яйцо, иногда просо или кукуруза. Готовый цзяньбин принято есть, обмакивая в соевый соус, так что получается довольно сытный "перекус".
До появления электричества в Дэчжоу муку для цзяньбинов мололи на мельнице-шуймо. Зерна мололи вечером, чтобы утром можно было выпекать цзяньбины на углях, рассказала тетушка Вэй. Цзяньбины традиционно едят на завтрак или берут с собой в дорогу.
Легенда гласит, что цзяньбины появились две тысячи лет назад во времена Троецарствия (220-280 гг.). Китайский полководец и государственный деятель эпохи Троецарствия Чжугэ Лян, воевавший на стороне опального императора Лю Бэя, однажды столкнулся с непростой задачей: целая армия в бою растеряла котлы для жарки на углях. Как же накормить солдат? Чжугэ Лян не растерялся: он приказал поварам смешать в равной пропорции воду и пшеничную муку, раскатать тесто тонким слоем на медной пластине. В такой блин можно было заворачивать начинку - лук или бобы. Необычное блюдо подняло боевой дух армии и позволило одержать очередную победу, после чего, как водится, распространилось и обрело популярность во всем Северном Китае. Слава о цзяньбинах дошла даже до юго-восточных регионов, до современных провинций Цзянсу и Хэбэй.
Гораздо позже в портовом городе Тяньцзине общенародную любовь заслужили так называемые цзяньбин-гоцзы (блинчики с начинкой) - так местные цзяньбины называют благодаря добавлению особого сорта бобов, используемых также и в качестве ингредиента для приготовления особой прозрачной рисовой лапши. Цзяньбин-гоцзы нередко обмакивают в острый соевый соус c кинзой, рассказала тетушка Вэй.
Сегодня цзяньбины популярный китайский фастфуд. Лотки, оборудованные мобильной печью, всегда появляются на улицах китайских городов в утренние часы. За пару минут на ваших глазах лоточник приготовит свежий хрустящий и сытный блинчик.

Их признают и повара высокой кухни. В деловом центре Пекина есть даже ресторан, специализирующийся на приготовлении этого блюда. Перед входом в "Хуантайцзи" - так называется ресторанчик, где продают свежие цзяньбины, всегда очередь из желающих быстро и вкусно перекусить.
Хэ Чан - основатель и владелец заведения - родом из северо-восточной провинции Хэйлунцзян, где блины-цзяньбин также пользуются огромной популярностью. Хэ Чану тридцать с небольшим, он изучал дизайн в Дании, но, вернувшись на родину, решил заняться продвижением блинов-цзяньбин на столичном рынке фастфуда. Свой первый ресторан он открыл в августе 2012 года. Девизом заведения стал лозунг: "высокое качество, свежие ингредиенты, традиционный вкус". Первая закусочная Хэ Чана располагалась в помещении 20 кв. м, она была рассчитана всего на 13 посетителей.
Молодой предприниматель умело выстроил промоутерскую кампанию, пользуясь возможностями Интернета и социальных сетей. "Раньше люди просто бродили по улицам в поисках приличного места, где можно было бы перекусить, а теперь им достаточно воспользоваться смартфоном", - рассказал Хэ Чан изданию Beijing Review.
Бизнес по продаже блинов-цзяньбин пошел в гору: через два года Хэ Чан обзавелся девятью ресторанчиками в Пекине, одна закусочная расположилась в Шанхае, в планах предпринимателя открытие закусочной в Нью-Йорке. Сейчас стоимость бренда "Хуантайцзи" оценивается в 900 млн юаней, то есть в 145 млн долларов, а по подсчетам его владельца уже в ближайшее время его компания выйдет на Нью-Йоркскую биржу.

"Нет ничего невозможного, - утверждает Хэ Чан, - когда я говорил, что собираюсь продавать цзяньбины в Пекине, никто не верил, что это принесет мне хоть какие-то деньги. Кроме моей жены, правда. Оказалось, что реальность превзойдет даже самые смелые ожидания. Так что главное не бояться сделать первый шаг. Тогда все непременно получится!"
В кулинарной системе китайской кухни насчитывается около 20 тысяч блюд и закусок, но и эта цифра якобы занижена. Как и в других странах, многие блюда китайской кухни изначально были пищей для бедняков - кули, солдат, студентов. Климатические и географические особенности разных районов огромного Китая, а также непрерывная история цивилизации способствовали многообразию китайских кулинарных традиций. Известные блюда создавались усилиями многих поколений кулинаров, которые варьировали и состав, и способы приготовления.