07.04.2016
Хиллари Клинтон пообещала заставить Пекин "ходить по струнке"
###
***
  Хиллари Клинтон, которая борется за выдвижение в президенты США от Демократической партии на ноябрьских выборах обещала заставить Пекин "ходить по струнке" в случае избрания ее главой государства. Об этом сообщает "Интерфакс".

"Китай нелегально наводняет наш рынок дешевыми товарами, крадет наши торговые секреты, манипулирует со своей валютой, предоставляет несправедливые преференции своим госкомпаниям и дискриминирует американские компании", - заявила бывший американский госсекретарь.
Клинтон пообещала поднять перед китайским руководством "самые острые вопросы: от хакерских атак до прав человека, изменения климата, торговых проблем и других". "Я знаю, как они действуют, и они хорошо знают, что если я стану президентом, им придется ходить по струнке, поскольку мы намерены раз и навсегда обеспечить справедливое к себе отношение, или же они лишатся доступа на наш рынок", - подчеркнула она.