18.03.2016
Россия начала поставки пшеницы в Китай
###
***
 Россия начала продавать в Китай пшеницу, сообщил сегодня журналистам замглавы Россельхознадзора Евгений Непоклонов. "Поставки пшеницы идут, как приграничные, так и централизованные", - конкретизировал он, при этом заметив, что конкретные объемы производители зерна самостоятельно обсуждают с Поднебесной, поэтому оценить их в целом пока нельзя.
"Мы открыли поставки пшеницы и зерна в первую очередь для таких регионов, как Сибирь, Дальний Восток - им было сложно отправлять свою продукцию через Новороссийск и Санкт-Петербург, потому что логистика была немыслимая, а все потребить самим регионам было не под силу", - добавил Непоклонов, имея в виду логистику процесса.

Стоит напомнить, что формально китайский рынок для поставок зерна из России (включая пшеницу) был открыт только 17 декабря 2015 года, когда наши страны подписали соответствующие протоколы о фитосанитарных требованиях к поставляемому из России зерну - пшенице, а также кукурузе, рису, сое и рапсу. Однако в реальности еще масштабные поставки еще не начались.
При этом, по оценке главы Российского зернового союза (РЗС) Аркадия Злочевского, высказанной некоторое время назад информационным агентствам, в ближайшей перспективе, если говорить о 2-5 годах Россия сможет поставлять в Китай 3 миллиона тонн зерна.
"На сегодня пшеницу по логистике наиболее вероятно поставлять из Красноярска и Дальнего Востока. По объемам, правда, сказать очень трудно, но они сперва действительно будут небольшие. Однако важно то, что надо постепенно приучать потребителей из Поднебесной к российской пшенице, чтобы они оценили ее качество. И тогда уже объемы начнут расти", - поделился с "РГ" вице-президент Российского зернового союза Александр Корбут.