12.12.2016
Космический лоукостер: Китай будет производить коммерческие космические запуски по ценам втрое ниже мировых
###
***
Вывод килограмма груза на орбиту будет стоить порядка $10 тыс., в то время как средние цены на мировом рынке сегодня составляют $ 25-30 тыс.  
Космический лоукостер получил название Expace - компания учреждена в городе Ухань на базе национального центра космической индустрии. Она займется эксплуатацией серии ракет-носителей "Быстрый челн", которые гораздо легче эксплуатируемых ныне в КНР ракет "Великий поход". Два "Быстрых челна" уже были успешно запущены в 2013 и 2014 годах.
Основная же ставка делается на усовершенствованный "Быстрый челн 11", который начнут запускать с 2017 года. Он будет способен выводить груз весом до полутора тонн на геостационарную орбиту и до 1 тонны на солнечно-синхронную. Преимущество ракеты будет также в том, что для ее запуска не требуется специально подготовленный космодром. Сразу же после основания Expace подписала контракты на коммерческие запуски стоимостью 100 млн юаней.
Представитель компании сообщил, что желающих сотрудничать уже настолько много, что приходится откладывать некоторые заказы. К 2020 году объем китайского рынка коммерческих космических запусков, по оценкам, достигнет 30 млрд юаней.