07.04.2016
Торговать по-крупному
В Симферополе хотят построить логистический комплекс для всего Крыма
***
О планах создания на полуострове крупного центра оптовой торговли говорят не впервые, но до сих пор эти попытки не увенчались успехом. В том, что проект будет востребован, ни у кого нет сомнений, но его успех во многом зависит от выбора места расположения.  Впервые о строительстве мощного логистического комплекса, или хаба, как еще называют эти объекты, в Крыму заговорили весной 2014 года. Тогда звучали предложения включить такой проект в Федеральную целевую программу развития Крыма на основе государственно-частного партнерства. Осенью того же года в Симферополе, на улице Шполянской, зарегистрировали ООО "Оптово-розничный комплекс "Таврида". А в мае 2015 года его директор, председатель региональной общественной организации "Крымские инновационные технологии" Одиссей Пипия на встрече с бизнесменами из Липецкой области сообщил о планах строительства на площади 46 гектаров в районе феодосийского порта современного контейнерного терминала.

- Крупным логистическим компаниям невыгодно работать с Крымом и фрахтовать суда, потому что нет комплексных заказов. Но если появится перевалочная база, они начнут загружать суда на полную мощность, - сообщил бизнесмен. - Когда введут в действие керченский мост, эта тенденция усилится. Самое главное, что мы будем получать продукцию по ценам Китая, Индии, Вьетнама и Дубаи, которые на порядок ниже, чем на материковой части России.
За последние два года были и другие подобные проекты. В сотрудничестве с китайскими инвесторами крупный логистический центр намеревались построить в Ленинском районе, и тоже пока безрезультатно. Успех проекта, в котором крайне заинтересован розничный ритейл, считают эксперты, во многом будет зависеть от места расположения и доступности для всех регионов полуострова.
- Было предложение построить такой терминал в Керчи, но считаю, что объект там будет не загружен и окажется экономически невыгодным, - рассказал "РГ" председатель Ассоциации содействия торговле Крыма Сергей Макеев. - Наиболее рационально разместить терминал в центре полуострова, в Симферополе, который равноудален от всех точек. Отсюда можно организовать поставки и в Евпаторию, и на Южный берег, и на север Крыма.
По словам эксперта, наиболее подходящей площадкой для хаба могла бы стать территория бывшего сборочного завода "Крымавтогаз". Он находится на северо-востоке крымской столицы, в районе нынешней объездной дороги, и располагает практически всей необходимой инфраструктурой, которая позволит развернуть логистический центр в сжатые сроки. От закрытого еще в 2003 году производства остались просторные корпуса, инженерные сети, огороженная территория, где могут парковаться одновременно десятки фур. Есть и инвестор, готовый вложить в переоснащение бывшего завода и создание на его базе оптового хаба до 20 миллионов долларов.

Однако у этого проекта нашлись противники. В их числе главный архитектор Симферополя Эрнст Мавлютов. По его мнению, транспортно-грузовой хаб республике, безусловно, нужен. Но нынешняя объездная уже и сейчас фактически в городской черте, а через несколько лет окажется едва ли ни в центре микрорайона. Скопление здесь большого числа фур создаст дополнительные транспортные проблемы. Мавлютов также сомневается в целесообразности размещения в этой части города оптового рынка "Привоз". К тому же по проекту генерального плана развития Симферополя территория бывшего завода "Крымавтогаз" отводится под другие социально значимые объекты.
- Нужно смотреть вперед. Оптовый хаб следует разместить в районе федеральной трассы "Таврида" и будущей объездной дороги Симферополя, - считает Эрнст Мавлютов. - Там достаточно места, под такой проект сможем выделить столько земли, сколько потребуется, и вписать его в проект трассы.
Но "Тавриду" построят лишь к 2018 году, а логистический центр востребован уже сейчас, возражают ритейлеры. Выносить его далеко за пределы Симферополя - значит рисковать инвестициями.
- Госсовет Крыма поддерживает наше предложение о месте размещения центра, - сообщил Сергей Макеев. - Думаю, судьба проекта решится в течение ближайшего месяца.
Тем временем
По данным Торгово-промышленной палаты Крыма, логистические издержки местного бизнеса составляют от 30 до 50 процентов, что увеличивает стоимость товаров. На мартовском заседании Совета министров Крыма глава правительства Сергей Аксенов заявил, что цены на некоторые группы товаров на полуострове на 40 процентов выше, чем на Кубани. А на макаронные изделия даже на 46. По мнению главы республики, причина этого не только высокие расходы на транспортировку и логистику, но и спекуляции.