12.12.2016
КНР упростит инвестрежим для иностранного капитала
###
***
Китай в ближайшем будущем намерен значительно упростить инвестиционный режим для иностранного капитала. Если сейчас абсолютное большинство инвестиционных проектов с участием зарубежных вкладчиков подлежат обязательному одобрению властей, то в будущем предполагается создание "негативного списка" проектов, за пределами которого иностранцам можно инвестировать во что угодно без предварительного разрешения, лишь уведомив власти о своих капиталовложениях. Проекты, вошедшие в "негатив-лист", по-прежнему будут требовать рассмотрения и одобрения государством. Такая система уже два года действует в экспериментальном порядке в четырех китайских зонах свободной торговли в Шанхае, Тяньцзине, провинциях Гуандун и Фуцзянь. Она доказала свою эффективность: срок оформления компаний с участием инокапитала сократился с 20 с лишним до 3 дней. 
Проведенный Госсоветом КНР опрос среди зарубежных предпринимателей показал: 90,9% готовы инвестировать в Китай больше при упрощении административных процедур. По мнению главы Минкоммерции КНР Гао Хучэна, все это свидетельствует о том, что инвестрежим китайских ЗСТ "пора распространить" на всю территорию страны. Первым шагом в этом направлении стало решение о создании в КНР в течение ближайших трех лет семи новых ЗСТ - их общее число вырастет до 11.
Одна из новых ЗСТ будет ориентирована на взаимодействие с Россией. Речь идет о зоне городе Сиань в провинции Шэньси. Там уже сдана в эксплуатацию первая очередь российско-китайского инновационного парка "Шелковый путь", сооружение второй очереди начнется в начале 2017 года.
Соглашение о создании инновационного парка "Шелковый путь" было подписано в 2014 году на полях 19-й встречи глав правительств РФ и КНР. В создание первой очереди площадью 270 тыс. кв. м было инвестировано 4 млрд юаней. В будущем ее резидентами станут по 100 компаний с российской и китайской стороны. Уже ведутся переговоры с корпорацией "Сухой" и многими резидентами Сколково. Для поддержки деятельности технопарка здесь уже разместились компании, предоставляющие услуги по проверке качества, стандартизации и сертификации, а также консалтинговые фирмы.

Одним из крупнейших проектов в технопарке станет создание исследовательско-производственного центра корпорации ZTE. Он займется разработкой и производством энергосберегающего оборудования, топливных элементов, телекоммуникационного программного обеспечения. Инвестиции в проект составят 2 млрд юаней, благодаря его осуществлению будет создано 10 тыс. рабочих мест.
Площадь второй очереди российско-китайского инновационного парка "Шелковый путь" составит 130 тыс. кв. м. Технико-экономическое обоснование проекта уже завершено, работы по его осуществлению начнутся через несколько месяцев.