20.09.2016
Бизнес в складчину
Китайский бизнес инвестирует в совместные производства в российских регионах
***
По мнению экспертов, сегодня наступило время наиболее выгодных инвестиций в Россию. Из-за ослабления курса рубля по отношению к основным мировым валютам, за последние 15 лет доходность вложений достигла максимальных величин. Так, президент инвестиционной компании SAPINDA Артем Волынец говорит, что российский рынок сегодня торгуется с дисконтом 75% по отношению к развитым рынкам и 65 - к развивающимся. Российские компании оцениваются в 3-5 раз дешевле китайских.  - Средний показатель мультипликатора EV/EBITDA (основной показатель оценки компаний) в России от 3 до 4, в Европе - 10, в Гонконге - 12, в Шанхае больше 20. Это означает, что, например, золотодобывающее предприятие при прочих равных условиях в России будет стоить в 3 раза дешевле, чем в Гонконге, и в 5 раз дешевле, чем в Шанхае. Или стоимость офисного здания в центре Москвы будет на 10-11% ниже, чем такое же здание в Гонконге, - подчеркивает А. Волынец. - Все это говорит о том, что хорошие активы сейчас в России стоят дешево.

Кроме того, отмечается, что производство в России остается одним из самых низкозатратных в мире, поскольку стоимость рабочей силы стала ниже, чем в Китае.
Одной из первых компаний, решившихся на прямые инвестиции в Россию, стала группа компаний "Хайлун". Как отмечает ее представитель в России и СНГ Андрей Семин, было принято решение вложить средства в производство, специализирующееся на покрытии прочным полимером труб для нефтегазовой отрасли. Оно открылось в текущем году в городе Невьянске под Екатеринбургом. В проект было вложено порядка 20 млн долларов. Но у головной компании есть планы по углублению локализации: для производимых на заводе труб нужны бурильные замки, которые выпускают только в Китае. Возможно, уральский завод займется и их изготовлением.

- Мы планируем, что наш проект окупится в течение пяти лет, - говорит Семин. - Рынок России интересен, потому что объемы бурения вслед за ростом нефтедобычи здесь постоянно растут. Кроме того, в стране объявлен курс на импортозамещение: власти поддерживают производства, где выпускают оборудование и комплектующие, которые раньше импортировались.
Среди проектов, готовых к реализации, - Харбинский образцовый сельскопромышленный парк, который появится под Екатеринбургом к 2018 году. На участке земли площадью 54 га появятся теплицы, построенные по китайским технологиям, лаборатории, хранилища и офисные помещения. Здесь будут выращивать традиционные для Урала помидоры, огурцы, лук и картофель. Стоимость проекта оценивается в 60,5 млн юаней, стопроцентным инвестором стало харбинское инвестиционное предприятие.

Международное взаимодействие на базе высоких технологий выстраивается у китайской государственной корпорации CRRC, выпускающей подвижной железнодорожный состав. Совместно с российской компанией "Синара" компания намерена производить поезда для высокоскоростной магистрали Москва - Казань. Не исключено, что поезда из КНР начнут курсировать и в других регионах: на прошедшем в июле в Екатеринбурге третьей Российско-китайской ЭКСПО губернатор Свердловской области Евгений Куйвашев сообщил:
- Мы планируем запустить скоростные поезда в Челябинск, Пермь и Тюмень. И нет нужды тратить усилия на разработку своих составов, когда можно использовать китайские.
Возможно, совместный проект будет и у Группы СВЭЛ.
- Мы ведем переговоры с возможными инвесторами и технологическими партнерами из Китая по нескольким направлениям: организация производства трансформаторов, высоковольтной аппаратуры и генераторов, - говорит представитель предприятия Артем Туголуков. - Наше сотрудничество может строиться на основе импорта, экспорта, а также совместной локализации.
После введения западных санкций в российских регионах начали предлагать специальные условия для производств, работающих по программе импортозамещения. Например, в Свердловской области в химпарке "Тагил" инвесторам предлагают земельные участки со всей инфраструктурой: водоснабжением, газом, электрическом и системой утилизации отходов.
- Мы работаем с компаниями, готовыми открыть производство в сфере химической промышленности и фармацевтики, - говорит директор индустриального парка Игорь Гердт. - Возможны любые форматы сотрудничества: от продажи земли до создания совместных предприятий и вывода новых продуктов на российский рынок.
В Тюменской области государственная поддержка предоставляется в виде возмещения первого взноса и компенсации процентов по договорам лизинга. Из бюджета также возмещают 5% от стоимости купленного в России оборудования. Предусмотрены и налоговые льготы.
- Мы поддерживаем будущих партнеров, - говорит представитель департамента инвестиционной политики Тюменской области Александр Доронин. - Их информируют о возможностях, консультируют и предоставляют площадки для размещения производства.

Пока многих потенциальных инвесторов из Китая интересует именно информационная поддержка. Так, руководитель фармацевтической компании "Шуанланьсин" Сю Лайгуй отмечает, что для плодотворного сотрудничества в производстве лекарственных препаратов, особенно в области традиционной китайской медицины, необходимо провести конструктивные переговоры с представителями региональных властей.
- Мы надеемся, что российские партнеры позволят нам подробно ознакомиться с возможностями выхода на российский рынок, узнать, каким требованиям законодательства надо соответствовать, - говорит он. - Причем желательно, чтобы эти требования были изложены на китайском языке. Он не исключает, что в будущем возможно сотрудничество с Россией в сферах медицинских технологий и совместных разработок.
Представитель корпорации "И-Ян" Цу Июсинь отмечает, что в отношениях двух стран наступает новый этап: кроме торговли выгодным становится создание СП.
- Мы готовы объединить кадровые, технологически и финансовые ресурсы для создания совместных предприятий на российской земле в разных сферах, например IT, добыча полезных ископаемых и туризм.
При этом эксперты обеих сторон подчеркивают, что новые совместные предприятия могут удовлетворять не только российский спрос на продукцию импортозамещения, но и поставлять товары на китайский рынок.