14.11.2016
Японские турфирмы заинтересовались туробъектами Приморья
###
***
Представители туристского сообщества из Страны восходящего солнца познакомились с достопримечательностями Приморского края. Результатом их поездки в регион стала договоренность об информационном обмене и проработка новых маршрутов по Приморью.  Работники турфирм, органов исполнительной власти и ассоциации японских туроператоров JATA в течение нескольких дней знакомились с основными приморскими достопримечательностями.
- Коллеги провели ряд встреч с представителями туристских фирм в формате b2b. Параллельно для туроператоров была организована экскурсионная программа. Гости посетили исторический центр города, Дальневосточный федеральный университет, интегрированный развлекательный курорт "Приморье”, Сафари-парк и другие объекты. По итогам была достигнута договоренность об информационном обмене, с нашей стороны ответственным выступает туристско-информационный центр Приморья, разработавший достаточно качественные фото, видео и печатные материалы о турмаршрутах по краю, - говорит директор регионального департамента туризма Константин Шестаков.

Японские гости выразили намерения развивать турпоездки на "ближайшую к ним европейскую территорию".
- Правительство России предпринимает большие усилия для развития российского Дальнего Востока. Один за другим появляются такие объекты, как интегрированная развлекательная курортная зона "Приморье”, Приморская сцена Мариинского театра. Привлекая азиатских туристов, мы планируем дальнейшую проработку маршрутов. Очень хочу, чтобы как можно больше японцев познакомились с Россией. Вот поэтому мы и приехали сейчас, чтобы найти новые туристические возможности, - рассказывает представитель турфирмы "Оотэ" Окино Мицуро.
Руководитель одной из японских турфирм Эмико Суэда, более 20 лет организующей туры во Владивосток и Хабаровск, отметил растущий интерес к индивидуальным турам в Россию.
- Наша компания занимается разработкой индивидуальных туров по всему миру, и у нас уже есть туры по Приморью. Для того, чтобы продуктивно работать над увеличением турпотока, нам необходимо регулярное информирование обо всех имеющихся туристических ресурсах и возможностях, - подчеркнул он.
Развитие туризма на Дальнем Востоке России - одно из восьми направлений сотрудничества, утвержденных президентом страны Владимиром Путиным и премьер-министром Японии Синдзо Абэ. По словам руководителя Константина Шестакова, Япония - стратегически важный рынок для Приморья.
- Ежегодно по миру путешествуют миллионы туристов из Страны восходящего солнца, на Россию приходится лишь около 100 тысяч человек, это 20-я часть турпотока в Америку и Китай. Преимущественно японцы посещают Москву и Санкт-Петербург. Приморский край находится практически в часовой доступности, но за 9 месяцев этого года Приморье посетили около семи тысяч японских туристов. Хотелось бы перетянуть часть турпотока на российский Дальний Восток, ведь мы можем предоставить высокопрофессиональный турпродукт, - говорит он.
Шестаков также отметил растущий интерес к Приморью у японцев, продемонстрированный на недавней международной туристской выставке JATA Tourism EXPO Japan в Токио. Особенно японцев интересовали культурный и исторический туризм, Приморская сцена Мариинского театра и оригинальные разработки туристско-информационного центра, такие как карта "Тигровый квест",Passport Primorye и EasyTravelPaper.
Напомним, правительство Японии рекомендовало своим туристам обратить внимание на российский Дальний Восток. Активизация сотрудничества в двусторонних отношениях наметилась после второго Восточного экономического форума, когда премьер-министр Японии Синдзо Абэ предложил президенту России Владимиру Путину совместно превратить Владивосток в современный и комфортный для жизни город.
- Владимир Путин объявил Владивосток свободным портом и желает вернуть ему славу порта международного уровня. Теперь это и моя мечта. Это идеальное место - здесь сохранились и дореволюционные здания, постройки времен СССР, и современные конструкции. И все это соседствует с морем и холмами. Позвольте Японии помочь сделать из Владивостока свободный и комфортный город, - обратился он к президенту России.

Среди иностранных туристов в Приморском крае преобладают ближайшие соседи - жители Китая, Японии, и Кореи. Предполагается, что японцев останавливает отсутствие налаженной инфрастуктуры туризма и качественного сервиса. Японцы часто навещают могилы родственников, солдат Квантунской армии, сохранившиеся в Приморье и отчасти в соседнем Хабаровском крае. Так называемые ностальгические туристы составляют до 70 процентов всего числа японцев, посещающих Приморский край. И треть приходится, в основном, на бизнес-туризм и экологические туры.
Однако правительство Японии предложило своим турфирмам стимулировать поездки  на российский Дальний Восток в рамках укрепления экономического сотрудничества. По мнению экспертов, большие перспективы в этом направлении связаны с развитием морского круизного туризма.
- Я прилетел сюда на самолете, но, конечно, воротами в этот город является порт, и сюда надо приплывать на корабле. Если смотреть на Владивосток с моря, он особенно красив, - говорил премьер-министр Японии Синдзо Абэ на втором Восточном экономическом форуме.
К слову, ежегодно Приморье посещают два круизных лайнера из Японии.