14.06.2016
Переживем шторм на одной волне
Отношения Китая и России приносят взаимную выгоду
***
Министр иностранных дел КНР Ван И за последние 12 месяцев практически ежемесячно проводил телефонные переговоры или личные встречи со своим российским коллегой Сергеем Лавровым. Этот факт наглядно демонстрирует тесный характер связей между двумя странами.  Переговоры проходили не только в министерских кабинетах, но и на "полях" многосторонних саммитов в разных уголках мира, включая Нью-Йорк, Мюнхен и Ташкент.
По мнению китайских экспертов по России, обе стороны проявляют все больший прагматизм в двусторонних контактах. Обсуждаемый ими круг проблем в последнее время очень широк и включает такие темы, как ситуация на Корейском полуострове, в Сирии, Иране и напряженность в Южно-Китайском море.
В ходе одной из последних встреч с Лавровым, состоявшейся 24 мая в Ташкенте, Ван И отметил: "Китай и Россия осуществляют тесное стратегическое взаимодействие и сотрудничество по международным и региональным вопросам, выступая в роли незаменимых и важных гарантов международной стратегической стабильности".

Что же касается контактов между главами государств, то, как ожидается, президент РФ Владимир Путин посетит в этом году КНР минимум дважды. На июнь запланирован его государственный визит, а в сентябре Путин примет участие в саммите "Большой двадцатки", которая пройдет в китайском городе Ханчжоу.
Фэн Юйцзюнь, директор Института России при Китайской академии современных международных отношений, отмечает, что в последние годы главы двух стран стали чаще проводить двусторонние переговоры. Иногда количество встреч на высшем уровне доходит пяти-шести в год.
Целью июньского визита Владимира Путина в КНР станет "укрепление экономического сотрудничества, в частности в таких сферах, как торговля, инвестиции, инфраструктура и передовые технологии, поскольку обеим странам необходимо проводить структурные реформы даже в сложный экономический период", отмечает Фэн Юйцзюнь.

По его прогнозам, главы КНР и РФ коснутся основной международной проблематики, в частности, обсудят ситуацию на Корейском полуострове, пересмотр азиатской политики США, а также усиление связей между Соединенными Штатами и странами Восточной Азии. Фэн Юйцзюнь с интересом ожидает от Пекина и Москвы дальнейших действий по согласованию политических взглядов и интересов.
Чэнь Юйжун, директор евразийского направления Китайского института международных исследований, отмечает, что будущее китайско-российских отношений "зависит от того, каким образом обе страны будут позиционировать себя со стратегической точки зрения".

"Китай наращивает масштаб реформ внутри страны и прилагает усилия к достижению стабильности в регионе, - говорит Чэнь Юйжун. - Россия, в свою очередь, стремится вернуть себе лидирующие позиции и сохранить за собой право голоса на международной арене. Вот почему две страны взаимодействуют друг с другом и почему их интересы перевешивают разногласия".
В этом году отмечается 20-летняя годовщина установления отношений стратегического взаимодействия и партнерства между КНР и Россией, а также 15-летний юбилей подписания российско-китайского договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве.
Ян Чэн, заместитель директора Центра российских исследований при Восточно-Китайском педагогическом университете в Шанхае, отмечает, что Китаю и России нет необходимости создавать альянс по лекалам "холодной войны".
"Помимо того КНР и РФ могли бы работать над укреплением сотрудничества за рамками традиционного двустороннего формата отношений, - говорит Ян Чэн. - Вполне допустим селективный характер подобных связей, затрагивающий определенные вопросы".

Эксперт подчеркивает, что "качественное стратегическое сотрудничество необязательно автоматически выльется в существенное углубление сотрудничества экономического". В силу ряда факторов, включая непростую экономическую ситуацию в обеих странах, возникает необходимость ограничить рост экономического сотрудничества между КНР и РФ, объясняет он. "Обеим сторонам придется исключить менее прагматичные предложения из планов экономического сотрудничества", - говорит Ян Чэн.
По его мнению, между Западом и остальным миром "не существует абсолютного противостояния", поскольку разные страны способны вместе работать над решением таких глобальных проблем, как изменение климата, борьба с оборотом наркотиков и терроризм.
Сунь Чжуанчжи, эксперт по России в Академии общественных наук Китая, говорит, что "сотрудничество между двумя странами вышло за сугубо двусторонние рамки". По его словам, Китай и Россия разделяют взгляды друг друга на основные мировые проблемы и тесно сотрудничают в рамках таких международных институтов, как Шанхайская организация сотрудничества, БРИКС и "Большая двадцатка".

Учитывая, что Китай в последнее время увязывает свою инициативу "Один пояс и один путь" с Евразийским экономическим союзом, который возглавляет Россия, стратегическое сотрудничество двух стран в Евразии открывает новые перспективы, отмечает Сунь Чжуанчжи.
За последний год обе страны столкнулись с серьезными экономическими вызовами, говорит эксперт. По его мнению, Китаю и России "необходимо пережить шторм в одной лодке".