14.07.2016
Китай заинтересовался проектом "Приморье-1"
###
***
  Провинция Хэйлунцзян подтвердила интерес к проекту международного транспортного коридора "Приморье-1". Об этом стало известно на встрече заместителя главы Приморского края Сергея Нехаева с вице-губернатором этой китайской провинции Сунь Яо на площадке третьего российско-китайского ЭКСПО, который сейчас проходит в Екатеринбурге.
На переговорах вице-губернатор края подчеркнул, что концепция международных транспортных коридоров (МТК) будет презентована на втором Восточном экономическом форуме.

- Конкретизированы участки дороги, которые могут быть переданы под строительство на условиях государственно-частного партнерства. Кроме того, идет работа по реконструкции пунктов пропуска на российско-китайской границе, в частности Пограничного, являющегося частью МТК-1. К 2018 году его пропускная способность увеличится в семь раз и составит 1 300 автомобилей и почти 14 тысяч человек в сутки, - рассказал китайским партнерам замглавы Приморского края.
По словам Сунь Яо, еще одним приоритетным проектом является строительство мостового перехода через реку Гранитная (Хубутухе) в районе пунктов пропуска Полтавка и Дунин. По словам Сергея Нехаева, проект межправительственного соглашения о строительстве моста находится на согласовании в российских ведомствах, после чего будет направлен китайской стороне.
Стороны обсудили также сотрудничество в сфере образования и культуры, возможность проведения перекрестных дней культуры в Приморье и в провинции Хэйлунцзян. Что касается сотрудничества в туристической сфере, вице-губернатор соседней провинции КНР Сунь Яо предложил создать в Пограничном районе Приморья туристический комплекс и пассажирский терминал.
Между тем
14 июля вице-губернатор Приморья Сергей Нехаев на площадке российско-китайского ЭКСПО в Екатеринбурге выступит с докладом на круглом столе "Дальний Восток России - территория инвестиционных возможностей", а также проведет переговоры с представителями китайских корпораций "ChinaRailwayConstructionCorporation" и "China Railway Group".