06.04.2016
Китай вывел на орбиту научный спутник SJ-10
###
***
 Китай вывел на орбиту научный возвращаемый спутник SJ-10. Запуск был осуществлен с космодрома Цзюцюань в северо-западной провинции Ганьсу при помощи ракеты-носителя Changzheng-2D, передает ТАСС.

Во время нахождения аппарата на орбите на нем в автоматическом режиме пройдут 19 абсолютно новых экспериментов, в том числе по исследованию физики жидкостей, процессов горения, космического излучения, биологических эффектов и технологий в условиях микрогравитации.
Результаты экспериментов спустя 12 дней будут доставлены на Землю в специальной спускаемой капсуле, а модуль пробудет на орбите еще несколько дней.
SJ-10 - это второй спутник из четырех, которые планируется вывести на орбиту в рамках нынешней космической программы Китайской академии наук.