11.07.2016
От Харбина до Екатеринбурга
Широко известная в Азии международная выставка-ярмарка будет проходить в двух странах
***
В Екатеринбурге с 11 по 14 июля пройдет Третье российско-китайское Экспо. В чем особенности этого мероприятия, рассказывает председатель комитета по содействию международной торговле провинции Хэйлунцзян, Генеральный секретарь Третьего российско-китайского Экспо с китайской стороны Э Чжунци.  Господин Э Чжунци, международная торгово-экономическая ярмарка, которая три года назад была переименована в российско-китайское Экспо, много лет проводилась в Харбине. Почему на этот раз она открывается в Екатеринбурге?
Э Чжунци: Действительно, с 1990 года ярмарка проводится в главном городе провинции Хэйлунцзян - Харбине. Первое и второе российско-китайское Экспо состоялись там же в 2014-м и 2015-м соответственно.
В ходе 20-й регулярной встречи глав правительств России и Китая 18 декабря 2015 года была подписана совместная декларация. В этом документе не только обозначен курс на укрепление взаимодействия сторон в сфере выставочной деятельности, но и предложено провести третью ярмарку в 2016 году в Екатеринбурге. Это сделано в соответствии с меморандумом по вопросам подготовки и проведения российско-китайского Экспо. Кроме того, такое решение - это поддержка предприятиям двух стран во взаимном участии в выставках, форумах и других мероприятиях. Оно означает, что Харбинская ярмарка стала известным выставочным брендом, распространившимся за пределы Китая и имеющим большое международное значение.
Изменится ли формат ярмарки при перемещении ее в Россию?
Э Чжунци: Серьезных изменений ждать не стоит. Хотя российско-китайское Экспо впервые организуется в РФ, но, как и при проведении в КНР, оно останется крупномасштабной площадкой, предназначенной для демонстрации новейшей продукции и технологий, раскрывающих экономическую мощь и высокий производственный уровень России и Китая. Данная выставка содействует углублению сотрудничества между двумя нашими странами и обеспечивает больше возможностей для взаимодействия с третьими государствами. То есть, как и прежде, организаторы и участники ярмарки ищут хороших партнеров для создания "круга друзей".
Третье российско-китайское Экспо будет проходить в международном выставочном центре Екатеринбурга одновременно с международной промышленной выставкой "Иннопром-2016".
На Экспо-2016 предприниматели и чиновники из КНР готовы к двусторонним консультациям и переговорам с представителями 29 регионов России. Они намерены обсуждать перспективы сотрудничества в таких сферах, как коммерция, финансы, культура, физическая культура, образование, туризм и медицина.
Известно, что экспозиция Китая займет восемь с половиной тысяч квадратных метров. Что будет представлено на этих площадях?
Э Чжунци: В выставке-ярмарке примут участие около двух тысяч человек из 16 провинций, городов и автономных районов Китая. В Екатеринбург приедут бизнесмены и государственные чиновники из провинций Хэйлунцзян, Цзилинь, Ганьсу, Ляонин, Шаньдун, Сычуань, Гуаньдун, Цзянси, Цзянсу, Чжэцзян, Нинся-Хуэйского автономного района, автономного района Внутренняя Монголия, Синьцзян-Уйгурского автономного района, Шанхая, Чунцина, Пекина, которые представляют интересы 244 предприятий и организаций КНР. При этом, как мы подсчитали, 61 процент всех предложений будет исходить от представителей провинции Хэйлунцзян, уже знакомой уральскому бизнесу по прошлогодней Экспо. В частности, руководство этой провинции приложит усилия для развития сотрудничества с Уральским и другими регионами России в сфере инноваций и строительства инфраструктуры.
Китай представит несколько направлений технологий и производства, которые могут стать основой взаимовыгодного сотрудничества регионов России и КНР. Среди них освоение ресурсов, наука и инновации, переработка леса и сельское хозяйство, инжиниринг и инвестиции, логистика и медицина, финансы и производство потребительских товаров, туризм и досуг. Правительство Хэйлунцзяна непрерывно расширяет трансграничное взаимодействие с Россией, чтобы добиться в отношениях с северным соседом качественного прорыва в экономической, гуманитарной и туристической сферах.
А где в дальнейшем будет проходить российско-китайское Экспо?
Э Чжунци: Начиная с этого года ярмарка будет проводиться в России и Китае поочередно. Китайская сторона определила Харбин в качестве города постоянного проведения этого мероприятия. Темы выставки будут выбираться ежегодно в зависимости от акцентов в сотрудничестве между двумя странами. После изменения своего статуса российско-китайское Экспо должно будет и впредь укреплять дружбу между нашими странами и народами, неуклонно повышать уровень торговли и инвестиционного сотрудничества РФ и КНР, позитивно и глубоко влиять на эти процессы.
Генеральный секретарь Китая Си Цзиньпин уделяет особое внимание организации российско-китайское Экспо и Харбинской ярмарки. 23 мая 2016 года во время инспекции провинции Хэйлунцзян он подчеркнул, что нужно строить платформу для сотрудничества, поддерживать проведение российско-китайского Экспо, Харбинской ярмарки и других крупных выставок. Для Харбинской ярмарки начался новый исторический период.
Справка
В октябре 2013 года главы правительств РФ и КНР в ходе регулярной встречи договорились о переименовании Харбинской международной торгово-экономической ярмарки в российско-китайское Экспо. В 2014-м на основании распоряжения правительства Китайской Народной Республики выставка стала крупным международным торгово-экономическим мероприятием государственного уровня. Его организаторы - министерство коммерции Китая, Народное правительство провинции Хэйлунцзян, министерство промышленности и торговли России и министерство экономического развития РФ, а соорганизаторы - Управление конференционно-выставочной деятельности провинции Хэйлунцзян, Управление развития внешней торговли министерства коммерции Китая.
На правах рекламы