12.09.2016
Деревня растит форвардов
Десятки тысяч школьников мечтают о славе великих  футболистов
***
Разница во времени между Китаем и Францией заставила ученика начальной школы из деревни Иксак в Синьцзян-Уйгурском автономном районе Абураджа Мемета подняться в три часа утра 11 июля, чтобы посмотреть прямую трансляцию финала Евро-2016.  В памяти десятилетнего мальчика отпечатался момент, когда его кумир, звездный бомбардир Криштиану Роналду, поднял над головой кубок после победы Португалии в чемпионате. Юный бомбардир собирается сделать то же самое, если его футбольная команда начальной школы из деревни Иксак выиграет соревнования. Возможно, однажды он сделает это и в составе сборной команды Китая - страна стремится к лидирующим позициям в мире спорта.
Однако для этого нужен и талант, и большой труд. Многие рассчитывают, что расположенный далеко на северо-западе Китая Синьцзян внесет большой вклад в достижение этой цели, ведь в этом регионе дети очень увлечены футболом. Более того, анализы крови и физиологические испытания, которые провел спортивный комитет Синьцзяна, показали, что молодежь, принадлежащая к национальным меньшинствам - например, уйгуры или казахи - так же выносливы и быстры, как и европейские футболисты, говорит глава комитета Цзунэн Керим.

Особенно футбол любят в деревне Иксак Кызылсу-Киргизского автономного округа, где у футбола длинная история. Начальную школу деревни Иксак основали в ХIХ веке братья Юшань и Баудун Мусабаевы, состоятельные меценаты и бизнесмены. Позже братья стали вести дела и с Европой, где впервые познакомились с футболом. В 1874 году Юшань и Баудун сделали занятия футболом обязательными для учеников школы, а когда они воодушевили и взрослых, футбол стал в деревне спортом номер один. В 1885 году Мусабаевы купили большой кусок земли и разбили футбольное поле для школы. Они также привезли мячи из Европы, чтобы местные жители играли настоящими мячами, а не сшитыми вместе двумя кожаными шапками, набитыми хлопком.
В том же году была основана школьная команда, а жители деревни собрали свои команды, чтобы соревноваться друг с другом.
Новость о том, что футбол приобрел огромную популярность в отдаленной деревне в Синьцзяне, долетела и до консульств Великобритании и Швеции, которые в то время находились в городском уезде Кашгар в 27 км от Иксака. В 1927 году жителей деревни пригласили на матчи против футбольных команд консульств. Даже сегодня они очень гордятся двумя победами и помнят, что обыграли Великобританию со счетом 2:1, а Швецию - со счетом 7:0.

Роспись на стене здания деревенского управления, изображающая победу местной команды над иностранными дипломатами, напоминает, что футбол в Иксаке - это не просто игра, а еще и традиция. Эта традиция, как и гордость за победу, передалась Абураджу и его товарищам по школьной команде, которые вместе с тренером Акбаром Салаем выходят тренироваться на поле каждый день. О футболе 31-летний Акбар узнал от своего деда Мемета Цзунэна, который в семилетнем возрасте смотрел все легендарные матчи против западных команд и играл в футбол до самой смерти в прошлом году.

"Эти дети не могут жить без футбола, как и я, - говорит тренер. - У них огромный потенциал, и я очень надеюсь, что они смогут тренироваться в больших городах. И чтобы Абурадж, который и правда похож на Криштиану Роналду, смог стать таким же форвардом, знаменитым во всем мире".
Количество играющих в футбол детей в начальных и средних школах региона выросло с 10 тысяч до 30 тысяч в 2010 году, когда Синьцзян запустил 10-летнюю программу по развитию игровых видов спорта в школах и университетах, говорят в спортивном комитете. Сейчас более тысячи школ имеют свои команды, а комитет планирует организовывать больше соревнований между ними, чтобы каждый талантливый молодой футболист мог проявить себя.

Кроме того, регион вкладывает больше средств в улучшение условий для тренировок в школах. В ожидании средств для обновления школьного футбольного поля Акбар начал собственный проект по созданию поля с искусственной травой, чтобы дети могли тренироваться в лучших условиях. Он надеется, что новое поле будет готово в октябре.
"В Иксаке нет никого, кто не играл бы в футбол, - говорит 80-летний житель поселка Абудулитип Меметаджи, который играет до сих пор. - Он занимает важное место в нашей жизни".
Его внуки играют и по дороге в школу, и в школе, а он играет вместе с ними, когда забирает их после занятий, рассказывает Абудулитип. Несмотря на преклонный возраст, жители деревни часто приглашают его судить матчи. "Однажды кто-нибудь из Иксака станет игроком сборной Китая, - говорит Абудулитип. - Вот увидите!"