28.09.2016
Инвесторы из Китая и Ирана решили развивать инфраструктуру Крыма
###
***
  Иранские и китайские компании выразили готовность инвестировать средства в создание туристической инфраструктуры Республики Крым. Об этом на проходящем в Ялте форуме "Открытый Крым" заявил глава республики Сергей Аксенов.

В форуме "Открытый Крым" участвуют около 450 представителей турбизнеса из России и зарубежных стран, в том числе из Индии, Китайской Народной Республики, Исламской Республики Иран и Казахстана. По словам Аксенова, иностранные компании уже выразили готовность организовать обмен туристами и вкладывать свои средства в инфраструктуру полуострова. И представительству Республики Крым в Москве будет поручено взять на контроль все иностранные инвестпроекты, которые презентуют на форуме.
- Некоторые уже заявили, что готовы построить здесь туристическую инфраструктуру, - рассказал Аксенов журналистам. - Мы приветствуем такие проекты. А иранские и китайские представители уже даже площадки присмотрели. Я готов личные встречи с ними провести и создать для них самые комфортные условия. В свою очередь, крымчане хотят выехать в Китай, Индию и Иран. Есть спрос на эти направления, и ряд операторов уже их разрабатывают, соответствующие предложения оформлены.
Также Аксенов поблагодарил иранцев, уже открывших в Крыму свое представительство.
- Интерес иранских бизнесменов к республике активно растет, - сказал Аксенов. - Уверен, что они пошли по правильному пути, открыв здесь свое представительство и найдя постоянных партнеров на территории Крыма. Рекомендую всем коллегам открыть здесь небольшие представительства своих стран. Не сомневаюсь, что подобные направления будут пользоваться у крымчан огромным спросом, вопреки негативной информации о Крыме в западной прессе.

На форуме будут представлены уникальные возможности Крыма по приему туристов в межсезонье - с октября по апрель. Иностранным инвесторам дадут возможность посетить любые санаторно-курортные учреждения, чтобы своими глазами убедиться в комфортном и безопасном отдыхе в Крыму.
- Форум становится традиционным, и на него с каждым годом приезжает все больше участников из разных субъектов Российской Федерации. Наша стратегическая цель - превратить полуостров в международный круглогодичный туристический центр России. Более 230 крымских здравниц, отелей и пансионатов готовы к работе в осенне-весенний сезон, - отметил Аксенов.