10.01.2016
И ты, Доу Джонс
Какими могут быть последствия новогоднего обвала фондового рынка США для экономики России
***
Новогодний обвал американского фондового рынка окажет минимальное влияние на российский рынок акций и экономику. Такое мнение высказали опрошенные "РГ" эксперты. По их словам, негатив могут, скорее, принести новости из Китая. В целом же ситуацию по-прежнему будут определять два главных фактора: цены на нефть и дальнейшее повышение ставки Федрезервом США. Начало 2016 года ознаменовалось для американского фондового рынка рекордным за последние 119 лет обвалом котировок. За первую неделю торгов основной индекс деловой активности Dow Jones потерял 1079 пунктов, или около 6 процентов. Немногим лучшую динамику в эти дни продемонстрировали и другие ключевые индексы - Standard & Poor s и Nasdaq, растерявшие примерно по 3 процента.

Снижение индексов было вызвано в первую очередь опасениями в отношении китайской экономики, утверждают эксперты. Фондовые биржи Поднебесной также начали год обвалом индексов на 12 процентов, что привело к неоднократной автоматической приостановке торгов. Так, в четверг торги на биржах материкового Китая были остановлены менее чем через полчаса после открытия и стали самыми короткими за всю историю фондового рынка этой страны.
Панические настроения в КНР последовали за снижением официального курса китайской валюты до 6,56 юаня за доллар - минимальный уровень с августа 2015 года.
На поведении инвесторов, возможно, сказалось и снижение цен на "черное золото", которые в минувший четверг достигли минимальных значений с 2003 года. На Лондонской бирже стоимость февральских фьючерсов на нефть марки Brent опустилась до 32,77 доллара за баррель. За пикирующими котировками нефти последовали ценные бумаги американских энергетических компаний, которые за неделю потеряли до трех процентов.

Шансы, что неудачное для рынков начало года повлияет на все остальные события в деловом мире, - 50 на 50, указывают американские эксперты. При этом одни ждут скорого отскока и стабилизации ситуации, другие пророчат повторение кризиса по сценарию 2008-2009 годов с резким, шоковым обесцениванием большинства мировых активов.
В США не произошло ничего экстраординарного, полагает профессор кафедры фондового рынка и рынка инвестиций НИУ "Высшая школа экономики" Александр Абрамов.
"Американские индексы, - говорит он, - давно были перегреты и то, что произошло в начале года, - нормальный процесс коррекции рынка, усиленный китайскими проблемами. Это не предвестник каких-то серьезных изменений в американской экономике и прямого влияния на российский рынок акций от происходящего ждать не стоит", - уверен эксперт.
В целом ситуацию, по его мнению, будут и дальше определять два основных фактора: цены на нефть и повышение ставок Федрезервом США. "Повышение ставок очень сильно сдвигает глобальных инвесторов в сторону развитых рынков, - констатирует Абрамов. - Перепады на американском рынке могут психологически влиять на ФРС, заставляя регулятора действовать медленнее. Но в части безработицы, инфляции, темпов экономического роста - все говорит о том, что раз ФРС начала повышать ставки, она будет продолжать это делать. В истории США еще не было случая, когда ФРС принимала какое-то решение, а потом начинала действовать в обратном направлении".

Финансовый аналитик Сергей Суверов, в свою очередь, отмечает, что стоимость акций российских компаний может иметь тенденцию к снижению, если ситуация на американском фондовом рынке не изменится. По словам эксперта, российский рынок будет стремиться "догнать" американский. Вероятное снижение - от 3 до 5 процентов.
Впрочем, часть этого движения уже отыграна, отмечает Суверов. За три дня торгов в праздники (с 4 по 6 января на Московской бирже шли торги) российский рынок уже снизился на 2,8 процента. Так что дальше все будет зависеть от изменения ситуации в США. Суверов добавляет, что быстрее всего на снижение мировых рынков традиционно реагирует валюта. Хотя и в этом плане движение рубля вниз уже во многом отыграно, замечает он.

Александр Абрамов считает, что в гораздо большей степени на российский фондовый рынок способна повлиять ситуация в Китае. В том смысле, что у глобальных инвесторов будет больше опасений в отношении развивающихся рынков, которым является и российский. "Обычно они заводили деньги в начале года, но сейчас последние события в Китае будут их останавливать", - поясняет Абрамов.
Китайские власти экстренно пытаются справиться с ситуацией. В праздники они заметно опустили официальный курс юаня к доллару. Кроме того, были введены ограничения на оборот долларов, чтобы остановить отток капитала. "Для Китая снижение курса национальной валюты может быть выгодно, так как от этого выигрывают местные экспортеры - главные двигатели экономики страны, - говорит Сергей Суверов. - С другой стороны, это сократит закупки Китаем нефти, так как в юанях она теперь будет стоить дороже. Что окажет дополнительное давление на рубль в ходе биржевых торгов на ближайшей неделе".
Миллиардеры потеряли больше всех
Падение фондовых индексов в США обернулось сотнями миллиардов убытков для американских компаний и их владельцев. По данным информагентства Bloomberg, первая неделя 2016 года принесла плохие новости миллиардерам, входящим в список 400 богатейших людей планеты, урезав их общее состояние почти на 200 миллиардов долларов. Так, один из основателей компании Microsoft Билл Гейтс за семь дней лишился 4,5 миллиарда долларов, а больше всех недосчитался глава онлайн-магазина Amazon.com Джефф Безос, состояние которого "похудело" на 5,9 миллиарда долларов.


