19.09.2016
На юге Китая зафиксирован очередной случай лихорадки Зика
###
***
 

Новый "завозной" случай лихорадки Зика зафиксирован в провинции Гуандун на юге КНР. Как сообщает РИА Новости, 55-летний житель Поднебесной прибыл в Гуанчжоу из Гватемалы, а на следующий день с симптомами вируса был госпитализирован. В настоящее время пациент проходит лечение на карантине.

В провинции Гуандун ранее уже были выявлены более десяти "привозных" случаев лихорадки Зика.
На прошлой неделе первый подобный случай произошел в провинции Хэнань на востоке Китая.
Вирус Зика передается человеку через комаров и характеризуется лихорадкой с доброкачественным течением.