23.06.2016
Летом - в Сибирь
Новосибирск становится привлекательным не только для делового туризма
***
Новосибирская область вошла в пятерку самых популярных внутренних направлений для летнего отдыха россиян.  Такие результаты показало исследование бронирований авиабилетов на лето 2016 года, проведенное онлайн-агентством путешествий Tripsta. Среди внутренних направлений по количеству бронирований лидирует Сочи, на втором месте Анапа, на третьем - Симферополь, на четвертом - Москва. Пятерку лидеров замкнул Новосибирск, потеснив востребованный в прошлом году Санкт-Петербург. Такой интерес к российским городам эксперты объясняют высоким курсом евро и доллара по отношению к рублю. Это делает поездки в Россию привлекательными для иностранных туристов. В частности, этот факт подтверждает статистика международного туристического метапоиска Momondo. Только за последние шесть месяцев спрос на поездки иностранцев в Новосибирск, запланированные на июнь-август 2016 года, по сравнению с аналогичным периодом 2015-го вырос на 25 процентов, а в целом в Россию - на 26 процентов.

Кроме того, Новосибирск занимает четвертое место в десятке городов, которые посещают интуристы в теплые месяцы. Из сибирских городов путешественниками из-за рубежа также востребованы Омск (с 2014 года число интуристов выросло на 44 процента) и Иркутск (36 процентов).
Ближайшим летом в Новосибирске, как и в России в целом, больше всего туристов ожидают из Германии - эта страна на первой строчке и федерального, и регионального рейтингов въездного туризма. В тройке лидеров - Китай. Лето в Новосибирске и его окрестностях собираются провести граждане США, Дании, Турции, Швеции, Австралии, Чехии, Казахстана. Замечено небольшое снижение спроса на такие путешествия среди украинцев. Причина тому - отсутствие прямого авиасообщения между странами. Всего в 2015 году Новосибирскую область посетило свыше 280 тысяч иностранных граждан, что больше показателей 2014-го.
Как отмечает начальник управления маркетинга, внешнеэкономической деятельности и туризма минэкономразвития Новосибирской области Анастасия Ивашина, привлекательность региона как туристического центра во многом определяет деловой туризм, а также наличие крупных инфраструктурных проектов, ориентированных на развитие туристского потенциала. Ряд таких проектов реализуется на основе государственно-частного партнерства (ГЧП). В их числе - строительство всесезонного аквапарка. На эти цели из регионального бюджета направлено порядка 136 миллионов рублей. Открытие объекта запланировано на лето 2016 года. Ожидается, что в нем будут представлены лучшие образцы горок. Еще один объект, который, по мнению властей, увеличит число гостей Новосибирска, начнет свою работу в августе 2016-го на территории зоопарка. Под строительство дельфинария область безвозмездно передала в муниципальную собственность Новосибирска земельный участок площадью свыше десяти тысяч квадратных метров.

- Новосибирск - город событий. Его культурная и спортивная жизнь насыщена. В "Новосибирск Экспоцентре" проходят бизнес-конференции - свыше 150 мероприятий в год. Кроме того, многие люди хотят провести время с пользой и приезжают увидеть биотехнопарк и технопарк, тем самым повысив свои компетенции и знания. Новым и активно развивающимся направлением становится медицинский туризм, благодаря представленным в области высокотехнологичным медицинским центрам и медтехнопарку, - отмечает Анастасия Ивашина.
Принять гостей готовы и районы области. Так, в Чановском районе формируется "Озерный" кластер, в Маслянинском - горнолыжный. Увеличению турпотока из-за рубежа может способствовать упрощение визового режима или ввод безвизового транзита. О возможности 72-часового безвизового пребывания туристами эксперты говорят не первый год.
- Въезд иностранных граждан на территорию Новосибирской области с каждым годом растет. Регион рассматривают как "ворота в Сибирь". Организованные группы из Китая перемещаются в рамках соглашения, которым предусмотрен безвизовый обмен туристами между Россией и КНР. В 2014 году их число, по сравнению с 2013-м, выросло в десять раз, а в 2015-м - в два с половиной раза по отношению к предыдущему году. В нынешнем году также ожидаем увеличения числа туристов этой категории, - сообщил председатель правления Новосибирской ассоциации туристских организаций (НАТО) Дмитрий Микитченко.
Недавно в Новосибирской области побывала группа туристов и туроператоров Китая, следующая по Великому чайному пути. Серьезные усилия потребовались от регионов и представителей турбизнеса, чтобы проект состоялся и охватил крупные города Сибири, лежащие на караванном пути XVIII-XIX веков. Сейчас проект включен в перечень федеральных маршрутов в "Стратегии развития туризма в России".
- Я бы обратил внимание на то, что получить визу в Россию сложнее, чем во многие другие страны. Большим вкладом в развитие внутреннего туризма было бы снятие государственных ограничений по улучшению условий привлечения организованных турпотоков из-за рубежа, - подчеркивает Микитченко.

НАТО поддерживает инициативу международного аэропорта Толмачево, связанную с приемом иностранных граждан без виз на 72 часа. В ассоциации уверены, что благодаря безвизовому въезду число туристов значительно увеличится. Однако такое решение может принять только МИД РФ. Впрочем, некоторые эксперты предполагают, что эта проблема более актуальна для Москвы, Санкт-Петербурга или портового Владивостока. В Сибири с ее огромными территориями за три дня ничего не увидишь, а значит, задачу нужно решать по-другому.
Прямая речь
Ирина Рябовол, представитель международного туристического метапоиска Momondo в России:
- Росту интереса зарубежных туристов к России, в частности - к Новосибирску, способствует не только валютный курс, но и улучшение инфраструктуры. Кроме того, в регионах проводится все больше ярких и необычных фестивалей и других привлекательных мероприятий. И, конечно, притягательным для иностранцев остается особый русский колорит, который можно прочувствовать, только побывав в нашей стране.
Справка "РГ"
Туристско-рекреационный комплекс Новосибирской области включает 209 гостиниц, 32 санаторно-курортные организации, 65 баз отдыха, 80 детских оздоровительных лагерей, 49 музеев, 29 театров, а также планетарий, зоопарк, детскую железную дорогу, 11 горнолыжных комплексов. В области насчитывается 2 218 памятников истории и культуры, 25 заказников и 54 памятника природы.
Между тем
Председатель правительства РФ Дмитрий Медведев подписал постановление о создании туристско-рекреационных и автотуристских кластеров в семнадцати регионах России. Соответствующее постановление опубликовано на официальном сайте правительства. Это постановление вносит изменения в федеральную целевую программу "Развитие внутреннего и въездного туризма в Российской Федерации (2011?2018 годы)". Теперь ФЦП дополнена задачами создания следующих туристско-рекреационных кластеров: "Свияжск" и "Великий Булгар" (Татария), "Царь-Град" (Республика Марий Эл), "Финно-Угорский этнокультурный парк" (Республика Коми), "Золотые пески" и "Золотые дюны" (Республика Дагестан), "Камский берег" (Удмуртская Республика), "Старорусский" (Новгородская область), "Центральная городская набережная" (Вологодская область), "Озерный кластер" (Новосибирская область), "Русская Палестина" (Московская область), "Хибины" (Мурманская область), "Хрустальный город" (Брянская область), "Территория побед" (Волгоградская область), "Русские усадьбы" (Тульская область), "Южная Карелия" (Республика Карелия), "Беломорский" (Архангельская область).
Для организации этих кластеров выделения дополнительных средств из федерального бюджета не потребуется, сказано в справке к постановлению. Бюджетные ассигнования будут перераспределены между создаваемыми туристскими кластерами.