10.06.2016
Роскачество обнаружило токсичные детские футболки
###
***
 Роскачество изучило футболки для детей до 7 лет и обнаружило опасные  изделия. Отчеты о проведенном исследовании опубликованы на сайте ведомства.
Были изучены 44 футболки для мальчиков возраста 3-7 лет самых популярных торговых марок. Из них 33 были импортными с фабрик Китая, Узбекистана, Индии, Бангладеш и Португалии.
Высококачественной продукцией признано 70 процентов образцов. Проблемы были выявлены при маркировке товаров, отсутствовали данные на русском языке. В двух случаях выявлена фальсификация изделий. В одном случае производитель сообщил покупателям о более низком качестве футболки, чем она была. При заявленных на этикетке 60 процентах хлопка и 40 процентах полиэфирных волокон, футболка оказалась на 100-процентов хлопковой.
Футболки также проверили на токсичность, выявив образец с превышением допустимых норм. Информация о выявленном нарушении направлена в Роспотребнадзор.

Также было проведено исследование футболок для девочек, в котором были проверены 30 образцов, 23 из них произведены на фабриках Китая, Узбекистана, Индии, Бангладеш и других стран.
Красители футболок были испытаны на устойчивость. Только у одного товара устойчивость красок к сухому трению оказалась не на высоте.
"Это очень плохо, ведь для окрашивания могут использоваться красители, вызывающие аллергические реакции, что опасно для здоровья ребенка", - говорит Алла Курденкова, доцент кафедры текстильного материаловедения и товарной экспертизы Московского государственного университета дизайна и технологии.
Также у одного образца зафиксировано превышение показателя индекса токсичности. Информация о выявленных нарушениях была направлена в Роспотребнадзор.