28.12.2016
Да будет свет!
Репортеры "СОЮЗа" побывали в музее истории уличного освещения Москвы
***
Есть место, где вам расскажут о нашем "темном" прошлом. Это музей света "Огни Москвы". Белостенный особняк допетровского времени в старейшей части столицы - в пределах так называемого Белого города. Между патриархальной Маросейкой и шумной Мясницкой. 

В начале Армянского переулка - боярские палаты XVII века. Первым хозяином особнячка был Иван Протопопов - стольник (читай - персональный официант царя!) Петра Первого. Заснеженная дорожка освещена предновогодней шутливой гирляндой из шкаликов. У входа в музей - постовой Истории - фонарь на квадратном, полосатом, как зебра, столбе.
Такие фонари появились в Москве после указа императрицы Анны Иоанновны 27 ноября (по старому стилю) 1730 года. В жестяном "ночнике" под стеклянным коробом коптил нитяной фитилек, пропитанный конопляным маслом. На ночь отпускалось по 24 золотника масла (один золотник - 4,266 грамма), но большинство улиц Белого города и окраин погружались в кромешную тьму уже к полуночи - смышленые фонарщики (их называли "хожалыми по фонарям") заправляли маслом кашу, а не вверенные им фонари. Чтобы масло не воровали, в него стали добавлять скипидар.

Такие фонари прослужили Москве 130 лет. А я вспомнил предостережение Н.В. Гоголя: "Далее, ради бога, далее от фонаря! И скорее, сколько можно скорее, проходите мимо. Это счастие еще, если отделаетесь тем, что он зальет щегольской сюртук ваш вонючим своим маслом".
Собственно с них - с уличных фонарей и с невысокого, вросшего в грунт веков особнячка стольника Петра Великого и начинается экскурсия в музей света "Огни Москвы".
- В целях экономии расстояние между уличными фонарями в Белом городе и Немецкой слободе увеличили до 15 и 20 сажен. В Кремле и Китай-городе оставили прежним - 10 сажен. - Рассказывает экскурсовод Ленара Гадельшина. - Конопляное масло пытались заменить хлебным спиртом и маслом лампадным. Фонари горели в три раза ярче, но и стоили в три раза дороже. Да и фонарщики к вечеру не вязали лыка.

По типологии музей "Огни Москвы" можно отнести к научно-техническим музеям вроде Политехнического, Музея железнодорожного транспорта, Музея связи или, скажем, Музея воды.
Но музей "Огни Москвы" тем и хорош, что создает эффект твоего присутствия в далеком и недавнем прошлом не только экспозицией исторических предметов на стеллажах и в витринах, но и живым участием посетителя в часовом экскурсионном "спектакле". Одна из "фишек" музея - из века в век ты путешествуешь вместе с гидом, примеривая на себя то роль фонарщика, то роль диспетчера "Мосгорсвета", то роль ученого...
А по четвергам, как стемнеет, в любую погоду, погрузившись в тайны старой Москвы, можно вместе с экскурсоводом пошататься по Армянскому, Кривоколенному, Потаповскому, Сверчкову переулкам, освещая ночную мглу ручными фонариками.
- Зажигайте лучину, - предлагает Ленара женщине, похожей на строгого учителя. Турагент Екатерина Сергеева приехала из Санкт-Петербурга специально, чтобы посмотреть музей "Огни Москвы".
- Обидно! - восклицает и огорчается гостья. - Уличное освещение в Санкт-Петербурге появилось на 23 года раньше, чем в Москве. А музея света в Питере нет!
Огниво - кремень и кресало. "Джентльменский набор" каждого уважающего себя москвича XVII-XVIII веков. Спичек в России не было, а когда появились, то стоили очень дорого. Да и сильно воняли при сгорании бертолетовой соли и фосфора.
Свечи освещали только богатые дома. Подавляющее же большинство населения лапотной России пользовалось лучиной. (Федор Шаляпин, например, вырос при лучине. А мальчишка Алеша Пешков (Максим Горький) был бит пучком сосновой лучины за то, что просмотрел самовар...) Лучина обогрела многие славянские народы. Белорусов в том числе.
Лучину вставляли в светцы. Простейший светец - это развилка с двумя-тремя-четырьмя рожками из дерева или кованого железа. Уголек лучины падал в корыто с водой или песком. В Беларуси лучину втыкали в стену куреня или делали висячий светец. В Волынском полесье, например, вплоть до коллективизации пользовались лушником, или свяцёльником.

Кресало высекало из кремня огонь. Искра падала в сухой мох или на труху высушенного трутовика. Гриб трутовик срезали с валежника или пней специально для растопки.
- Первого мая 1865 года в Москве появилось 2200 керосиновых фонарей, установленных французским подданным Боаталем, - рассказывает экскурсовод Ленара. - Началась "керосиновая эра" города. Из экономии власти разработали "осветительный календарь". Фонари в Первопрестольной горели лишь 18 ночей в месяц - с 1 сентября по 1 мая. Летом и в особо лунные ночи керосин берегли. Вскоре параллельно с керосиновыми Москва осветилась и газовыми фонарями английской фирмы "А. Букье и Н.Д. Гольдсмит".
Первые электрические уличные фонари зажглись только при коронации Александра III - в 1883 году. Самым продвинутым с точки зрения электрификации частным домом в Москве стал особняк текстильного фабриканта С.П. Берга в Денежном переулке, 5, построенный в 1897 году. Там появился и первый электрический дверной звонок. Первый электрический лифт был пущен в доходном доме на Рождественском бульваре, 17. А вот Лев Толстой был убежденным противником электричества и намеренно не электрифицировал свой дом в Хамовниках.
- Назовите самые уникальные экспонаты вашего музея,- попросил я директора "Огней Москвы" Наталью Потапову.
- В экспозиции около трехсот фонарей, ламп, осветительных приборов разных лет. И все они уникальны, - рассказывает Наталья Владимировна. - Например, дуговая лампа 1863 года французского изобретателя Дюбоска и натриевая лампа низкого давления, изготовленная московскими светотехниками в 1938 году задолго до появления газоразрядных источников света на улицах Москвы. Образцы газополных ламп накаливания начала столетия фирм OSRAM и Phillips. Поражает не только их мощность (3000 Вт и 5000 Вт), но и размеры (высота - 35 и 55 см). Гордость экспозиции - лампы Московского электролампового завода (МЭЛЗ), изготовленные в 1937 году для кремлевских рубиновых звезд. Подарочная лампа 1935 года с портретом Сталина в профиль внутри. Один из посетителей музея предлагал за нее несколько тысяч "зеленых".
Уникален пульт управления освещением всей Москвы. Такого в мире не было. Система была запущена в апреле 1941 года и во время войны одним нажатием кнопки обеспечивала масштабную светомаскировку столицы.
Буквально за день до вашего прихода в музее побывал необычный посетитель из Минска - Михаил Полянский. Михаил Владимирович подарил "Огням Москвы" редкую керосиново-калильную лампу. Такими пользовались в позапрошлом веке в нынешних Польше и Беларуси.
Досье "Союза"
До музея "Огни Москвы", что в Армянском переулке, 10 минут пешком от станций метро "Тургеневская", "Чистые пруды", "Лубянка", "Китай-город". Открыт ежедневно с 11.00 до 18.00. В четверг - с 11.00 до 20.00. Цена билета для взрослых - 150 рублей, для школьников, студентов, пенсионеров и многодетных родителей - 50. Дошкольники, инвалиды, ветераны, музейные работники могут посетить музей бесплатно. А как это было в Беларуси?   Текст:    (savitskaya@sb.by) Первые фонари в Минске начали появляться лишь в начале XIХ века. Да и те в основном над входом центральных усадеб и у домов состоятельных горожан. Были они масляными и светили очень тускло.- К тому же, как значится в архивных документах, такие светильники еще "нещадно чадили и коптили", - рассказывает создатель музея истории УП "Мингорсвет" Василий Падуто. - Поэтому очень скоро их стали заменять спиртовыми. Освещенных улиц было немного, фонари зажигались нерегулярно. Интересно, что очень долгое время свет на улицах зажигался только в безлунные ночи. И далеко не все города могли себе позволить фонари хотя бы на нескольких центральных улицах.
К примеру, в 1848 году фонари стояли только в четырех городах: Минске, Борисове, Мозыре и Новогрудке. Фонарщикам прописывались инструкции, которые они должны были соблюдать неукоснительно: пополнять жидкостью лампы за два часа до их зажигания, следить за чистотой фонарей и тушить их в определенное время. Уже тогда городские власти заботились и об освещении города в праздничные дни. Вскоре на смену спиртовым фонарям стали приходить керосиновые, более экономичные и яркие.
В конце XIX века Минск наряду с керосиновыми уже освещали и электрические фонари. Первые опыты провели еще в 1886 году, когда от движения парового двигателя водокачки Либаво-Роменской железной дороги заработала электромашина. Местные жители даже приходили смотреть на это техническое чудо. Первая электростанция, которая давала городу постоянный ток в 120 вольт, появилась в районе современного здания цирка. Уже через три года минские улицы освещали 240 электрических фонарей. Постепенно мода добралась и до окраин, однако там еще долгое время огни в керосиновых лампах по вечерам зажигали фонарщики.

- Первоначально использовались лампочки накаливания с силой света 16 свечей, - говорит ведущий научный сотрудник Музея истории Минска Владимир Воложинский. - Большинство электрических фонарей стояли на центральных улицах, в зимнем и летнем театрах. Были они и у немногочисленных частных потребителей, в доме губернатора города и архиерея, высокопоставленных чиновников. С расстоянием более чем в 40 метров на улицах стали появляться четырехметровые деревянные столбы с натянутыми проводами. Их общая протяженность была более 15 км, а число столбов - 317. Постепенно электричество проникало во все сферы жизни.
В 1909 году электроэнергией уже пользовались 137 магазинов, 84 частные квартиры, театры и кинематограф, банки, парикмахерские, рестораны, гостиницы... Через три года в Минске до 4 утра электрофонарями освещались 27 улиц. На окраинах по-прежнему преобладали керосиновые лампы. Все электрические также включались строго по графику, который ежегодно составлялся для каждого месяца. К примеру, в 1929 году в феврале улицы озарялись светом с 18.00 до 5.30 утра, а в июне и июле фонари не включали вовсе.
Интенсивно электрификация стала развиваться с приходом советской власти. Хотя годы войн и оккупаций значительно притормозили развитие этой отрасли, после Великой Отечественной начался новый подъем. В 1956 году в городе насчитывалось уже 9700 светоточек, 395 км сети, 6 автовышек, 16 электрочасов. А спустя 9 лет количество уличных светильников выросло втрое. Интересно, что такое количество лампочек обслуживали всего 29 электромонтеров.
Сегодня каждый вечер в Минске зажигаются более 142 тысяч фонарей, а в праздничные дни город буквально утопает в праздничных огнях.