25.05.2016
Ощущение пользы
Стратегическое партнерство России и Китая - образец межгосударственных отношений в XXI веке
***
В Пекине с нетерпением ждут намеченного на июнь этого года визита президента Владимира Путина. Подготовка этого визита стала одной из основных тем переговоров главы кремлевской администрации Сергея Иванова с руководством КНР, состоявшихся в ходе его поездки в столицу КНР.  Финальной точкой поездки стала встреча Сергея Иванова с председателем КНР Си Цзиньпином. Визит главы кремлевской администрации председатель КНР назвал весьма успешным. Си Цзиньпин рассчитывает, что прямые консультации администрации президента РФ и канцелярии Центрального комитета Коммунистической партии Китая (ЦК КПК) помогут усилить взаимопонимание между двумя странами. Прямые контакты между администрацией российского президента и канцелярией ЦК КПК начались с 2014 года по поручению глав двух государств. Такой формат является уникальным, ЦК КПК не поддерживает подобных контактов с другими государствами.

Глава президентской администрации встретился и со своим непосредственным коллегой - руководителем канцелярии (ЦК КПК) Ли Чжаньшу. Открывая эти переговоры, Ли Чжаньшу назвал Сергея Иванова своим "старым и хорошим другом". "Мы с вами немало сделали для реализации договоренностей между главами наших государств", - оценил результаты совместной работы руководитель канцелярии ЦК КПК. Глава администрации президента отметил, что у двух ведомств появилась "хорошая традиция" проводить встречи ежегодно - за последние три года "у нас сложились очень доверительные, теплые, товарищеские и просто человеческие отношения".

Встретился Сергей Иванов и с членом Постоянного комитета Политбюро ЦК КПК Ван Цишанем. Иванов отметил, что Ван Цишань хорошо известен в России, потому что в свое время очень много сделал для развития отношений РФ и КНР, возглавляя китайскую часть двусторонней комиссии по торгово-экономическому сотрудничеству и являясь фактически создателем комиссии по топливно- энергетическому сотрудничеству. "И то, что вы сделали в свое время, сейчас начинает приносить свои плоды", - отметил глава кремлевской администрации.

Зафиксированное в прошлом году снижение товарооборота между Россией и Китаем никаких панических настроений не вызывает, заверил журналистов по результатам переговоров Сергей Иванов. В стоимостном выражении товарооборот действительно упал, признал глава кремлевской администрации, но в товарном выражении он не только не сократился, а даже вырос, причем не только по энергоносителям. В частности, увеличился экспорт продукции российского машиностроения.

Естественно, в ходе переговоров в Пекине обсуждались и проекты в сфере энергетики, причем достаточно подробно. "Оба наших лидера внимательно следят за этими проектами", - напомнил глава президентской администрации. Как сообщил Сергей Иванов, достигнуто согласие по механизму финансирования китайской стороной ее доли в Ямал-СПГ. Есть уверенность и в том, что в срок будут выполнены проекты по поставке российского газа в Китай. Строительство газопровода "Сила Сибири" уже идет.

Первые поставки по так называемому восточному маршруту ожидаются в 2019 году, по существующему контракту Россия будет поставлять газ в Китай как минимум на протяжении 30 лет, объем поставок будет достигать 38 миллиардов кубометров в год. "По "западному маршруту" переговоры сейчас идут исключительно по ценовым показателям", - заявил журналистам Сергей Иванов. Он добавил, что взаимодействие РФ и КНР в реализации совместных газовых проектов ведется "только на рыночной основе", что является вполне здоровым прагматизмом.

Кроме того, как сообщили источники в российской делегации, китайская сторона в ходе прошедших переговоров очень интересовалась опытом проведения сочинской Олимпиады - Пекину предстоит принять зимние Игры в 2022 году.

Обсуждались и вопросы противодействия коррупции.
- Известно, что Китай далеко продвинулся в плане борьбы с коррупцией. Ведет широкомасштабную работу и борется как с тиграми, так и с комарами, то есть и с крупными взяточниками, и с мелкими, - пояснил Сергей Иванов. - Нам есть чему поучиться, в том числе в плане законодательства. Но не меньший интерес Китай проявляет к нашему опыту, в частности, как мы рассматриваем конфликт интересов, как мы подходим к профилактике коррупционных преступлений и правонарушений. И самое главное - хотел бы это подчеркнуть - мы договорились, что будем еще более плотно взаимодействовать на международной арене, в том смысле, что западное понятие коррупции зачастую открыто и, я бы сказал, нагло используется в политических целях, не имеющих ничего общего с борьбой с преступностью как таковой. И здесь наши подходы полностью и целиком совпадают. Скорее всего, многие из обсуждавшихся тем найдут свое отражение в ходе предстоящего визита Владимира Путина в Китай. По словам Сергея Иванова, основная цель проведенных им переговоров - сделать так, чтобы "этот визит, как и все предыдущие за последние годы, принес конкретную, осязаемую для наших народов пользу".