25.05.2016
Свет Дамингуна
В восстановлении дворцового комплекса специалисты использовали новейшие археологические технологии
***
Дворец Дамингун (Дворец великого сияния) расположен в северном районе города Сиань (административный центр провинции Шэньси). 

Дамингун был дворцом императоров династии Тан (618-907) - одной из самых процветающих династий средневекового Китая. Это один из трех самых крупных и великолепных дворцовых комплексов в Сиане.
Согласно летописям, Дамингун начали строить в 635 году нашей эры, дворец повелел соорудить для своего отца император Тайцзун. Однако безвременная смерть монаршего пращура надолго приостановила строительные работы, которые впоследствии были восстановлены.

Императорский дворец Дамингун был политическим центром династии Тан. В нем вершили государственные дела 17 императоров. По площади этот дворцовый комплекс в четыре раза превосходит знаменитый Запретный город в Пекине. На территории Дамингуна - более 100 сооружений - это большие и малые дворцовые флигели, павильоны, живописные беседки, высокие пагоды и др.
Павильон Ханьюань - одно из самых важных церемониальных сооружений дворцового комплекса. Ежегодно в день зимнего солнцестояния и в первый день Нового года по лунному календарю императоры династии Тан проводили здесь пышные обряды, они молили Небо о ниспослании благодати и обильном урожае. Здесь же проводились церемонии дворцового этикета и встречи заморских посланников.

Великие поэты династии Тан воспели дворец Дамингун в своих бессмертных строфах. Поэт Цзя Чжи (718-772) так описал утренний прием императором чиновников:
Забрезжило утро. Восток серебрится. Дорога Лиловой Аллеей длинна.
Под солнцем весь "Город Запретный" искрится, все дымкой зеленой одела весна.
Вкруг тысячи ив молодых расцветают, блестит "изумрудная цепь" на вратах,
И тысячи птиц сладкогласных летают: их пение слышно в дворцовых садах.
Подвески звенят, за мечи задевая, из яшмы ступени в покои ведут.
Намокла одежда на нас дорогая, курений душистых туманы плывут...
Вот - Фениксов Пруд. Здесь нам милость окажет, к нам выйдя навстречу,
Божественный Князь.
Так пусть же о чувствах высоких расскажет сердечных приветствий изящная вязь!
(перевод Бориса Мещерякова)

Однако до потомков великолепный Дамингун не дошел: в 896 году он был разрушен в результате смуты. Великолепный дворец просуществовал всего около 200 лет.
Уже в наши дни проект по охране и частичному восстановлению дворца Дамингун был включен в План "11-й пятилетки" (2006-2010 гг.). На месте руин было решено создать культурно-исторический заповедник. В Сиань хлынули археологи, историки и культуроведы. В работе по восстановлению дворцового комплекса специалисты руководствовались принципом использования новейших археологических технологий, благодаря тщательной реконструкции заповедник демонстрирует посетителям достижения в сфере охраны культурно-исторических памятников древнего Китая. Научный сотрудник НИИ археологии Академии общественных наук Китая - Ань Цзяяо долгие годы участвовала в раскопках развалин дворца Дамингун в Сиане: "Сначала мы наметили территорию, узнали расположение отдельных сооружений. Заповедник создан в районе расположения дворцового комплекса площадью 3,2 кв. км. Обнаружены южная, западная, восточная и северная дворцовые стены, а также главные ворота. К настоящему времени мы обнаружили лишь небольшие фрагменты дворцовых руин".

В заповеднике "Руины дворца Дамингун" можно полюбоваться на живописную природу, отдохнуть и ознакомиться с культурным наследием древнего Китая. Заместитель главы администрации заповедника - У Чунь сказала: "В нашем заповеднике - три сектора: современная парковая зона, руины дворца, а за ними - руины внутренних покоев. Дворцовая стена воссоздана благодаря использованию современных технологий". По словам У Чунь, современный заповедник реконструирован в соответствии с планировкой дворцового комплекса Дамингун династии Тан. Озеленение территории также велось с учетом результатов археологических изысканий.

Интересно, что в заповеднике есть суперсовременный кинотеатр IMAX, в котором туристам демонстрируются 3D-фильмы о дворце Дамингун: "Легенды дворца Дамингун", "Великолепие дворца Дамингун". Также в заповеднике установлено 117 скульптур выдающихся личностей династии Тан, среди которых легендарная императрица У Цзэтянь и красавица-фаворитка Ян-гуйфэй. Заместитель главы администрации заповедника У Чунь сказала, что объехать весь заповедник на электромобиле можно, как минимум, за три часа, а если ходить пешком, нужен целый день.
Заповедник "Руины дворца Дамингун" является важной составной частью культурного наследия Шелкового пути, он включен в список заявителей на получение статуса памятника Мирового культурного наследия.