06.09.2016
Просветление души
###
***
Почти часовая речь президента Республики Кыргызстан Алмазбека Атамбаева на церемонии открытия Мемориала памяти погибших в ходе событий 1916 года в Национальном историко-мемориальном комплексе "Ата-Бейит" в минувшую пятницу, 2 сентября подытожила дискуссию, которая длилась почти столетие. Дискуссию о трагедии Туркестанского восстания, которое унесло десятки тысяч жизней киргизов, казахов, русских, украинцев, узбеков, жителей других народов этого благодатного края. Как известно, оно было спровоцировано указом царского правительства о принудительном привлечении коренного мужского населения Туркестанского края на военно-тыловые работы. Но относился этот указ не только к "инородцам" Туркестана. К работам должны были "привлечь: а) инородческое население Астраханской губернии и всех губерний и областей Сибири... инородцев, обитающих: в областях Приморской, Амурской, Камчатской и Сахалинской, в округах Средне-Колымской, Верхоянской и Вилюйской - Якутской области и в Туруханском и Богучанском отделениях Енисейской губернии и уезда, в Тогурском отделении Томской губернии и уезда, а также в Березовском и Сургутском уездах Тобольской губернии; б) инородческое население Сыр-Дарьинской, Ферганской, Самаркандской, Акмолинской, Семипалатинской, Семиречинской, Уральской, Тургайской и Закаспийской; в) мусульманское население Терской и Кубанской областей и Закавказья (за исключением подлежащих отбыванию воинской повинности натурою осетин-мусульман, а также не подлежащих сей повинности турок и курдов), обитающих в Закавказье езидов, ингилойцев-христиан и абхазцев-христиан Сухумского округа, равно как туркмен, ногайцев, калмыков и прочих... инородцев Ставропольской губернии".


Позволил себе привести столь пространную выдержку из этого "повеления" только для того, чтобы обратить внимание на важное обстоятельство: оно касалось местных жителей не только Туркестанского края, но и других территорий Российской империи. Оно не было каким-то специальным образом направлено против киргизов. Но именно киргизы в результате событий понесли самые тяжелые потери. Трагедия киргизского народа столетней давности не случайно называется словом "Уркун". Его можно перевести по-разному, но его суть отражают русские слова - исход, страх, смятение. Это был исход людей со своих земель из-за смятения и страха. И это был не единовременный акт. Ответом на преступный указ была резня в русских станицах, где погибло до четырех тысяч человек. Это привело к жесточайшей карательной операции царских войск против местного населения. В результате десятки тысяч киргизов покинули свои земли и через горные перевалы, где замерзали старики, женщины и дети, переправлялись в Китай. Там они попадали в китайское пленение, откуда сумели выбраться далеко не все. Известно, что карательная операция была закончена в том числе и из-за протестов прогрессивной общественности России. А уже после февраля 1917 года специальная комиссия, куратором которой был А.Ф. Керенский, осудила действия царских властей на территории Туркестана и других "окраинных" районов империи. Но только при Советской власти киргизы сумели вернуться на родину. Правительство большевиков выделило 100 млн рублей, в том числе 25 млн рублей золотом для выкупа киргизов с чужбины. Переселенцы из Китая возвращались на свои земли, а славянское население уезжало в европейскую часть страны. Это стало настоящей драмой для более чем 50 тысяч русских, украинцев, белорусов. И причины, и последствия Туркестанского восстания многосложны: национально-освободительная борьба народа сопрягалась с социальным бунтом против местной киргизской знати. Восстановление справедливости для одних групп населения неизбежно ущемляло права других.


Обо всем этом ученые, придерживающиеся различных точек зрения, дискутируют не один десяток лет. Пишу об этом столь подробно по одной причине: большинство киргизских журналистов и до, и после траурной церемонии в "Ата-Бейит" не упускали возможности поинтересоваться тем, не считаю ли я жестокое подавление Туркестанского восстания и последующий исход киргизов с их родных земель геноцидом киргизского народа. Тема эта не нова, она в минувшую четверть века достаточно активно обсуждалась киргизскими политиками и историками радикально националистического толка. И не только ими - всякий раз, когда нужно было подогреть антироссийские настроения, эту тему, что называется, вносили в повестку дня зарубежные публицисты, представители СМИ. Но не зарубежные ученые, которые не хотели смешивать науку с политикой. Нет ни одного доказательства того, что сто лет назад - при всем трагическом развороте событий в Кыргызстане - был геноцид киргизов. Это была общая трагедия народов этого края. Сегодня об этом можно говорить с определенностью. К столетию Туркестанского восстания вышел шеститомный сборник документов, посвященный этим событиям, с развернутыми комментариями к ним, - серьезнейший труд киргизских и российских ученых, архивистов и историков. Он был издан Кыргызско-российским славянским университетом имени первого президента Российской Федерации Б.Н. Ельцина. Понятно, что не весь массив документов уже вошел в научный оборот, но и опубликованные материалы позволяют создать объективную картину происходившего сто лет назад на земле, которая подарила мне жизнь. Наконец мы захоронили погибших и оплакали их горькую судьбу. Я слушал звуки поминальной молитвы по моим трагически ушедшим землякам, которой завершалась церемония в "Ата-Бейит", и вспоминал замечательные строки Чингиза Айтматова: "Когда открытие делаешь для себя, все в тебе согласно и наступает просветление души".