31.08.2016
В Китае произошло землетрясение магнитудой 3,3
###
***
 Землетрясение магнитудой 3,3 зафиксировано в Китае в 4,5 километра от границы с Монголией. Об этом сообщает "Интерфакс".

Эпицентр подземных толчков находился в Синьцзян-Уйгурском автономном районе Китая в 95,6 километре к северу от населенного пункта Алтай. Он имел координаты 48.67 градуса северной широты и 87.97 градуса восточной долготы.
По интенсивности сотрясений в эпицентре сейсмособытие оценивается в 3,8 балла по шкале MSK-64.