18.02.2016,
Летать, так летать - я им помашу рукой
###
***
Сегодня на киноэкраны выходит масштабный отечественный анимационный проект "Крякнутые каникулы". 4,5 года российская команда с помощью китайских инвесторов, студий компьютерной графики в Канаде, Перу и Эстонии, а также аудиостудии из США трудились над мультфильмом про уток. Похоже, это тот самый случай, когда создатели перестарались. 

Сюжет мультфильма не отличается ни логикой, ни целостностью. На китайском острове живут мандариновые утки. Император-отец пытается всеми способами отвлечь своего сына Ника видеоиграми, чтобы он ни в коем случаем не научился летать, так как существует пророчество: скоро явится посланник тьмы, который попробует уничтожить солнце, и только Ник сможет остановить его - ценой своей жизни. Видимо, императору уток не сообщили, что без солнца, которое может спасти его отпрыск, не выжить никому.

На остров прилетают перелетные кряквы из России, принимая территорию Китая за Гавайи. Между кряквами и мандаринками возникает острая неприязнь, а Ник и дочь генерала крякв Ариша разыгрывают линию "Ромео и Джульетты". Все бы ничего, только хронометраж мультфильма и внимание зрителей также пытаются растащить чересчур сексапильная ведьма (которая, к слову, и есть "посланник тьмы"), незадачливые воры, китайский полицейский-битбоксер, сине-зеленая собака, розово-голубая коза и другие мало движущие сюжет персонажи.
Можно было бы похвалить качество исполнения мультфильма. И действительно, графика для неголливудского мультфильма с точки зрения техники выполнена более чем достойно. Но из-за чрезмерного обилия фактур и текстур, пестрого дизайна персонажей и излишней динамики практически в каждом кадре мультфильм слишком мельтешит и визуально проигрывает, моментами скатываясь в полную безвкусицу. Считываемая попытка изобразить эстетику стимпанка создателям также не вполне удалась.
Крайнее недоумение вызывает юмор в картине, которая все-таки позиционируется как детская. Зрители могут обратить внимание на то, что в трейлере мультфильма указано ограничение по возрасту 6+, однако накануне премьеры Минкульт все-таки присвоил "каникулам" ограничение до 12 лет. Держа приветственное слово перед московской премьерой, режиссер Виктор Лакисов выразил непонимание относительно такого решения. Но уже в первые три минуты мультфильма звучат шутки про размер "мужского достоинства" и про "миссионерскую" позу. Остроты про "размер писеля" - так генерал крякв расслышал и истрактовал термин "пиксель" - и про "возбуждение солнца" показались авторам настолько убойными, что звучат в мультфильме неоднократно.

Все 85 минут с экрана раздается такой отвратительный слэнговый вариант русского языка, что хочется попросту закрыть уши. Нет ничего нелепее молодящегося старшего поколения, которое пытается говорить на языке "современной молодежи". Реплики мельтешащих на экране героев мультфильма звучат именно так, и в жизни вы такой речи нигде не услышите. Даже курящие на заднем дворе школы малолетние хулиганы выражают свои мысли естественнее.
После вышедшего в прошлом году мультфильма "Савва. Сердце воина", который не был лишен недостатков, но все же явно делался с любовью ответственными родителями для своих и чужих детей, для кого делались "Крякнутые каникулы" - совершенно непонятно. Остается надеяться, что современную российскую анимацию не будут судить по данному образцу.
Подписывайтесь на наш канал в Telegram: https://telegram.me/cinemacracy

1.0