30.05.2016
Сочи летом свяжут прямым авиасообщением с Китаем
###
***
 Летом появится прямое авиационное сообщение между Сочи и китайским городом Урумчи. 

Об этом рассказал журналистам на втором Российско-Китайском деловом форуме малого и среднего бизнеса мэр олимпийской столицы Анатолий Пахомов.
- 14 июня запускается прямой рейс из Урумчи в Сочи. Таким образом, туристические потоки к нам станут более регулярными, - рассказал Пахомов.
Планируется, что самолет между этими городами будет летать раз в неделю.
По данным мэрии российского курорта, в 2015 году курорт принял более 20 тысяч гостей из КНР.