04.04.2016
Бывшего китайского военного обвинили во взятках на $12 млн
###
***
  Бывший заместитель председателя Центрального военного совета (ЦВС) КНР, экс-член Политбюро ЦК КПК генерал-полковник Го Босюн признан виновным в получении взяток на сумму 80 млн юаней (12,3 млн доллара ). Он стал самым высокопоставленным военным за всю историю КНР, который арестован за коррупцию. Об этом сообщила выходящая в Гонконге газета South China Morning Post.
"Установлено, что Го Босюн получил взяток на 80 млн юаней. Его дело передано в суд", - сообщило издание, цитируя своего источника в военных кругах Китая. Собеседник добавил, что на самом деле масштаб коррупции гораздо выше, а названная сумма "лишь малая часть" от тех средств, которые присвоил себе бывший генерал.

С приходом в власти Си Цзиньпина в Китае с новой силой началась борьба с коррупцией в среде госслужащих. С 2014 года особое внимание стали обращать на военных, в результате чего в центре ряда скандалов оказались несколько высокопоставленных офицеров и генералов. Многие из них, кстати, были связаны с 74-летним Го Босюном.
Только в прошлом году Компартия Китая привлекла к ответственности за коррупцию 300 тысяч чиновников. Две трети из них отделались легкими наказаниями, а вот 80 тысяч получили серьезные тюремные сроки, штрафы или иные санкции.