25.02.2016
Китайские фондовые индексы рухнули более чем на 6 процентов
###
***
  Котировки акций китайских компаний продемонстрировали серьезную динамику понижения. Ценные бумаги около 400 организаций достигли предела падения, потеряв в цене сразу 10 процентов. Наибольшие убытки несут промышленные и технологические компании.
В ходе сегодняшних торгов основной фондовый индекс Shanghai Composite рухнул на 6,8 процента. Еще более сильное падение показали высокотехнологичный индекс ChiNext и основной индекс Шэньчжэньской биржи SZSE Component - их показатели обвалились на 7,86 процента и 7,74 процента соответственно.

Ранее Народный банк Китая сообщил о том, что влил в финансовую систему 340 миллиардов юаней (примерно 52,1 миллиарда долларов) с помощью операций обратного РЕПО, то есть покупки ценных бумаг с обязательством обратной продажи по фиксированной цене.
По мнению аналитиков Central China Securities, эта новость сама по себе не могла вызвать подобный спад.
"Причины резкого снижения китайского рынка - опасения замедления экономики. У игроков возникли сомнения в намерении НБК стимулировать кредитование финансовых институтов. Триггером стало резкое сокращение объема предоставляемой ликвидности, что вызвало рост процентных ставок, это вызвало шквальный обвал котировок. Кроме того, завтра в Шанхае собирается саммит G20, возможен пересмотр долей стран-участников в МВФ, это также держит рынок в напряжении", - рассказал "РГ" Георгий Ващенко, начальник управления операций на российском фондовом рынке ИК "Фридом Финанс".
На другие рынки, в том числе, российский, "пожар" пока не перекинулся, отмечает эксперт. Однако многое будет зависеть от реакции американского рынка и ситуации на сырьевых площадках.