17.01.2016
Министры начнут с себя
В марте станет ясно, от каких расходов придется отказаться в бюджете-2016
***
Жить можно и при 60, и при 30 долларах за баррель, важна не цена нефти, а экономическая политика. Так считает ректор Российской академии народного хозяйства и госслужбы при президенте (РАНХиГС) Владимир Мау.
Стоимость нефти, ее стремительное падение и возможный пересмотр главных параметров бюджета - эти темы были ведущими на Гайдаровском форуме, который завершился в Москве. Мнения экспертов о ситуации в отраслях экономики "Российская газета" узнала в ходе эксклюзивных интервью в кулуарах форума.
"Экономическую политику можно основывать на изъятии ренты и ее перераспределении, а можно - на стимулировании роста производительности труда и повышении эффективности", - обозначил направления Владимир Мау, отвечая на вопросы "РГ".

При этом стоит обратить внимание на китайский опыт, считает заместитель председателя Внешэкономбанка Андрей Клепач. "Это сохранение и реализация намеченных программ вне зависимости от неопределенности и рисков. Серьезные усилия Китая по технологическому развитию вполне бы прижились на российской почве", - рассказал он "РГ".
Тем более, считает глава минэнерго Александр Новак, если уж останавливаться на нефти как на основном факторе влияния на отечественную экономику, то в 2016 году для российского ТЭК будут править бал те же вызовы, что и в прошлом. При этом, подчеркнул министр, "снижение цен до 30 долларов за баррель носит финансовый характер, а в диапазоне 40-50 долларов работал баланс спроса и предложения".
Тем не менее у бюджета России на 2016 год есть определенный запас прочности. И Центробанк пока не собирается менять свой сценарий развития российской экономики, в котором цена на нефть заложена на уровне 35 долларов за баррель. Об этом нам рассказал директор департамента денежно-кредитной политики Банка России Игорь Дмитриев.
Что касается госкомпаний, то в современных условиях они должны быть сконцентрированы в сфере эксплуатации крупных объектов технологической инфраструктуры. А в сегменте конкурентных рынков компаниям с государственным участием желательно сокращать свою долю, рассказал "Российской газете" заместитель руководителя Федеральной антимонопольной службы Анатолий Голомолзин.
Через пару недель нас ждут большие новости. Правительство России может начать принимать решения по оптимизации расходов своего аппарата, сейчас ведется анализ соответствующих предложений, сообщил министр по вопросам Открытого правительства Михаил Абызов. Принято решение начать экономить с себя.
Сейчас кабинет министров ждет предложений от ведомств о сокращении расходов на десять процентов. А предложения по корректировке федерального бюджета на 2016 год должны быть готовы к концу первого квартала, сообщил Михаил Абызов.

Министерства и ведомства в 2016 году будут реализовывать новые стандарты открытости, поделился в беседе с корреспондентом "РГ" Михаил Абызов. "Они будут определять до пяти базовых задач на год вперед и публично держать отчет об их исполнении", - рассказал министр.
Коснулись на форуме и вопросов взаимоотношений России с другими странами. Так, если решения по ограничению ввоза турецких товаров легкой промышленности и будут приниматься, то с учетом интересов российских производителей и потребителей, заявил в интервью "Российской газете" министр промышленности и торговли России Денис Мантуров.
"Мы введем ограничения только по той продукции, где уверены в своих позициях", - пояснил министр, уточнив, что никаких сроков по введению ограничений на данный момент нет.
Ставка ЦБ
Банк России может повысить ключевую ставку, если инфляция будет усиливаться, не исключила в эфире Bloomberg TV первый зампред ЦБ Ксения Юдаева.
29 января должно состояться заседание совета директоров ЦБ, посвященное этой теме. Для экономики повышение ставки будет негативным фактором, отрицательно влияющим на потребительский спрос и деловую активность. Приток денег на валютный рынок сократится, условия кредитования для бизнеса могут ухудшиться, правда. Но вырастут ставки по депозитам.
