11.08.2016
Буква плюс иероглиф
Журналисты Приморья и Китая договорились расширить сотрудничество
***
Как известно, 2016-й - это Год российских средств массовой информации в Китае и Год китайских СМИ в России.  Состоявшаяся в ходе Дней провинции Цзилинь в Приморье пятая встреча представителей прессы северо-восточных провинций Китая и Дальнего Востока России стала еще одним примером сотрудничества двух стран в гуманитарной сфере.
- Давно заложена надежная основа для взаимовыгодного партнерства между нашими странами. А встречи, подобные этой, помогают понять принципы работы зарубежных коллег, познакомиться с творческими начинаниями, найти возможности для обмена информацией и даже, возможно, профессиональными кадрами, - считает глава китайской делегации заместитель начальника Информационного бюро Госсовета КНР Чжао Шуньго.
С ним согласен руководитель российской делегации - директор департамента информационной политики Приморского края Алексей Казаков.
- Российская сторона заинтересована в распространении информации о культуре, традициях, современной жизни Приморского края и достопримечательностях региона в Китае. Сотрудничество в рамках Годов российских и китайских СМИ - взаимовыгодно. Газеты, телевидение, информационные агентства помогают развивать туризм и экономику, - сказал он.
Чжао Шуньго подчеркнул, что китайские СМИ воспринимают перекрестные годы дружбы как еще один шанс расширить горизонты партнерства и укрепить взаимное доверие.
- Это не первый обмен опытом между регионами, - сказал Алексей Казаков. - Ездили наши журналисты в Китай, китайские - не раз посещали Приморский край. Большая делегация из провинции Цзилинь участвовала в Дальневосточном медиасаммите. В дальнейших планах российских и китайских коллег - создание совместных документальных и художественных фильмов и телепрограмм, а также публикации в печатных изданиях.
В пятой встрече приняли участие руководители и журналисты ведущих китайских и российских СМИ, в том числе "Цзилиньской ежедневной газеты" и газеты "Тумэньцзян", телекомпаний провинции Цзилинь и города Хуньчунь, филиала ВГТРК - телерадиокомпании "Владивосток", Общественного телевидения Приморья, "Приморской газеты", еженедельника "Московский комсомолец во Владивостоке", информационного агентства PrimaMedia.
Делегация СМИ провинции Цзилинь посетила и офис филиала "Российской газеты" во Владивостоке, узнала как готовится издание к печати, пообщалась с журналистами. Гостям подарили принт первого выпуска "РГ" и фотоальбом о России, подготовленный китайскими и российскими фотографами.
В рамках пятой встречи телекомпания города Хуньчунь и редакция сайта провинции Цзилинь подписали соглашения о сотрудничестве с ГТРК "Владивосток".
Приморье и провинция Цзилинь - ближайшие соседи, что является несомненным пре­имуществом при обмене опытом и проведении совместных мероприятий. Это обстоятельство благоприятствует расширению приграничного торгово-экономического и культурного сотрудничества, туризма, сферы обслуживания. Журналисты в этом движении вперед могут быть важным связующим звеном двусторонних отношений.
Если сотрудничество России и КНР и впредь будет идти по этому пути, то Дальний Восток и провинции Северо-Восточного Китая достигнут высоких результатов. Это еще больше укрепит дружбу, упрочит партнерские отношения в строительстве "зеленого коридора" между Китаем, Монголией и Россией.
Справка

Встреча работников СМИ северо-восточных провинций Китая и Дальнего Востока России была организована департаментом информационной политики администрации Приморского края совместно с пресс-центрами провинций Цзилинь, Ляонин, Хэйлунцзян при поддержке пресс-центра Госсовета КНР.