01.11.2016
Российский туризм будут продвигать в соцсетях КНР
###
***
Заповедные края России ожидает наплыв китайских туристов. Отечественные чиновники решили заняться маркетингом российских природных чудес в социальных сетях Поднебсеной. Ростуризм будет "раскручивать" потенциал иностранного туризма в Россию так, как это уже несколько лет делают самые успешные туристические центры мира. В этом деле Ростуризму будет помогать и внешнеполитическое ведомство под руководством Сергея Лаврова.
Новация заключается в том, что нашим товарищам из КНР, любящим путешествовать по всему миру, будут рекламировать туристический потенциал нашей страны в социальных сетях сети интернет. Об этом во вторник объявил руководитель Ростуризма Олег Сафонов.
Накануне отечественный чиновник встречался с главой московского представительства госуправления по делам туризма КНР Чжао Хунцином. Функционеры обсудили злободневные тенденции двустороннего туробмена накануне, и как из них извлечь выгоду как России, так и Китаю.

"В рамках сотрудничества с группой Alibaba планируется использовать ресурс AliPay, совместно с МИД России - соцсети Weibo и WeChat. Это позволит донести информацию о туристических возможностях нашей страны до более чем 600 миллионов граждан Китая", - рассказал Олег Сафонов агентству РИА Новости. По его словам, реклама будет на китайском языке.
По его мнению, это долгосрочный проект, на несколько лет, старт ему будет дан в 2017 году. "Китай - это огромный рынок, который показывает колоссальный рост. При этом, если говорить об объемах выездного туризма Китая, то наша доля очень мала. Ежегодно более 120 миллионов китайцев отправляются в путешествие за пределы страны, но для России 1 миллион китайских туристов в год это мало, даже 2 миллиона - мало. Россия имеет огромный потенциал, и мы должны его реализовывать, в том числе через продвижение в китайских социальных сетях", - оптимистичен Олег Сафонов.