12.12.2016
Китай: недобросовестным заемщикам перестали продавать билеты на поезда и самолеты
###
***
Новая карательная мера коснулась миллионов граждан с плохой кредитной историей: билеты на самолет не проданы 4,9 млн, на поезд - 1,65 млн. 
После такого нововведения 400 тыс. должников стремительно рассчитались по своим просроченным кредитам, - сообщил замглавы Госкомитета КНР по делам реформ и развития Лянь Вэйлян.
Введение новой карательной меры стало возможным благодаря создаваемой в КНР единой базе данных кредитных историй, которая на сегодня уже объединяет 640 млн записей.
Доступ к этой базе данных имеют 37 правительственных департаментов и целый ряд финансовых учреждений.