28.04.2016
Лавров призвал к неделимой безопасности в Азии
###
***
"Стремление отдельных государств "застолбить" за собой "право на исключительность в мировых делах, в том числе путем вмешательства во внутреннюю жизнь других стран в нарушение международно-правовых форм, навязывание другим народам собственных рецептов внутригосударственных преобразований без учета их традиций и национальных особенностей - способствует деградации международной обстановки и нарастанию напряженности", заявил министр иностранных дел РФ Сергей Лавров, выступая на встрече глав внешнеполитических ведомств государств-членов Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии (СВМДА) в Пекине 28 апреля.  Он назвал "трагическим примером близорукой политики сторонников геополитической инженерии" украинский кризис.
Особо российский дипломат подчеркнул опасность ситуации на Ближнем Востоке, где, по словам Лаврова, "ситуация вплотную подошла к черте, за которой начинается политическое разрушение региона". Это, отметил министр, еще одно свидетельство пагубности "экспорта демократии", приведшее к разрастанию террористической угрозы, в том числе и на территории Афганистана.

Решить все эти проблемы, по словам Лаврова, можно лишь формируя открытые многосторонние механизмы безопасности и вырабатывая единые для всех правила игры, осознавая неделимость безопасности.
Логика неделимости применима и к глобальному экономическому пространству. "Именно такой логикой руководствуются участники ЕАЭС", подчеркнул Лавров.
"В этом контексте особенно востребованными представляются российско-китайские договоренности о сопряжении евразийской интеграции и концепции Экономического пояса Шелкового пути, а также выдвинутая президентом Путиным инициатива формирования широкого экономического партнерства по линии ЕАЭС-ШОС-АСЕАН на принципах равноправия и взаимного учета интересов", подчеркнул Лавров.
Встреча глав внешнеполитических ведомств государств-членов Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии (СВМДА) проходит 28 апреля в госрезиденции МИД КНР "Дяоютай" в Пекине.
Конференцию открыл председатель КНР Си Цзиньпин. Китай в 2014-2016 годах председательствует в этой организации.
На встрече собрались министры иностранных дел 26 государств, а также представители стран-наблюдателей.