04.11.2016
Путин рассказал о надежде на восстановление отношений с США
###
***
Президент  России Владимир Путин надеется на восстановление отношений с  Соединенными Штатами. Об этом он заявил на церемонии вручения госнаград в  Кремле во время приема в честь Дня народного единства.  "Важную  миссию выполняют образовательные и просветительские программы,  инициированные в США госпожой Сьюзан Лерман, - подчеркнул глава  государства. - Это особенно важно сегодня, сегодня, когда наши отношения  с Соединенными Штатами переживают тяжелые испытания". Американская  благотворительница Лерман получила Орден Дружбы.

"Это  говорит о том, что в наших странах - и в России, и в США есть люди,  которые дорожат отношениями друг с другом, уважают и любят культуру и  Соединенных Штатов, и российскую культуру. Безусловно, это сближает и  создает надежду на полноформатное восстановление наших отношений во имя  интересов наших народов", - подчеркнул Владимир Путин
Глава  государства также назвал невероятно высоким уровень отношений России и  Китая. Этого удалось достичь усилиями таких людей, как директор  Китайского государственного Большого театра Чэнь Пин, который сегодня  также получил орден. "Я благодарю всех гостей за внимание, которое вы  уделяете сохранению и распространению российской культуры и русского  языка", - заключил глава государства.