25.05.2016
Поможем бизнесу
Вопросы совершенствования условий российско-китайского бизнес-сотрудничества находятся в центре внимания Российско-Китайского комитета дружбы, мира и развития
***
Крупнейшая выставочная площадка Сочи - Главный медиацентр - 30-31мая 2016 года примет второй Российско-Китайский деловой форум малого и среднего бизнеса.  Председатель российской части Российско-Китайского Комитета дружбы, мира и развития Борис Титов выразил надежду, что работа Форума будет плодотворной и эффективной. Насколько? Об этом и многом другом Борис Титов рассказал в интервью "Дыханию Китая".
Развитие сотрудничества со странами Азиатско-Тихоокеанского региона, в особенности с Китаем, рассматривается как один из ключевых приоритетов внешнеэкономической политики России?

Борис Титов: Неудивительно, что Китай вошел в число наших приоритетов, в том числе и в сфере внешней торговли. Скорее удивительно, что его там раньше не было. Экономика КНР развивается чрезвычайно динамично, эта страна по праву считается в наше время настоящей "мастерской мира". К экономическому сотрудничеству с КНР, к выходу на китайский рынок стремятся все ключевые глобальные компании, всемирно известные экономические гиганты. Понятно, что малый и средний бизнес в России также хочет получить свои дивиденды от торговли с КНР, и наша главная задача - ему в этом помочь.
В прошлом году в Пекине в ходе церемонии открытия первого Российско-Китайского форума-2015 "Большие возможности малого и среднего бизнеса" вы заявили о том, что форум - не просто очередная конференция, а институт народной дипломатии.

Борис Титов: В КНР 85% экономически активного населения занято в сфере малого и среднего предпринимательства, которые формируют 60% ВВП страны. К сожалению, мы пока в 3-4 раза отстаем по этим показателям. И для нас развитие сотрудничества с Китаем может стать одним из стимулов развития малого и среднего бизнеса. Приграничная торговля между нашими странами развивается не одно десятилетие. Для ее развития необходимо всемерное упрощение формальностей при пересечении границы. Мы, в частности, предлагаем ввести безвизовый режим с КНР.

В прошлом году мы провели первый Российско-Китайский форум "Большие возможности для малого бизнеса". В нем приняли участие более 300 компаний из России и Китая. Порядка 30% российских компаний смогли найти на форуме китайских инвесторов и партнеров. Были заключены контракты на несколько сот миллионов долларов. Это при том что форум готовился в очень сжатые сроки. Мы рассчитываем, что после второго форума уже до 80% российских компаний-участниц смогут получить положительный отклик на свои предложения.
Дальний Восток по прежнему один из главных объектов инвестирования для китайских партнеров?

Борис Титов: Китайские инвестиции на Дальнем Востоке наиболее ощутимы в сельскохозяйственной сфере и в производстве продуктов питания. Поскольку транспортировка сельскохозяйственной продукции в Центральную Россию из-за значительных расстояний связана с большими транспортными расходами, а рынок сбыта в Дальневосточных регионах не велик, то экспорт в Китай - это реальный стимул для развития сельского хозяйства и пищепрома в регионе. Китайские инвесторы активно идут в наш агропром, так как наша продукция более экологична, нежели китайская. Не секрет, что значительные достижения в промышленности в этой стране связаны с серьезным осложнением экологической ситуации. Поэтому экологически чистые продукты пользуются значительным спросом, и их производство привлекает китайских инвесторов.
На первом Форуме вы призывали инвестировать в Крым - западные ворота древнего Шелкового пути. Символические страховые и прочие платежи, включая таможенные, - все это уже работает и помогает взаимодействию и налаживанию сотрудничества малого и среднего бизнеса. Привлекает ли это китайских предпринимателей в Крым?
Борис Титов: Китайские инвесторы проявляют большую заинтересованность во вложениях в Крым. И статус особой экономической зоны с мегапривлекательными условиями для резидентов - большой стимул. Ряд проектов находится в проработке. Но, конечно, санкции осложняют этот процесс. Глобальные китайские компании опасаются штрафных санкций со стороны ЕС и США. Однако большой сектор китайского малого и среднего бизнеса не работает на глобальных рынках, поэтому можно не обращать внимания на санкции. Именно от него можно ожидать наибольшей активности в Крыму.

Отвечая на вопрос, как малый бизнес России и Китая строит отношения между собой, мы можем говорить об эффективности взаимодействия наших стран в широком смысле. Как развиваются эти отношения?
Борис Титов: В России будет создан центр содействия китайским инвесторам по реализации проектов и планируется организовать систему стыковки малого бизнеса и предприятий, главная цель которой - поиск китайского партнера в той или иной сфере. Система будет работать по принципу социальной сети: российским предпринимателям можно будет подавать заявки на поиск подходящего партнера в КНР, затем этот опыт планируется использовать со странами АТЭС. Таким образом удастся избежать потери времени на поиск партнера, создав единую базу данных. Прежний хаотичный способ таких поисков, основанный на личных связях бизнесмена и имеющейся у него информации, в наше время выглядит анахронизмом.

Вопросы совершенствования условий российско-китайского бизнес-сотрудничества находятся в центре внимания Российско-Китайского комитета дружбы, мира и развития. Так, 22 апреля на Network-сессии "Диалоги: Инвестиции" эксперты из России и Китая обсуждали вопрос, как привлечь инвестиции из Китая. Участники сессии познакомились с главами банков и финансовых организаций КНР в РФ, узнали, как получить одобрение проекта или же рекомендации экспертов по его доработке, где найти дешевые деньги под реализацию проекта.
В Харбине под эгидой Российско-Китайского комитета дружбы, мира и развития создается постоянно действующая торгово-выставочная площадка, на которой представители китайской стороны могут ознакомиться с образцами российских товаров, предлагаемых на экспорт. Мероприятия такого рода помогают заинтересованным бизнесменам сократить время и усилия, необходимые для решения многих важных вопросов.
Объем импорта из Китая в Россию достиг внушительных размеров, а вот обратный процесс - гораздо скромнее. Может ли малый и средний бизнес стать главным стимулом движения вперед?

Борис Титов: Разумеется, именно малый и средний бизнес, более мобильный, более оперативный, может сыграть в этом значимую роль. Как сказал первый вице-премьер Госсовета Чжан Гаоли, "наше развитие показывает: малый и средний бизнес - очень энергичный". Действительно, впечатляющие успехи КНР во многом обусловлены достижениями малого и среднего бизнеса. Китайский опыт показывает, что для таких достижений необходимо создавать соответствующие условия. У них нет специальных структур по защите бизнеса. Этим занимаются государственные и партийные структуры. Проблемы решаются быстро и всегда исходя из интереса развития бизнеса. Китайские власти стараются защищать интересы своих предпринимателей за границей. Между обращением китайских инвесторов в посольство и мерами реагирования проходит всего несколько часов. Нашим властям есть чему поучиться. В то же время у нас есть что предложить китайскому рынку. Я имею в виду возможность экспорта в Китай сельхозпродукции (продукты мясопереработки и пчеловодческая продукция), промышленного оборудования (установки для очистки нефтедобывающих и газотурбинных установок, авиационных и автомобильных двигателей, сырья и др.), программного обеспечения и решений в сфере автоматизации предприятий и т.д. По многим из этих направлений именно малый и средний бизнес может наиболее оперативно реагировать на требования китайского рынка. Были опасения, что наши предприниматели будут стараться найти в Китае исключительно источник финансирования или дешевых товаров. Но практика показывает: у нашего бизнеса есть стремление к наращиванию экспорта в Китай. Большие перспективы у туристического бизнеса. Есть возможность увеличить турпоток между Россией и Китаем. Необходимо ввести безвизовый туристический обмен туристами, то есть отменить визы для туристов. И очень большие перспективы есть у экологических проектов. Я уже говорил о непростой экологической ситуации в Китае. А у нас накоплен значительный научный и практический опыт в очищении и обеззараживании местности, восстановлении плодородия почвы, очищении водоемов, восстановлении флоры и фауны. В этой сфере работы в Китае - непочатый край.
Стартовал Год обменов СМИ России и Китая. Страны объединяют свои усилия в создании сообщества интересов российско-китайских СМИ. Поможет ли этот новый масштабный гуманитарный проект развитию малого и среднего бизнеса?

Борис Титов: На фоне участившихся связей и контактов между высшими руководителями Китая и России, а также ввиду недостаточной степени осведомленности друг о друге на уровне общества медиасотрудничество играет особую значимую роль. Безусловно, это относится и к вопросам российско-китайского бизнес-сотрудничества. Информированность о возможностях друг друга, о потребностях российского и китайского рынков принципиально важны для бизнесменов. Значение информации для них чрезвычайно велико. Не сомневаюсь в том, что развитие медиасотрудничества может помочь представителям малого и среднего бизнеса наших стран найти зарубежных партнеров.