25.04.2016
В Китае из-за затопления шахты 11 человек пропали без вести
###
***
 В результате затопления шахты в китайской провинции Шэньси 11 горняков пропали без вести. Об этом информирует ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
ЧП произошло в понедельник утром по местному времени (ночью по московскому времени) в уезде Яочжоу. На месте инцидента проводятся поисково-спасательные работы.
Горнодобывающая отрасль Китая считается самой опасной в мире. Ежегодно тысячи людей становятся жертвами аварий на шахтах страны. Причина большинства происшествия - нарушение техники безопасности.