17.01.2016
Китай призвал Тайвань отказаться от "иллюзий независимости"
###
***
На состоявшихся в субботу президентских и парламентских выборах на Тайване убедительную победу одержала оппозиционная Демократическая прогрессивная партия (ДПП). Это означает, что впервые руководителем Тайваня станет женщина - 59-летняя лидер ДПП Цай Инвэнь. Правящая партия уже признала свое поражение. Эксперты же считают, что результаты выборов могут осложнить отношения Тайбэя с Пекином. 
За право возглавить Тайвань боролись на этот раз три кандидата, представлявших основные политические силы: Чжу Лилунь (Эрик Чу) от правящей партии Гоминьдан, Цай Инвэнь от Демократической прогрессивной партии (ДПП) и Сун Чуюй (Джеймс Сун) от Первой Народной партии. Уходящий глава Тайваня Ма Инцзю не имел права баллотироваться, так как уже отработал на этом посту два максимально возможных срока.
Впрочем, особой интриги на выборах не было, так как по всем опросам лидировала оппозиционерка Цай Инвэнь, чья партия сумела очень сильно выступить на местных выборах. Прогнозы политологов оправдались: Цай смогла взять реванш за поражение на предыдущих выборах, набрав в общей сложности 56% голосов. Таким образом впервые за всю историю существования Тайваня главой администрации станет женщина.
Представитель правящей партии Чжу Лилунь получил только 31%. Лидер Гоминьдана Чжу быстро признал свое поражение на выборах, поздравив Цай с победой и взяв на себя ответственность за проигрыш. Он также заявил об отставке с поста руководителя партии. "Извините все, Чжу Лилунь разочаровал вас. Мы провалились. Мы сломали ожидания всех избирателей. Мы провалили нашу ответственность за Тайвань", - заявил он. С поста также ушел заместитель и спикер партии Гоминьдан.
Триумф ДПП продолжился и на выборах в парламент. В 113-местном Законодательном Юане оппозиционная партия получила большинство, набрав 68 мандатов. Гоминьдан оставил за собой лишь 35 мест. Остальным партиям досталось лишь по несколько мандатов.

Как полагают эксперты, победа ДПП может существенно осложнить отношения между Тайванем и материковым Китаем. Если Гоминьдан выстраивал курс на сближение с Пекином, то у ДПП доминирует риторика в пользу независимости острова, хотя и здесь понимают, что слишком сильно провоцировать Поднебесную не стоит. В любом случае получившая образование в Великобритании и США Цай настроена на укрепление независимой линии Тайбэя, не исключая, впрочем, и возможности встречи с Си Цзиньпинем.
Пекин уже так или иначе прореагировал на исход выборов на Тайване. "В мире есть только один Китай. Как материк, так и Тайвань оба принадлежат одному Китаю, и никто не может нарушить суверенитет и территориальную целостность КНР", - заявили в МИД Китая.
СМИ Поднебесной были более категоричны. "Мы надеемся, что Цай заставит свою ДПП отказаться от иллюзий независимости Тайваня и внесет вклад в мирное и совместное развитие между материком и островом", - отметило китайское государственное издание The Global Times. Информагенство "Синьхуа" также предупредила победительницу, подчеркнув, что любые попытки движения в сторону независимости будут для Тайваня "ядом", который ввергнет экономику острова в кризис и доведет ее до краха.