18.08.2016
Диверсант стал председателем колхоза
Документальный фильм о самом закрытом советском разведчике Кирилле Орловском признан лучшим на всероссийском конкурсе в Челябинске
***
В белорусских архивах спецслужб сохранилось немало информации о разведчике Кирилле Орловском - около шести увесистых томов под грифом "совершенно секретно", при этом большая часть с пометкой "бессрочно", а значит, их никогда не обнародуют. Собранные по крупицам уникальные факты его биографии вошли в документальный фильм телекомпании "Россия" холдинга ВГТРК - "Непобедимый. Две войны Кирилла Орловского", который стал лучшим в номинации "Служу Отечеству" всероссийского конкурса "Патриот России".  Герой на фронте и в тылу
Прошедший не одну войну Кирилл Орловский стал заочно знаком зрителю после выхода в 1964 году художественного фильма "Председатель". Роль руководителя сначала захолустного, а потом одного из лучших в стране колхозов в нем сыграл Михаил Ульянов. В те времена мало кто знал, что образ председателя практически списан с советского разведчика Кирилла Орловского, который 72 раза пересекал линию фронта, остался практически без рук, а после окончания военной карьеры стал эффективным хозяйственником. Орловский один из немногих в Стране Советов был удостоен одновременно званий и Героя Советского Союза, и Героя Социалистического Труда.
Интересно, что в Москве показ картины в день премьеры запретили, после чего у автора сценария Юрия Нагибина случился инфаркт. А когда фильм все-таки вышел на большой экран, в столице продолжали одну за другой срывать его афиши. Возможно, причиной было нежелание самого Кирилла Орловского становиться публичным человеком, тем более через киногероя. Кроме того, разведчику не понравились многочисленные неточности в киноленте, которые касались его личной жизни.

Из биографии Орловского, написанной им самим: "Я родился в 1895 году в деревне Мышковичи Могилевской области в семье крестьянина, военную карьеру начал на службе в царской армии в качестве командира саперного взвода, участвовал в первой мировой войне в звании унтер-офицера. С июня 1918 года участник гражданской войны, партизан".
- В ранних биографических сведениях он указывает, что с 1925-го по 1938 год проходил службу в органах госбезопасности, в том числе в должности начальника участка ГУЛАГ на строительстве канала Москва - Волга. По сути, Орловский охранял "врагов народа". Но в его последующих автобиографиях упоминаний об этом месте работы нет, - рассказывает автор документального фильма Светлана Ахметдинова. - Службу в ГУЛАГе мы оставили за рамками кинокартины.
Известно, что в 20 - 30-х годах Кирилл Орловский работал в разведке и контрразведке в Советском Союзе, а в 1937 году был нелегально переброшен в Испанию, которую тогда захлестнула гражданская война. Как следует из донесений, на Апеннинах Орловскому удалось наладить диверсионную работу в тылу противника, подрывая товарные поезда.
В этот период жизни в одном из мадридских отелей он знакомится с американским писателем и журналистом Эрнестом Хемингуэем, который спустя годы в своем известном романе "По ком звонит колокол" создаст собирательный образ воина-интернационалиста. Ветераны внешней разведки убеждены, что именно Кирилл Орловский стал прототипом главного героя этого произведения.
Тайна китайского ковра
После Испании разведчик недолго живет в Москве в обычной советской коммуналке, где долго оставаться ему было опасно. В стране начались массовые репрессии. На Орловского тоже поступали доносы - его подозревали в измене родине. На одном из писем даже сохранился вердикт маршала СССР Семена Буденного о том, что Кирилл Орловский никогда не был и не будет предателем. Возможно, эта резолюция и спасла жизнь будущему герою.

Профессиональная интуиция подсказывает разведчику уехать подальше от Москвы, и он отправляется в Китай, где занимает один из постов в геологической службе провинции Синьцзян (там велась добыча урана), хотя в реальности курирует доставку секретных грузов из Советского Союза в Поднебесную.
- Сведений о работе Орловского в Китае крайне мало, - рассказывает Светлана Ахметдинова. - Но об одной из грандиозных спецопераций, которая не вошла в сценарий документального фильма, все же известно: речь идет о поручении найти и обезвредить заказчика убийства начальника геологической партии, также работавшего в советской внешней разведке.
После того, как исполнители сдали истинного заказчика убийства - русского эмигранта, работавшего на иностранные спецслужбы, перед Орловским встала серьезная задача - незаметно для всех доставить "живой груз" из китайской провинции на территорию Советского Союза.
- В условиях жесточайшей войны спецслужб в Китае это было практически невозможно сделать, однако Орловскому пришла гениальная идея - усыпить и завернуть предателя в ковер, - говорит Светлана Ахметдинова. - Его смекалка и неординарный подход помогли перевезти убийцу в Советский Союз.
Охота на кабана
Проводимые в военные годы Кириллом Орловским спецоперации были настолько эффективны, что спустя более полувека по ним продолжают готовить российский спецназ. Одна из них - под кодовым названием "Кабанья охота" - прошла вблизи белорусского города Барановичи в феврале 1943 года. Партизанскому отряду "Соколы", который возглавлял в те годы Кирилл Орловский, предстояло вторгнуться на оккупированную немцами территорию, где за полгода фашисты уничтожили около 50 тысяч мирных жителей.
"В два часа ночи выходим на кабанью охоту" - секретная шифровка поступила в Кремль от Орловского накануне масштабной лесной засады. Из донесения стало ясно, что партизаны намерены ликвидировать генерального комиссара города Барановичи Фридриха Френча и его ближайшее окружение, решивших поохотиться. Десятки вооруженных оккупантов не выстояли против 13 советских партизан, правда, не обошлось без жертв.
А Кирилл Орловский после "кабаньей охоты" остался практически без рук (у него в руке взорвалась шашка), и его отозвали с военной службы.
Кредит доверия

После полученных Орловским ранений, казалось бы, самое время уйти на заслуженный отдых, но об этом он даже не думал, когда попросил свою старшую дочь написать письмо Иосифу Сталину. В рукописном послании вождю разведчик доложил: "Уважаемый товарищ Сталин! Материально я живу хорошо, морально - плохо. Мои физические недостатки - потеря рук и глухота - не позволяют мне работать на прежней работе, но встает вопрос: все ли я отдал Родине?". В этом же письме Кирилл Орловский обращается с необычной для советского диверсанта просьбой: "Если бы правительство СССР отпустило мне кредит в размере 125 тысяч рублей в денежном выражении, я бы на моей малой родине в деревне Мышковиче в колхозе "Красный партизан" до 1950 года добился бы хороших показателей". Кредит был предоставлен в полном объеме, и разведчик отправился в колхоз, в котором в годы войны царила разруха и запустение. Но это была уже другая война - не за линией фронта, а в глубоком тылу.
- Орловскому удалось поднять с колен разоренное хозяйство и сделать его одним из самых успешных в стране. Доярки колхоза зарабатывали не меньше председателя, действовал принцип натуральной оплата труда, - рассказывает Светлана Ахметдинова.
По ее словам, и сейчас в деревне сохранились заасфальтированные свыше полувека назад дороги, работают школа, детский сад и Дворец культуры, по масштабам не уступающий городскому. Традиции Орловского со временем продолжили его преемники. Местные жители по сей день помнят своего земляка не только потому, что улицы и учреждения носят его имя.
В деревенском доме, где жил Кирилл Орловский, сегодня расположен музей: расческа, две рубашки и черная кожаная куртка - вот и все личные вещи Героя Советского Союза, привыкшего болеть за судьбу народа и не думать о своей.
Справка "РГ"
На подготовку сценария документального фильма "Непобедимый. Две войны Кирилла Орловского" ушло около полугода. В его основу легли не только сведения из архивов, но и информация, предоставленная пресс-бюро Службы внешней разведки, центра общественных связей ФСБ России и их коллег из Беларуси. Свои комментарии в фильме согласилась дать младшая дочь Героя Советского Союза Светлана Орловская, которая помнит отца заботливым и любящим семью человеком. По задумке режиссера Владимира Слепнева в картину вошли сцены реконструкции, которые позволили почувствовать атмосферу прошлого века.