25.06.2016
Путин назвал конструктивным диалог лидеров России и Китая
###
***
 Президент России Владимир Путин на встрече с лидером КНР Си Цзиньпином назвал конструктивным и содержательным их диалог.
"Господин председатель, дорогой друг, мы встречаемся очень часто и  регулярно, но как сейчас отметили, когда шли сюда в этот зал, каждый раз  и наша встреча носит содержательный характер. Это обусловлено не только  формальным событием - 15-летием договора о дружбе, добрососедстве и  сотрудничестве, что является важным. Это обусловлено самой жизнью,  обусловлено требованием со стороны китайского, российского народа на  укрепление и развитие наших отношений", - отметил Путин.

По мнению Путина, за прошедший период Москве и Пекину удалось наполнить договоренности, достигнутые 15 лет назад, "живым, ярким и очень нужным содержанием для наших стран и наших народов".
"У нас и в этот раз большая повестка дня, здесь присутствуют коллеги с обеих сторон, и у каждого есть контрпартнер, каждый ведет напряженную, я бы сказал, и очень содержательную работу, очень глубокую дискуссию, которая заканчивается результатом, заканчивается договоренностями, соглашениями, контрактами, где-то и обеспечивает движение вперед в нашем сотрудничестве", - сказал Путин.