26.12.2016
Китай выразил протест США в связи с вмешательством в дела Тайваня
###
***
 Пекин выразил протест Вашингтону в связи с подписанием президентом США Бараком Обамой законопроекта о выделении Пентагону средств в следующем году, в котором предусмотрены статьи о развитии военного сотрудничества с Тайванем. Об этом заявило министерство иностранных дел КНР.
 "Китай решительно выступает против того, что законопроект затрагивает вопросы Тайваня,- цитирует ТАСС сообщение китайского внешнеполитического ведомства. - В этой связи Вашингтону было сделано серьезное представление, мы крайне недовольны подписанием этого документа".
На минувшей неделе Обама подписал законопроект об ассигнованиях США на военные нужды в следующем финансовом году, затрагивающий в том числе интересы РФ и предусматривающий возможность перехода Вашингтона к созданию неограниченной системы ПРО. Размер бюджета Пентагона составит порядка 619 миллиардов долларов.