25.05.2016
Китай купирует отток потребительского капитала из страны
###
***
В 2015 году китайцы потратили $185 млрд на шопинг за рубежом.  Правительство хочет, чтобы эти деньги тратились в стране, ведь именно на рост внутреннего потребления делается ставка в национальном экономическом развитии.

Для предотвращения оттока потребительского капитала по стране будет открываться все больше магазинов дьюти фри, расширится список продаваемых в них товаров. В минувшем году в тех же целях Китай объявил о снижении импортных тарифов на наиболее популярные в стране зарубежные товары, снижении потребительского налога на одежду и косметику.