17.06.2016
Китайские инвесторы заинтересовались магистралью "Белкомур"
###
***
  Об интересе Китая к новым крупным инвестпроектам Архангельской области  стало известно в ходе Петербургского международного экономического форума.

Среди них железнодорожная магистраль "Белкомур" и Северный морской путь, рассказал "РГ" глава региона Игорь Орлов.
- Эти два проекта больше не являются чем-то нереализуемым, - отметил губернатор Поморья. - К ним проявляют значительный интерес китайские инвесторы, рассматривающие их как продолжение Великого шелкового пути.
По словам Орлова, в настоящее время идет доработка финансовой и технологической модели проектов с учетом интересов китайской стороны, а также подготовка концессионного предложения и внесение его в установленном порядке в правительство РФ.
Напомним, ранее сообщалось, что большой интерес к проекту проявляет китайская компания Poly Technologies.