22.06.2016
Из Екатеринбурга с любовью
На региональном рынке нет оригинальной сувенирной продукции
***
Рынок сувениров существует в России только в Москве и Санкт-Петербурге, считают эксперты. Исследование "РГ" подтвердило этот факт, хотя сами игроки настроены оптимистично.  - Рынок сувенирной продукции только-только начинает развиваться, - утверждает директор уральской компании-изготовителя Дмитрий Ларюшкин. - Ситуация в стране нам во благо: подъем патриотизма способствует увеличению продаж национального русского продукта. Вульгарное восприятие символов России - это водка-матрешка-балалайка, но у нас есть масштабное культурное наследие, которое нужно включать в современный бизнес-процесс.
Однако пока процесс скорее можно назвать "выключением". Корреспондент "РГ" изучил ассортимент 11 сувенирных лавок в центре Екатеринбурга - в двух присутственных местах, двух музеях, трех киосках и в торговых центрах. Исследование свидетельствует: на продажу выставлены случайные товары, ассортимент и цены формируются "методом тыка".

Так, ценовая пирамида напоминает песочные часы: товары средней цены практически отсутствуют. Почти 80 процентов ассортимента - сувениры дешевле ста рублей, преимущественно магниты, похожие друг на друга, как унылые близнецы. Ни одного покупателя такой продукции нам так увидеть и не удалось, несмотря на столь же банальные маркетинговые ухищрения продавцов вроде объявлений: "Получив магнит как сувенир, об Урале узнает весь мир".
Оптовая цена товара, именуемого "магнит в ассортименте "Виды Екатеринбурга", производство Китай" - 10-12 рублей (по данным национальной ассоциации событийного туризма, около 80 процентов сувениров производится в КНР). Торговая наценка превышает 300 процентов - не чересчур ли? Наиболее популярные "виды" - Храм-на-Крови, памятник отцам-основателям Екатеринбурга, портреты семьи последнего российского императора и герб Свердловской области.
Оставшиеся 20 процентов товаров в сувенирных лавках стоят дороже тысячи рублей, причем основной признак этого сегмента - значительный вес. Здесь львиная доля ассортимента - изделия из поделочных камней. Причем собственно уральские, о чем наивный турист не догадывается, практически не встречаются. Типичное предложение - бусы из афганского лазурита, бусины выточены в Китае, а уральский "Данила-мастер" лишь нанизал их на нитку. Более изысканные вещи вроде отделанных камнем флеш-карт тоже иноземного происхождения и продаются по завышенной цене (из яшмы, например, за 2500 рублей).
- Покупают, - утверждает тем не менее продавец Александра, скучающая в лавке на первом этаже мэрии. - У нас два вида покупателей: туристы, их меньше трети, и "аборигены", которые приобретают подарки перед поездкой (самые популярные - малахитовые шкатулки и магниты с ящерицами), чтобы пропагандировать за границей наш край. Сувенир - это посол Урала!

Очевидно, на таких покупателей рассчитаны и другие составляющие того же "увесистого" сегмента - каслинское литье и бронзовые статуэтки: какой турист добровольно утяжелит свой багаж килограммом-другим металла?
- Скука смертная, - характеризует дизайнерскую значимость предлагаемых к продаже сувениров художник Ирина Сутеева. - Ноги стопчешь, пока найдешь оригинальный сувенир. Я говорю не о магнитах в виде маленького тагильского подноса или майке с изображением Шигирского идола, а о по-настоящему оригинальных вещах вроде парфюма "Запах Суздаля"… Я понимаю, что духи "Аромат Тагила" вряд ли будут пользоваться популярностью, но ведь раскинуть мозгами в этом направлении можно? Чем, скажем, плоха уральская рябинушка?

- Сувенирный рынок сейчас - это непочатый край работы, - излагает азбучные истины вице-президент национальной ассоциации событийного туризма Игорь Каверзин. - Во-первых, нужно учесть, на какого клиента ориентирован продукт, и в зависимости от этого определиться с ценой, а затем понять, как будет выглядеть оптимальный сувенирный ряд. Считаю, что на стадии формирования бренд-бука, дизайнерских работ требуется серьезное финансирование - и здесь должен быть конкретный интересант. В разных регионах это происходит по-разному: где-то заказчиком выступает область, где-то фонд, который создается специально под это дело. В отдельных городах заказчиком бывает сообщество предпринимателей, которые заинтересованы в развитии сувенирного рынка. Потому что это инструмент продвижения не только региона, но и товаров.
По данным ассоциации, 80 процентов российского сувенирного рынка концентрируется в Москве, пять процентов - в Санкт-Петербурге. Из оставшихся микрочастиц внимания заслуживает "догоняющая" город на Неве Владимирская область. Областные программы развития ремесел и промыслов, открытие специализированных кафедр в вузах, конкурсы на лучший сувенир, события вроде фестиваля медовухи или праздника огурца за последние пять лет превратили местный рынок сувенирной продукции в заметный сегмент экономики. В результате на владимирских прилавках количество китайских безделушек сократилось вдвое.
- Развитие технологий позволяет изготавливать сувенирную продукцию буквально "на коленке", в квартире, - утверждает турэксперт Геннадий Шаталов. - Там, где это никому не интересно, на откуп китайским производителям отдают до 90 процентов прилавков (товары из Германии и Польши вымыл из оборота валютный курс). Вот где надо бы задуматься об импортозамещении!