30.08.2016
"Газпром" анонсировал новые переговоры по "Турецкому потоку"
###
***
Переговоры с турецкой стороной о возобновлении проекта газопровода "Турецкий поток" пройдут завтра, 31 августа. Об этом сообщил информационному агентству ТАСС заместитель главы "Газпрома" Александр Медведев.  По его словам, фактически переговоры уже идут со времени встречи министра экономики Турции и министра энергетики России. "Были достигнуты договоренности о возобновлении этого процесса. Планируется на завтра визит Алексея Миллера в Турцию, его встреча со своими визави. Я тоже туда собираюсь, процесс фактически уже пошел", - сказал Александр Медведев.
Кроме того, в российском газовом холдинге позитивно оценивают ход переговоров по газовым поставкам в Китай по "западному маршруту", добавил замглавы "Газпрома". По его словам, подписание итогового контракта между сторонами будет зависеть от объемов поставок, а не от цены "голубого топлива".

В конце июля министр энергетики РФ Александр Новак заявлял, что Россия и Турция обсуждают возведение двух ниток газопровода "Турецкий поток". Предполагается, что одна из них будет использоваться для поставок газа в Европу, другая - в Турцию. Проект на время замораживался в конце 2015 года после резкого ухудшения отношений между РФ и Турцией.
"Западным маршрутом" поставок газа в Китай является проектируемый газопровод "Сила Сибири-2", который будет начинаться у российских месторождений в Западной Сибири. Соглашение об условиях поставок по нему было подписано в 2015 году, предполагаемый объем - 30 миллиардов кубометров газа в год.