16.11.2016
МЭА: Китай уступит Индии роль драйвера нефтяного спроса и нефтяных цен
###
***
 Мнение о близком конце эры углеводородов беспочвенно: спрос на нефть в ближайшие 25 лет вырастет на 12 процентов и превысит в 2040 году 103 миллиона баррелей в сутки. Даже при том, что количество электромобилей в мире вырастет с 1,3 миллиона до более чем 150 миллионов. Такой прогноз дает Международное энергетическое агентство в своем ежегодном обзоре World Energy Outlook 2016.

Роль главного драйвера роста спроса перейдет от Китая к Индии, следует из доклада МЭА. В течение ближайших 25 лет спрос Индии на нефть вырастет почти в три раза и составит чуть менее одной десятой части мирового потребления - 9,9 миллиона баррелей в сутки. Китай, хотя и вырвет первенство у США по потреблению нефти в начале 2030-х годов, будет наращивать спрос гораздо медленнее.
Но главным "чемпионом" ближайшей четверти века станет природный газ - спрос на него вырастет на 50 процентов, прогнозирует МЭА. Роль возобновляемой энергии сильно усилится (ее доля возрастет с 23 до 37 процентов), но по-прежнему не будет определяющей.
