17.11.2016
ЦБ разрешил крупному китайскому банку выдавать кредиты россиянам
###
***
 Крупный китайский банк получил право привлекать деньги российских вкладчиков. Сообщение о выдаче "Торгово-промышленному банку Китая" (Industrial and Commercial Bank of China, ICBC) лицензии на осуществление банковских операций опубликовано на сайте Центробанка РФ.
Кредитная организация сможет работать с деньгами обычных граждан в рублях и в валюте.

Пока же российский дочерний банк крупнейшей китайской кредитной организации "Торгово-промышленный банк Китая" работал только с китайскими и российскими корпоративными клиентами, ведущими внешнеторговую деятельность. И он еще не состоит в реестре российской системы страхования частных вкладов.
Представители китайских банков ранее интересовались крупными российскими инфраструктурными проектами, такими как строительство высокоскоростной линии железной дороги. Еще велись переговоры по привлечению средств в платные автомагистрали.