12.07.2016
СМИ назвали точное место размещения ПРО США в Южной Корее
###
***
Южнокорейским СМИ удалось узнать точное место дислокации американских противоракетных комплексов THAAD, которые Сеул и Вашингтон решили разместить в Республике Корея до 2017 г. Батарея ПРО появится в местечке Сончжу, где уже есть база ПВО. Между тем в Южной Корее не утихают споры по поводу целесообразности решения о принятии ПРО США. Официальный Сеул и корейский бизнес опасаются, что Китай накажет Корею экономическими санкциями за размещении элементов ПРО США.  "Наши и американские военные тщательно изучили вопрос о военной эффективности различных регионов. В итоге мы пришли к выводу, что самым подходящим местом для размещения батареи THAAD является уезд Сончжу провинции Северная Кенсан, где уже находится батарея ПВО. Насколько известно, сейчас осталось лишь бюрократические формальности, чтобы одобрить это решение", - заявило информагентство "Енхап" со ссылкой на "многочисленные источники в правительстве" Южной Кореи. 
Если говорить совсем точно, то речь идет о деревне Сонсан уезда Сончжу, что примерно в 300 км к юго-востоку от Сеула. В полутора километрах от деревни, где проживает около 2800 человек, в горном районе на высоте примерно 400 м от уровня моря размещена батарея ПВО, оснащенная зенитными комплексами "Хоук". На базе несут службу около 170 солдат и офицеров. По словам экспертов, это место с точки зрения размещения батареи THAAD обладает рядом преимуществ. Вокруг малонаселенная местность, что почти снимает вопрос о влиянии на здоровье людей излучения радара. Место для батареи уже есть, так как здесь уже находится военная база, а значит не надо заботиться о выкупе площадки и организации охраны и прочей дополнительной инфраструктуры. Сончжу находится за пределом радиуса поражения новых дальнобойных северокорейских 300-мм реактивных систем залпового огня (РСЗО), которые могут наносить удары на расстоянии до 200 км. 
 Кроме того, нахождение в уезде Сончжу позволит защищать от ракетной атаки ряд важнейших объектов Южной Кореи, включая командования ВВС, ВМС, Сухопутных войск, крупнейшую базу США в Пхентхэке и даже защищать пространство до расположенного на востоке Южной Кореи города Каннына. Вместе с тем, без "противоракетного зонтика” остается весь столичный регион, включая Сеул.
Как сообщила газета "Чунан Ильбо”, на подобном размещении - в южной части страны - настояли в первую очередь США. Если батарея THAAD действительно появится в уезде Сончжу, то американцы обеспечат защиту практически всех своих важнейших объектов на случай войны с КНДР: прикрыт будет находящийся на юго-востоке порт Пусан, через который будут прибывать основные подкрепления, защищен крупный центр военной логистики в уезде Чхильгок, где сосредоточены основные склады военного контингента США, под защитой THAAD будет и их главная корейская база в Пхентхэке. Кроме того, сама батарея THAAD в Сончжу вне досягаемости северокорейских РСЗО. 
Согласно "Чунан Ильбо”, южнокорейцы настаивали на размещении THAAD севернее, чтобы под защитой оказался и Сеул, но не смогли добиться выгодного для себя решения. В этой связи ожидается, что для противоракетного прикрытия Сеула будут использованы комплексы "Пэтриот” РАС-3, работающие на нижнем эшелоне ПРО, на высотах до 15-25 км. 
Тем временем в самой Южной Корее идет жаркая полемика по поводу того, действительно ли нужны комплексы THAAD корейцам. Правящая партия "Сэнури” призывает согласиться с "неизбежным решением”, тогда как оппозиция не уверена в его целесообразности. Оппозиционная Народная партия выступила с заявлением против THAAD и потребовала провести голосование в парламенте или всенародный референдум по поводу принятия элементов ПРО. Эксперты неоднозначны в оценках: одни говорят о необходимости THAAD для защиты от угрозы со стороны КНДР, другие утверждают, что комплексы бесполезны, а третьи указывают на явно разозлившиеся на Сеул Китай и Россию. 
 Ксати, тема возможных негативных последствий для РК из-за THAAD не сходит с первых полос корейских изданий. Насколько можно судить, на бытовом уровне корейцы больше всего опасаются, что Китай, который является главным внешнеторговым партнером РК, введет против Южной Кореи санкции, а потому корейцы понесут крупные убытки. Политологи же отмечают, что решение по THAAD окончательно подорвало какое-либо желание со стороны РФ и Китая оказывать помощь Сеулу на северокорейском направлении. В частности, Москва и Пекин, как отмечает издание "Кориа Таймс”, могут не нарушая санкций ООН в то же время начать их так интерпретировать, что никакого эффекта давления на КНДР не будет. 
Как стало известно, президент Южной Кореи Пак Кын Хе будет пытаться успокоить премьеров России и Китая в ходе ближайшего саммита АСЕМ, который пройдет 15-16 июля в Улан-Баторе. У южнокорейского лидера запланированы встречи с главами правительств КНР и РФ, где Пак намерена заверять, что THAAD "исключительно оборонительное” и "не несущее угрозы Китаю и России оружие”.