30.05.2016
Путин в Астане озвучит российские оценки работы ЕАЭС
###
***
31 мая президент Владимир Путин в своем выступлении на заседании Высшего Евразийского экономического совета в Астане озвучит российские оценки работы союза. "Президент суммирует российские оценки этих полутора лет работы Евразийского экономического союза и остановится на нашем видении развития интеграции на перспективу", - заявил журналистам помощник главы государства Юрий Ушаков.
Как добавил представитель Кремля, президент намерен подчеркнуть, что Союз прошел этап становления, пополнился новыми членами. Сегодня Союз является одним из крупнейших объединений - более 182 миллионов потребителей - и четко функционирует на основе универсальных норм и принципов ВТО. "И мы готовы и дальше придерживаться этих норм и принципов", - заверил он.

По словам Ушакова, Путин перед началом саммита проведет встречу с президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым. На ней будут обсуждаться состояние и перспективы двустороннего сотрудничества, актуальные международные проблемы и пути расширения взаимодействия на постсоветском пространстве в рамках интеграционных объединений.
После этой встречи начнутся мероприятия Высшего евразийского экономического совета сначала в узком, а затем и в расширенном формате. Владимир Путин  заострит внимание на сотрудничестве ЕАЭС с ШОС и АСЕАН. Так, в стадии разработки находится проект соглашения стран ЕАЭС о порядке заключения международных договоров отдельными странами-участницами, который будет регламентировать различные вопросы этой деятельности.
Кроме того, лидеры ЕАЭС могут дать старт переговорам по торгово-экономическому соглашению с Китаем. По словам Ушакова,  сотрудничество с КНР станет отдельной темой беседы лидеров в узком составе.  Речь идет, в том числе, о сопряжении ЕАЭС с китайской инициативой "экономического пояса "Шелкового пути". В Астане также ожидается принятие важного решения о запуске переговоров в отношении унификации торгового режима с Сербией.
Переговоры завершатся подписанием совместных документов. Об итогах заседания журналистам расскажет глава коллегии Евразийской экономической комиссии Тигран Саркисян.