13.08.2016
Россия завоевала три медали в седьмой день Олимпиады-2016
###
***
В седьмой соревновательный день на летних Олимпийских играх-2016 в Рио-де-Жанейро российская сборная завоевала три медали - золото, серебро и бронзу. 

Пятую золотую медаль на Играх нашей команде принесли рапиристы. Российская сборная по фехтованию в составе Тимура Сафина, Алексея Черемисинова и Артура Ахматхузина в финале соревнований обыграли французов со счетом 45:41. Отметим, что по ходу встречи наши рапиристы уступали с разницей в девять уколов. Эта победа стала первой для отечественных рапиристов в командном первенстве с Олимпиады 1996 года в Атланте.
Девятую серебряную медаль россиянам принесли велогонщицы Анастасия Войнова и Дарья Шмелева. В финальной гонке в командном спринте на треке Войнова со Шмелевой проиграли китаянкам Гун Цзиньцзе и Чжун Тяньши. Ну а "бронзу" в стрельбе из винтовки завоевал Кирилл Григорян. К слову, в квалификации в стрельбе из малокалиберной винтовки на 50 метров из положения лежа Кирилл показал второй результат (628,9 очка), побив олимпийский рекорд.

Таким образом, к восьмому соревновательному дню на счету российских спортсменов 22 медали - пять золотых, девять серебряных и восемь бронзовых. На первом месте по-прежнему остаются американцы (20-13-17), на втором Китай (13-10-14), на третьем - Великобритания (7-9-6).
Несколько слов о других событиях седьмого дня Игр. Российские теннисистки Елена Веснина и Екатерина Макарова вышли в финал турнира в парном разряде. В полуфинале россиянки победили в двух сетах представительниц Чехии Люси Шафаржову и Барбору Стрыцову - 7:6 (9:7), 6:4.
Что касается сегодняшнего дня, то на Олимпиаде будет разыгран 21 комплект наград. В Рио пройдут соревнования по академической гребле, стрельбе, легкой атлетике, фехтованию, тяжелой атлетике, теннису, плаванию, прыжкам на батуте, плюс очередные матчи проведут мужская сборная России по водному поло и волейболу.