01.11.2016
Деньги тонут... на берегу
На Байкале с каждым годом увеличивают траты на укрепление берегов и борьбу с пожарами
***
О воде сегодня только в первом классе средней школы не судачат. Особенно популярна тема: кому платить за пользование водой - частнику, государству ... никому? Добрались и до Байкала, в котором воды неисчерпаемо много, по крайней мере для народов России на века хватит. Да какой воды - на уровне лечебной.  Но вода нынче стоит дорого. И ее не хватает.
Рента за ресурс
В "Байкальском досье", которое пополняю с шестидесятых годов прошлого века, время формирует удивительные парадоксы. Например, такие: в 2000-м году байкальская вода не стоила ни копейки. То есть за нее не платили ни лесопромышленники байкальские и братские, ни энергетики Иркутской, Братской и Усть-Илимской ГЭС, ни другие потребители, продавая свою продукцию, выработанную на эксплуатации основного ресурса Байкала, обогащаясь и жируя. А на научные исследования Байкала, чтобы он, родимый, не болел, не мелел, не мутнел, а гнал и гнал в каждую секунду по 2-4 тысячи кубометров днем и ночью (или около 60 кубических километров в год) самой чистой природной воды в мире, выделяли из бюджета крохи. Если выделяли... Министр одним росчерком пера мог прекратить финансирование достройки корабля науки для Байкала: самим не хватает, понимаешь...
В 2000-х годах Межведомственная комиссия по Байкалу поставила вопрос ребром: вода озера такой же ресурс, как и газ, кто на ней наживается, должен платить ренту.

В 2005 году правительство приняло постановление, обязывающее всех потребителей воды уважительно относиться к основному ресурсу жизнеобеспечения на Земле.
Далее цитирую "Государственный доклад" по Байкалу, подводящий итоги 2005 года.
"В 2005-м году впервые начал собираться водный налог. Его поступления в федеральный бюджет составили более 11,5 миллиарда рублей. (Это по курсу 2005 года.) Значительная часть этих средств (более 8,5 миллиарда рублей) была передана в распоряжение Росводресурсов на выполнение водохозяйственных и водоохранных мероприятий, в том числе противопаводковых и берегоукрепительных работ, капитальный ремонт гидротехнических сооружений... Соответственно финансирование Росводресурсов по сравнению с 2004 годом возросло сразу в 7,89 раза - с 1,209 миллиарда рублей до 9,536 миллиарда рублей. Из этих средств на водохозяйственные и водоохранные мероприятия на Байкальской природной территории (БПТ) было израсходовано 103,822 миллиона (из более 8,5 миллиарда-то!? - Прим. ред.) рублей, в том числе 98,133 миллиона рублей капитальных вложений", - подводит итог 2005 года госдоклад.
На что же конкретно были израсходованы эти деньги?
Плывут в Монголию
Суммы названы все-таки приличные.
В списке трат рубежного 2005 года первым стоит речка Бичура с одноименным селом, которое защищает от паводков дамба длиной 6,2 километра. На эту защиту выделено 6,648 миллиона рублей. Бичура - речка-невеличка, не самый главный приток реки Хилок, которая, в свою очередь, впадает в реку Чикой, а уж та - в Селенгу - за сотни и сотни километров от Байкала.
Но по отчетам Росводресурсов считается, что эти миллионы пошли на охрану природы озера Байкал.

Так же, как и 10 миллионов рублей на проектные работы, чтобы укрепить берега уже знакомого нам Чикоя у сел Шарагол и Хутор в Кяхтинском районе Бурятии. Всего лишь на составление проекта...
В обоснование миллионных трат у черта на куличках на этот раз железный аргумент: если не укрепить берега, то пограничная речка может так подмыть российский берег, что изменится русло, и часть нашей земли окажется "за границей", в Монголии. Вместе с названными селами?
То есть мы, не собирая с самых советских времен водного налога с потребителей байкальской воды, довели дело до того, что создавали угрозу потери части российской территории?
В долголетнем списке трат на укрепление берегов (есть в редакции "РГ") много таких удивительных щедрот под байкальским "прикрытием".
В селе Усть-Орлик проживает 102 человека. Власти Бурятии отваливают в 2009 году на расчистку русла местной речки, не имеющей никакого отношения к Байкалу, 2,805 миллиона. Траты списывают на Байкал. И дают заработать на этом ООО "Регион-03". Как и в селе Кижинга - 13,058 миллиона, и в речке Утата у одноименного села, в котором проживает 174 человека - 1,357 миллиона рублей...
У меня к этим ежегодным "спасательным спискам" двоякое отношение: одобрение, что мы в тех не богом забытых местах, ограждаем людей от стихийных бедствий. И недоумение: а если бы не было в тех таежных далях Байкала, мы не стали бы им помогать? Или это все делается, чтобы поддержать бюджет ООО "Регион-03"?
Но продолжим наш любопытный список.
Зачистка бюджета
2014 год. Берегоукрепление озера Байкал у с. Оймур Кабанского района, Республика Бурятия - 115 миллионов рублей.
5,554 миллиарда рублей - на защиту от затопления паводковыми водами рек Селенга и Уда (в 2017-2020 гг.).
278,8 миллиона рублей - берегоукрепление р. Кяхтинка в черте г. Кяхта (2019-2020 гг.). На картах приграничный город Кяхта есть, а речки Кяхтинка в черте города не видно.
Всего "мероприятия на реках бассейна озера Байкал в Бурятии" съедят почти 6 миллиардов рублей, а если быть совсем точным - 5,919 миллиарда рублей.
... На устранение последствий "мудрого" хозяйствования:

- на Холбольджинском угольном разрезе и шахте Гусиноозерская - 1,9 миллиарда рублей;
- экологических последствий на Джидинском полиметаллическом комбинате - 1,807 миллиарда рублей;
- на Байкальском ЦБК - ликвидация накопленных отходов - 3,728 миллиарда рублей.
Итого - 7 миллиардов 472,6 миллиона рублей.
Эти постоянные квартиранты аварийных списков Госбайкалдоклада требуют особых комментариев. Тут лидером из года в год выступает "район пос. Стеклозавод в столице Бурятии Улан-Удэ". Похоже, что эта преисподняя, куда миллионы бухают под крышей "мероприятий по ликвидации подпочвенного скопления нефтепродуктов". В 2014 году подземную нечистую силу ублажали суммой от 14,4 миллиона рублей. Как дань Чингисхану. В предыдущем Госдокладе (за 2013 год) списано в расход на ту же "ликвидацию" 90 миллионов рублей.
Как и по второму рекордсмену-невидимке - Джидинскому ГОКу. Его давным-давно уже не существует, а ликвидация - вот она: 270 миллионов рублей. Но то ли еще будет: 4,142 миллиарда обязалось государство отдать бывшему вольфрамо-молибденовому комбинату, чтобы замести следы мудрого хозяйствования. Кто тот мудрый - не называется. Хотя и до этого, например, в 2011 году он "ликвидировал" по тому же адресу за 15 миллионов рублей.
Если бы это был действительный итог. Но это только эпизоды из современной истории защищенного уймой запретительных документов Байкала. Практика такова: Байкал нам предоставляет свои богатства и услуги, а мы их разбазариваем и тратим во вред ему же.
Но и тут наметился прогресс. На Джидинском ГОКе в 2014 году проведена биологическая рекультивация на площади 101,6 га. Вывезено техногенных песков 102 тысяч кубометров. На участке 2750 метров речки Модонкуль расчищено русло, сооружено 4035 метров противоналедных валов и около полутора километров дренажной траншеи. За счет внебюджетных средств переработано 445,2 тысячи тонн песка.
А госбюджету эта интересная зачистка обошлась в 374,4 миллиона рублей. Продолжался ли сей ударный труд на ГОКе в 2015, 2016 годах - неизвестно. С тех пор Госдоклад не публикуется. В минприроды говорят, что победители конкурса на лучшее составление и издание доклада вот уже два года никак не осилят призовой фонд. Кто эти издатели, тоже не называют.
И на БЦБК прогресс: составлен проект ликвидации негативного воздействия отходов, накопленных комбинатом за все годы работы. Срок реализации проекта ООО "ВЭБ Инжиниринг" - 6 лет. За проект уплачено 450,4 миллиона рублей. На процесс уничтожения выделено из бюджета 4 миллиарда 61,7 миллиона рублей.

Откачка денег
Изгнание нечистой силы из адского подземелья стеклозавода в столице Бурятии Улан-Удэ обошлось в 76,6 миллиона рублей. Но тут есть закавыка. Бюджетные миллионы пошли лишь на "сокращение" площадей с высоким и экстремально высоким загрязнением. Для чего были пробурены 19 скважин общей длиной 955 метров, проложены дренажные траншеи с четырьмя колодцами вдоль береговой линии р. Селенги длиной 415 метров, чтобы предотвращать попадание в реку 20 тонн нефтепродуктов. И монтаж технологической схемы откачки загрязненных нефтью вод. Похоже, эта "откачка" надолго. Так что бюджету есть куда вкачивать лишние деньги.

Чтобы раз и навсегда прекратить это ежегодное "попадание в реку" нефтепродуктов за 6 с половиной миллионов рублей, может, дешевле обойдется ликвидировать сам источник?
Почему я столь подробно описываю все детали операций по отъему бюджетных денег у Байкала? Чтобы наши читатели знали, как ему грустно приходится ощущать себя виноватым за безобразия чиновников, распоясавшихся в своей безответственности и за тысячи километров от него и, как говорится, у него на пороге. Ну какая же твердыня устоит перед накатом неудержимого человеческого свинства, какие же еще нужны усилия ученых, чтобы ткнуть носом безответственных чинуш и их прислужников в содеянное, очевидное для всех: так нельзя относиться к природе, которая тебя кормит и поит, одевает и обувает. Нельзя! Ее надо любить больше себя. Она одна на всех, старых и малых, умных и, к сожалению, дураков.

В мероприятиях федеральной целевой программы по охране озера Байкал на 2012-2020 гг. большие силы и средства предназначены на усмирение стихий:
- мероприятия на берегах - 831,7 миллиона рублей;
- мероприятия на реках в бассейне озера Байкал (Республика Бурятия) - 5,919 миллиарда рублей;
- то же в Забайкальском крае - 613,4 миллиона рублей;
- то же за пределами бассейна (?) озера Байкал - 894,7 миллиона рублей.
Иные объекты на БПТ - 1 миллиард 98,7 миллиона рублей.
Но с каких это пор Байкал стал на своей водосборной территории еще и "саморазрушителем"? Этот вопрос непременно возникает, когда сравниваешь все растущие траты, исчисляемые миллионами и миллиардами, на укрепление берегов речек, водохранилищ и самого Байкала на территории БПТ и за ее пределами.
Открытия доклада
Байкал, конечно, заслуживает, чтобы ему пели дифирамбы. Но только по праздникам. А в трудовые будни, как говорится, надо помнить: вокруг величайшего озера планеты, которое ежесекундно отдает миру, сбрасывая через четырех-пятиметровой глубины горбатую горловину у Шаман-камня по две-четыре тысячи кубометров своей воды, уже толпятся ватаги тех, про которых в народе говорят: один с сошкой - семеро с ложкой. И чем дальше, тем больше появляется нетерпеливых погонял у пахаря, полагая, что отныне они хозяева его воды, поскольку приобрели лицензию на эту воду. Байкал же нынче требует, чтобы мы, его хозяева, договорились на берегу.
На воде Байкала, отданной Ангаре, живут города и села, промышленность и сельское хозяйство, наука, культура и спорт этих городов и сел. Даже канализация.
Каскад крупнейших в России гидроэлектростанций: Иркутская, Братская, Усть-Илимская, Богучанская в 2014 году выработал (в сумме) 51,5 миллиарда кВтч электроэнергии. Это продукт на сотни миллиардов рублей. Подчеркну: это теперь ежегодный доход плюс-минус миллиард. А пущенная в оборот электроэнергия даст еще прибавку на несколько десятков миллиардов рублей.

Как свидетельствует государственный доклад по Байкалу (а в нем фиксируется почти все происходящее на озере, в озере и его природной территории), еще в 2011 году общественная некоммерческая организация "Совет бассейна реки Ангары" совместно с другими байкальцами провела научную конференцию. В числе других был заслушан и такой доклад - "О возможностях проекта водопровода Байкал - Китай", который вызвал столь бурную дискуссию, что ее пришлось продолжить в президиуме Иркутского научного центра СО РАН. А профессор Иркутского государственного технического университета Виктор Юрьевич Рогов сообщает, что мировой рынок опресненной воды подбирается к 20 миллиардам долларов.
Провели свои расчеты и ученые Лимнологического института, получившие патент на байкальскую питьевую воду. Без ущерба для водного баланса Байкала - их расчет - можно брать на продажу 1 кубический километр воды, или 1 миллиард тонн в год десятью водозаборами с водных горизонтов, расположенных ниже трехсот метров.
Нынче эта вода продается в Москве по цене в два с лишним раза дороже бензина. Правда, мне не сказали об объеме продаж. Но, полагаю, до рубежных миллиарда тонн еще далеко.
100 триллионов рублей в год можно в перспективе получать от продажи байкальской воды, если ориентироваться на нынешнюю динамику цен.
И у такого бездонного кладезя российских возобновляемых ресурсов нет крутого хозяина, умеющего не только брать, но надежно защищать?! Помогать.
Бог нам не простит. И наши потомки, если и Байкал растащим по сусекам и пустим на распыл.
Дно рядом
Кстати. На ленинградском Балтийском заводе уже стоит у достроечной стенки корпус необычного судна - плавучей атомной энергетической установки, предназначенной для заполярного Певека, играющего особую роль и при освоении Северного морского пути, и в наших стратегических интересах в Восточном Заполярье.
Мало кто знает, что в том районе еще в середине прошлого века была построена Билибинская атомная электростанция (БАЭС), которая сняла с повестки дня проблему доставки топлива на Чукотку и весь холодный, с вечной мерзлотой, тамошний район. Некоторые продвинутые жители стали строить дома с теплицами, в которых выращивали овощи, обзаводиться хозяйством, выкармливать свиней на мясо. На местных рынках все это шло нарасхват.
Но срок службы атомного реактора БАЭС подходит к концу. Допустить перебои в энергообеспечении этой нашенской земли никак нельзя. И балтийцы планируют уже в следующем году, после завершения испытаний, отправить плавучий блок новой атомной электро- и теплостанции в порт приписки Певек, благо в удобной Чаунской губе, на берегах которой расположился город, места всем хватит. А теперь и света, и тепла - для местного горно-обогатительного комбината, кислородного и ремонтно-механического заводов, для поселка Валькумей, где добывают олово, для других немалых нужд, в том числе и многочисленных золотодобывающих предприятий.
Но питерцы глядят еще дальше: новая атомная АЭТС сможет и опреснять морскую воду, в ее конструкции предусмотрен и этот процесс.

На Чукотке несколько десятков больших и малых рек - разве этого недостаточно для невеликого населения полуострова? На худой конец, можно добывать пресную воду и изо льда Восточно-Сибирского моря, его тут навалом. Гадай - не гадай, но, похоже, плавучая атомная энергоустановка с опреснителем морской воды потребуется не там, так в другом месте - Земля круглая, большая, народу много и все прибывает... Вот наши конструкторы и нарабатывают опыт и навыки строить такие совмещенные инженерно-энергетические комплексы, которые могут сыграть роль и скорой "воднопитьевой" помощи в любом приморском районе. Тем более что какой-никакой опыт у наших специалистов есть: на казахском побережье Каспия, на полуострове Мангышлак, где оказалось больше нефти и газа, чем воды, в городе Шевченко уже в прошлом веке опресняли каспийскую воду для питьевых потребностей нового города.
Это к слову: даже имея свой несравненный Байкал, надо готовиться к тому, о чем не в шутку предупреждают ученые. Тем более что и с Байкалом не все им до конца ясно.
А кто-то время от времени забывает, что у Байкала есть дно.
Комментарий
Сергей Донской, министр природных ресурсов и экологии РФ:

- Сегодня Байкал испытывает не только антропогенное воздействие в  результате хозяйственной деятельности в пределах Центральной  экологической зоны, но и влияние естественных факторов, в частности  маловодья.
По данным Росгидромета, приток воды в озеро Байкал в первом квартале  2016 года составил лишь 75 процентов от нормы, во втором квартале - 85  процентов нормы.
Отметка 456 метров по тихоокеанской системе высот была восстановлена лишь в конце июня 2016 года.
При притоке 20 процентов ниже нормы к концу сентября озеро Байкал  было наполнено до 456,5 метра, что на 20 сантиметров выше уровня 2015  года на эту дату.
С начала октября началась сработка Байкала. И сегодня уровень воды в озере составляет 456,41 метра.
В четвертом квартале 2016 года приток составит не более 70 процентов  нормы. Снижение до отметки 456 метров произойдет уже в феврале 2017  года, а к началу весеннего половодья 2017 года - то есть с мая начнется  наполнение озера - отклонение от нормальной отметки составит до 20  сантиметров.
Очевидно, мы не сможем противостоять всем угрозам, которые возникают  по естественным причинам, но в наших силах сделать все, чтобы исключить  влияние дополнительных техногенных и антропогенных факторов - это прежде  всего рост отходов, в том числе твердых бытовых отходов, на Байкале,  сбросы неочищенных стоков. При этом не меньшим приоритетом для нас  является создание всех необходимых условий для нормального  социально-экономического развития прибайкальских регионов.
Подготовила Елена Березина