12.04.2016
Лавров рассказал об отношениях с Монголией, Японией и КНР
###
***
Накануне визитов в Монголию, Японию и КНР глава российского МИД Сергей Лавров дал интервью СМИ этих стран.  Отношения с Монголией Сергей Лавров назвал стратегическими.
"Это отношения давних добрых друзей. Без всякого преувеличения, это стратегические отношения. Мы очень ценим дружбу, которая упрочилась между нашими народами не только в общегосударственном плане, но и сугубо на уровне контактов между людьми. Сейчас, когда мы отмечаем целую серию памятных дат, связанных с победами и общей борьбой в годы Второй мировой войны, мы регулярно вспоминаем о том вкладе, который монгольский народ, монгольское государство внесли в поддержку Красной Армии. Это действительно закаленное в боях братство. Не раз наша страна приходила на помощь братскому монгольскому народу. Эти чувства очень глубоко укоренены в сердцах и душах наших людей", - рассказал глава МИД России.

Лавров признал, что сейчас на высшем и высоком уровнях идет регулярный диалог, налажены тесные контакты между парламентариями, министерствами и ведомствами. При этом в начале этого года вступил в силу закон о ратификации соглашения между правительствами двух стран об урегулировании финансовых обязательств Монголии перед Российской Федерацией. Оно урегулировало все долговые обязательства Монголии перед нашей страной.
Глава российского МИД также прокомментировал китайскую инициативу экономического пояса "Шелковый путь". Она обсуждалась в ходе трехсторонних встреч лидеров России, Китая и Монголии в контексте других проектов - Евразийского экономического сообщества и предложенного Монголией "Степного пути".
Российско-японские отношения Лавров назвал "самоценными".
По словам министра, "тему мирного договора нельзя сводить к каким-то территориальным вопросам, тем более к территориальным претензиям хотя бы потому, что единственный документ, который был подписан и ратифицирован обеими сторонами - Совместная декларация 1956 года, - гласит, что стороны отказались от каких-либо претензий друг к другу, и ближайшей задачей является подписание мирного договора. Упоминания о том, что на переговорах о мирном договоре будет рассматриваться территориальный вопрос, не существует", - подтвердил министр.
"Мы напоминаем нашим японским коллегам об истории этого вопроса в контексте итогов Второй мировой войны, а также того, что после войны удавалось сделать Москве и Токио. Мы готовим очередной раунд этих переговоров. Думаю, что мы продолжим рассматривать позиции Москвы и Токио в контексте тех параметров, о которых я упомянул", - уточнил Лавров.
При этом Москва возмущена оценками США контактов на высшем уровне между Россией и Японией.

"Мы слышали заявления из Вашингтона о том, что они не одобряют контакты на высшем уровне между Россией и Японией. Недавно вроде бы какой-то официальный представитель Государственного департамента или Белого дома сказал, что "ничего страшного, один раз съездить можно". Это возмутительное поведение. Думаю, что наши японские коллеги это понимают и относятся к этому так, как подобные неприемлемые манеры того заслуживают", - отметил глава российского МИД.
По его словам, в Россию "приезжают многие западные партнеры, президент России Владимир Путин посещает целый ряд европейских стран".
Глава МИД РФ рассказал и о российско-китайских проектах. Один из них - "Волга-Янцзы". В контексте сопряжения проектов ЕАЭС и китайского пояса "Шелкового пути". В качестве первого практического элемента в этой работе идет подготовка соглашения о торгово-экономическом сотрудничестве между ЕАЭС и КНР. Параллельно с этим соглашением готовится "дорожная карта" приоритетных интеграционных проектов в формате ЕАЭС и Китай. Идет обсуждение создания зоны свободной торговли между ЕАЭС и ШОС.
"Думаю, что если либерализовать торговлю между этими двумя объединениями, особенно с учетом того, что в ШОС вступают Индия, Пакистан и в перспективе, конечно же, Иран, то получится весьма мощное объединение. Стимулы для экономического роста на этом огромном пространстве будут максимальны", - сказал Лавров.

Министр признал, что Москва и Пекин обеспокоены планами США использовать обстановку на Корейском полуострове для размещения ПРО в регионе.
"Россия и Китая в не меньшей степени озабочены стремлением отдельных государств использовать эту непростую обстановку на Корейском полуострове для наращивания своего военного присутствия в данном регионе, закачивания в него новых вооружений, включая самые современные и настолько технологически продвинутые, что это совершенно несоразмерно той реальной угрозе, которая исходит от ситуации на Корейском полуострове", - заявил Сергей Лавров.
"Имею в виду планы размещения в Республике Корея американских систем ПРО в рамках создания нового позиционного района американской ПРО в Северо-Восточной Азии. Это, конечно, не изолированная система, а часть регионального сегмента глобальной системы противоракетной обороны США. Безусловно, мы вместе с китайскими друзьями понимаем, что дальнейшее следование этим курсом будет создавать реальную угрозу безопасности уже и наших стран в результате нарушения стратегической стабильности из-за развертывания систем ПРО в этом регионе, как и в Европе", - добавил Лавров.
По его словам, соответствующие ведомства России и КНР уже собирались на уровне экспертов и обменивались оценками происходящего в Северо-Восточной Азии, того, что две страны могут предпринять, чтобы "обезопасить себя от угроз, которые здесь сохраняются и в какой-то степени нарастают".