28.04.2016
Видео с самой реалистичной девушкой-роботом напугало интернет
###
***
 
В Сети появилось видео со сверхреалистичной девушкой-роботом Цзя Цзя, представленной научно-техническим университетом Китая.

Долгожданный ролик (до этого в интернете появлялись только снимки Цзя Цзя), который был опубликован в Facebook китайского новостного телеканала CCTV News, за первые сутки собрал более 200 тысяч просмотров.
По мнению пользователей соцсетей, реалистичной Цзя Цзя является внешне, техническая же сторона нуждается в доработке.
Между тем девушка-робот способна вести диалог, запоминая и отличая голоса собеседников, кивать и моргать - многие пользователи отметили неестественность движений Цзя Цзя  и даже назвали их жуткими.