29.01.2016
Китайцы предложили построить в Костроме завод электромобилей
###
***
 Российская и китайская стороны на встрече в Костромской области обсудили перспективы организации сборки электромобилей в регионе, сообщает пресс-служба губернатора региона.

Представители китайской делегации из города Мяньян китайской провинции Сычуань провели переговоры с костромскими властями о вложении инвестиций на территории региона.
- Участники встречи обсудили возможности организации сборочного производства электромобилей на территории региона, - говорится в сообщении.
По итогам встречи представители китайской делегации осмотрели инвестиционные площадки для реализации нового автомобильного проекта на территории Костромской области.
Сейчас в регионе производятся поршни и кольца для двигателей внутреннего сгорания, которые используются немецкими автоконцернами.
Для привлечения новых инвесторов региональные власти объявили программу доиндустриализации региона и создали сеть индустриальных парков на территории Костромы и Волгореченска, где возможно развитие энергоемких и металлоемких производств, в том числе автомобилестроения.