12.09.2016
Шкафчик просто открывался
В России научились делать мебель не хуже итальянской
***
Мебель зарубежных производителей, скандинавских или итальянских, всегда была дороже российской, она выигрывала и по дизайну, и по качеству, но из-за высокой стоимости пользовалась спросом у узкой "прослойки" потребителей,  нацеленных на дорогие кухни, спальни и гардеробные. Подешевевший рубль еще больше увеличил ценовой разрыв между нашей и "их" мебелью. Но российским производителям в последние годы удалось-таки серьезно подтянуть и качество, и дизайн.  По данным LespromNetwork, в конце 2015 года импорт мебели вернулся к показателям 2011 года, в натуральном выражении объем ввозимой из-за рубежа мебели сократился на 36,3 процента. Такое резкое падение привело к сокращению удельного веса импортной продукции на российском рынке с 57,9 в 2014 году до 48,1 процента в 2015 году.

Тенденция смещения спроса в сторону дешевой мебели продолжает нарастать. После изменения курса рубля цена даже на недорогую мебель увеличилась почти вдвое. В долларовом эквиваленте объем импорта снизился на 42,6 процента, а средняя стоимость ввозимой продукции уменьшилась на 8,4 процента, до 51 доллара США за единицу мебели. В структуре импорта лидирующие позиции занимает Китай, второе место с существенным отставанием у мебели из Беларуси.
В России объем производства мебели в натуральном выражении снизился на 6,1 процента. "Производство офисной мебели сократилось на 18,6 процента, матрасов и матрасных основ - на 16,1 процента, мягкой мебели - на 8,5 процента. Средние цены производителей в 2015 году выросли на 18,4 процента к уровню 2014 года. Кроме девальвационного увеличения стоимости импортной фурнитуры рост цен поддержал и вступивший в силу с 1 июля 2014 года технический регламент Таможенного союза "О безопасности мебельной продукции", он установил предельно допустимую эмиссию формальдегида на уровне 0,01 мг/м3 (Е 0,5). Ощутимее выросли цены на мягкую мебель, для производства которой используется много импортной фурнитуры ( на 44,1 процента). Рост средних цен производителей привел к увеличению объема выпуска мебели в стоимостном выражении на 11,1 процента", - говорит Филипп Чебышев, руководитель отдела исследований LespromNetwork.
По ассортименту мебели, представленной в торговых комплексах в Санкт-Петербурге и в Москве, большую часть площади выставочных залов занимает мебель российских производителей. Увеличение их доли больше всего заметно в высоком ценовом сегменте. Так, если раньше в нем мебель иностранных производителей занимала половину площадей, то сейчас - не более 45 процентов. "Мы ожидаем, что в дальнейшем тенденция к замещению иностранной мебели российской сохранится", - говорит Мария Огнева, руководитель отдела маркетинга холдинга "Первая мебельная фабрика".

Многие компании в период кризиса готовы экономить на качестве. Но покупатели чаще стали обращать внимание на более дешевую продукцию, а значит, закрывать глаза на невысокое качество.
"Сейчас у производителей мебели, ориентированных на зарубежных поставщиков, сильно выросли цены. За последний год мы наблюдаем четкую динамику по притоку к нам как частных дизайнеров и архитекторов, так и дизайнерских бюро. То есть наблюдается определенный тренд на переориентирование российских поставщиков в средневысоком и высоком сегменте", - говорит Игорь Васюков, генеральный директор мебельной компании "Роникон".
Темп роста розничных продаж бытовой мебели в 2015 году сильно замедлился, темпы прироста не превысили один процент к уровню 2014 года. Если разделить суммарную стоимость розничных продаж на средние потребительские цены, то полученный объем продаж в натуральном выражении в 2015 году составит 20,3 миллиона единиц, а в 2013 году он достигал 22,9 миллиона единиц.
Существует проблема импорта "серой" мебели. На рынке присутствует большой объем продукции кустарного производства из некачественных материалов, изготавливаемых едва ли не на коленке. Тем не менее крупные и легальные фабрики в России изготавливают качественную мебель, не уступающую импортной.
"Как правило, качество растет вместе с постепенной заменой парка станков. В целом в России умеют делать качественную мебель, но часто мебель высокого качества оказывается дороже импортных аналогов, - говорит Кирилл Соколин, генеральный директор мебельного интернет-магазина "Купистол". - Если политика импортозамещения и объявлена, то большинство участников рынка этого не почувствовало. Конечно, есть локальные всплески и перераспределение спроса в пользу отечественных товаров за счет возросшей цены на импорт. Но пока эти явления малозаметны".