26.09.2016
Китай поможет Таджикистану укрепить таджикско-афганскую границу
###
***
 Граница между Таджикистаном и Афганистаном протяженностью 1344 километра будет оборудована четырьмя пограничными постами и учебным центром для военных. Проект осуществят за счет средств КНР, сообщает РИА Новости со ссылкой на местные СМИ.

В свою очередь, Душанбе берет обязательство обеспечить безопасность китайских строителей и специалистов.
Данный проект реализуется в рамках соглашения о создании антитеррористической коалиции Афганистана, Китая, Пакистана и Таджикистана, о появлении которой было заявлено в начале августа. Стороны намерены обмениваться развединформацией, а также проводить совместные учения. В начале 2016 года китайская сторона уже построила пограничный пост "Тулхан" на таджикско-афганской границе в труднодоступном районе Шамсиддин Шохин.
Китай - один из главных инвесторов Таджикистана, задолженность Душанбе перед Пекином - около 1 миллиарда долларов, что составляет примерно половину ото всей суммы внешнего долга государства.