22.08.2016
В Ленобласти китайские туристы пострадали в массовом ДТП
###
***
 Двое китайских туристов пострадали в массовом ДТП с участием туристического автобуса в Ленинградской области. Как сообщили в отделе пропаганды регионального УГИБДД, на трассе столкнулись семь машин.

Авария произошла около девяти утра на седьмом километре Новоприозерского шоссе. По предварительной информации, причиной ДТП мог стать отказ тормозов автобуса, везшего 36 туристов из Китая.
В результате автобус спровоцировал массовое столкновение - в аварию попали несколько легковых автомобилей и фура. Двое китайцев были госпитализированы в состоянии средней степени тяжести. О других пострадавших не сообщается.
Из-за ДТП на дороге от поворота на поселок Горы образовалась трехкилометровая пробка. Впрочем, в ГИБДД сообщают, что к настоящему времени движение восстановлено.