29.10.2016
РФ предложила Китаю объединить усилия по защите интернета
###
***
Чтобы обезопасить интернет от внешнего воздействия - взломов и воровства данных, замминистра связи и массовых коммуникаций РФ Алексей Волин предложил Китаю создать единую систему хранения данных. Об этой инициативе он рассказал на Российско-китайском форуме интернет-СМИ в Гуанчжоу.  "Нам необходимо сотрудничество в области хранения данных, особенно в точках обмена трафика, которые находятся на российской территории. Вместе стоит подумать и о создании систем облачного хранения, которые повысят независимость и неуязвимость национальных сегментов интернета", - цитирует замминистра ПРАЙМ.

По словам Алексея Волина, безопасность в Сети сейчас вышла на первый план. Российские разработчики способны справиться с любыми угрозами - в нашей стране существуют уникальные системы по поиску уязвимостей в интернете и обнаружению вирусов. И всем этим мы готовы поделиться с китайскими коллегами.
Еще одним пунктом сотрудничества между нашими странами может быть борьба с пиратством. "Здесь мы готовы консультировать своих китайских коллег на предмет того, с кем на российском рынке стоит иметь дело", - отметил Алексей Волин.
Ранее замминистра отметил, в нашей стране продолжает активно расти количество покупателей платного легального контента в интернете.