03.05.2016
Берите, у нас много
За тридцать лет реформ Китай набрал более триллиона долларов накопленных инвестиций
***
Самое глобальное противостояние за экономическое лидерство, которое происходит в мире, это противостояние между США и Китаем.  Штаты не хотят, чтобы Китай и Россия обрели в лице друг друга мощную экономическую поддержку, заявил в разговоре с обозревателем "РГ" президент Российско-китайского аналитического центра Сергей Санакоев. Отсюда, по его словам, и множество мифов о китайской угрозе. И своей цели они добиваются: 98 процентов внешних инвестиций Китая идут мимо России.

Разберемся с мифами, Китай рассматривает Россию как источник в первую очередь природных ресурсов - земель, дешевых энергоносителей?
Сергей Санакоев: Это точно миф. Китай, с одной стороны, может быть хорошим рынком для реализации наших энергоносителей. А может при необходимости полностью от них отказаться.
Наши энергоносители в общей корзине потребления Китая составляют примерно десять процентов. Энергобаланс страны устроен так, что не позволяет зависимости.
Однако китайцы намерены рассматривать практически любое здравое предложение и, конечно, финансировать выгодные проекты. В 2013 году в Хабаровске министерство по развитию Дальнего Востока подписало с Государственным банком развития Китая - а это Банк развития номер один в мире - соглашение на пять миллиардов долларов. О финансировании проектов несырьевого сектора. Промышленная переработка, строительство инфраструктуры, сельское хозяйство, туризм. Речь шла и о других возможных суммах кредитов в 300 миллиардов долларов на финансирование Госпрограммы по развитию Дальнего Востока. Это только от одного банка.
Фактически сегодня, взаимодействуя, можно вовлечь в нашу экономику колоссальный объем средств и финансов. Но 98 процентов внешние инвестиции Китая идут мимо России. Только 1,8-2 процента попадают сюда.
А намерения китайцев строить на Дальнем Востоке свои заводы? Ведь так они свою экологию улучшают, а нашу губят!
Сергей Санакоев: В США действует программа создания враждебного пояса вокруг Китая. Информационный вброс про "грязные" китайские производства с этим связан. Речь на самом деле идет о строительстве современных заводов "с чистого листа". Планы, заметьте, только обсуждаются, причем по просьбе российской стороны, но акцент в публичных дискуссиях сделан на негатив.
Вместо этого можно было бы показать, каких технологических промышленных высот достигли сегодня китайцы. Они строят мост между Гонконгом и Макао - 6 километров путепровода уходят на дно океана. Это фантастический проект. Они строят 20 атомных электростанций в Великобритании, трансконтинентальную железную дорогу в Америке. За счет своих инвестиций.

То есть весь западный мир пользуется китайским капиталом. А нас от него упорно ограждают. Через бытовое сознание нагнетаются страсти о "страшной" китайской экспансии. Я Дальний Восток вдоль и поперек объездил. В Приморском крае, Хабаровском крае, Амурской области практически нет китайцев.
Минуточку! В Хабаровском крае и в Еврейской автономной области китайцы арендуют 426 тысяч гектаров земель, занимаясь сельским хозяйством. Они строят теплицы, применяют пестициды. Как 70 процентов свободных земель в регионе вдруг заняли рабочие из КНР?
Сергей Санакоев: Есть проблема. На Дальний Восток, в Еврейскую АО зашли "неорганизованные" китайцы, которым позволили, в том числе за взятки, эксплуатировать землю таким образом. По сути, это проблемы внутрироссийского надзора и контроля. От того, насколько жестко мы сами выставляем требования, а инвесторы их выполняют, зависит здоровый деловой климат, в котором нет места коррупции.
Еще один "страх" - в Россию на дальневосточные земли, на китайские заводы, ринутся на работу китайцы, оттеснят местных. Как прокомментируете?
Сергей Санакоев: Китайцы очень рациональные. Когда их строительная корпорация строила башню Федерация в Москва-Сити, у нее было разрешение на привлечение иностранной рабочей силы - 700 человек, и они привезли не китайцев. А белорусов. Потому что на рынке было так выгодней, дешевле.

КНР сегодня строит заводы там, где дешевле рабочая сила. В Индонезии, Вьетнаме трудодень заводского рабочего в среднем стоит меньше 10 долларов. Для сравнения: в Китае - около 30. А в России средняя зарплата за день - примерно 20 долларов.
Сергей Санакоев: Кстати, сегодня в России работают менее 200 тысяч китайцев, получивших статус на работу. Из них самая многочисленная группа в Москве и в Московской области - около 40 тысяч. Дальше идут Екатеринбург, Иркутск. И уже совсем "по мелочи", по тысячам - на Дальний Восток. Что такое современный Китай? За последние 10 лет средний класс там удесятерился с 20 до 200 миллионов человек. Там строится общество среднего достатка, когда разрыв между богатыми и бедными сокращается. В Китай надо съездить и понять, что все автомобильные и железнодорожные скоростные дороги развиты лучше, чем в Европе. Так что же может заставить китайцев переселиться в менее благоприятные условия?
Тогда о чем стоит переживать?
Сергей Санакоев: Сегодня самая большая проблема развития Дальнего Востока связана с тем, что за последние 15 лет эти территории покинули почти четыре миллиона человек. Осталось шесть миллионов населения, которое убывает.

И если иностранцы при отсутствии коренного населения начнут возделывать земли, разве это не лучше, чем если бы они деградировали? Они уже покрыты все сорняком и бурьяном. А если посмотреть статистику, то выходят из сельхозоборота и превращаются в необрабатываемые. Это деградация земли и проживающего на ней населения. Вы боитесь, что у вас отберут землю? Работайте сами.
Поедут?
Сергей Санакоев: Минвостокразвития завило о создании ярмарок вакансий по всей России. Уже есть такие примеры. Но когда министерство размещает вакансии на эти места, хорошо бы сочетать их с льготными дополнительными инструментами - а мы еще дадим вам бесплатный гектар земли, а еще выделим ипотечный кредит, материнский капитал, если вы на Дальнем Востоке детей родите или если вы здесь квартиру возьмете. Почему бы и нет? Почему бы не показывать, что вся страна заинтересована всем миром "поднимать" регион.
Евразийский банк недавно обнаружил новый тренд - портфельные азиатские инвестиции подразумевают "вход" в российские проекты на 10-15 процентов капитала. Очень активны китайские инвесторы: стараются получить влияние на стратегии компаний через места в совете директоров. Вы замечаете это?

Сергей Санакоев: К сожалению, нет. Наоборот, мы сегодня максимально пытаемся их зазвать в органы управления, в советы директоров компаний.
Есть компании, которые сами предлагают им контрольные пакеты акций. В самых разных отраслях - энергетика, добыча, промышленная переработка, недвижимость. Для тех, кто подумывает, как бы развивать бизнес с китайцами, дам рекомендацию: если они видят, что вы продаете свое предприятие, т.е. пытаетесь от него избавиться, то они у вас его не купят вне зависимости от того, какую бы цену вы за него ни предлагали. Мол, если оно вам не нужно, значит, ничего хорошего в нем нет.
Что для китайцев еще ценно?
Сергей Санакоев: Китайцы больше понимают разделенную ответственность рисков. Если вы говорите о том, что "корова нужна самому", я ее ни в коем случае никому не отдам, но мы могли бы вместе ее выращивать, если бы вы пришли в коровник с модернизацией, с расширением поголовья, тогда мы могли бы составить совместное партнерство. И выпускать новую высокотехнологичную продукцию.
Сегодня китайские компании готовы строить уникальные объекты в России за счет собственных привлеченных средств. И договоренности уже есть. Предприятие зарегистрировано в РФ, значит, налоги остаются у нас. У нас и у китайцев есть одна очень важная общая черта. Не мы ради денег, а деньги ради того, чтобы были мы. И это полностью отличает наши народы от западного фетиша материализма. Хотя коммерческая составляющая у китайцев имеет многовековую традицию, есть особенности. Если, к примеру, у них есть малейшая возможность тебя обойти - обойдут. Но это тоже традиции, которые надо иметь в виду.