17.05.2016
Китайцам предложили зайти в свободную экономическую зону Крыма
###
***
  Делегация Республики Крым во главе с председателем Госсовета РК Владимиром Константиновым, находящаяся с официальным визитом в Китае, провела презентацию инвестиционных возможностей полуострова в сфере туризма, промышленного производства и АПК.

- Китайские инвесторы проявляют очень большой интерес к нашей республике, - отметил председатель Госсовета РК Владимир Константинов. - Это проекты в рекреации, сельском хозяйстве, судостроении, энергетике, создания технопарков. У предпринимателей из КНР есть хорошие перспективы для работы на полуострове. Наш регион динамично развивается, быстро растет региональный валовой продукт. Уверен, что презентация Крыма положит начало всеобъемлющему диалогу в сфере экономики. Мы ждем в гости делегации из Китая и готовы создать для этого все условия. Это первый наш международный визит, и мы считаем, что КНР заинтересована в развитии Республики Крым. Граждане Китая отлично понимают, что произошло в Крыму, с пониманием относятся к нашим проблемам и к нашей истории. Уверен, что мы наладим взаимовыгодное сотрудничество.
В свою очередь заместитель председателя Совета министров РК - постоянный представитель РК при президенте РФ Георгий Мурадов призвал китайских бизнесменов воспользоваться преимуществами свободной экономической зоны.
- Им интересна свободная экономическая зона, "окно" которой скоро закроется, - отметил Мурадов. - Следующий год будет последним для вхождения в СЭЗ, а китайский бизнес весьма прагматичен. Мы исходим из того, что Китай постарается успеть войти в свободную экономическую зону - единственную подобную в Российской Федерации.
Программой визита запланированы встречи крымской делегации с руководством городов Пекин и Хэйхэ, руководителями российских представительств банков в Китае, Пекинской международной туркомпанией "Ю-Тур", Пекинского университета Нин Ци.