31.03.2016
Почему в экономике холодно
###
***
Полтора года назад нас, экспертов по Китаю, собрали в одном из министерств и представили 56 проектов, которые Россия готовилась предложить КНР для инвестиций. В принципе, они были интересными и не вызывали сомнений с точки зрения экономических расчетов. Однако эксперты единогласно заявили: ни один проект не пройдет. Большинство политиков и бизнесменов, не являющихся специалистами по КНР, опираются на сведения китайского Госкомстата. Однако те, кто знает китайский язык, с удивлением обнаружит, что китайская и английская части сайта Госкомстата КНР дают разные цифры по многим позициям. А если мы посмотрим на статистику экономических департаментов провинций Поднебесной, то она совокупно не совпадет с данными Госкомстата. Нашим выводам тогда не поверили. Прошло более полутора лет - ни один из проектов так и не был профинансирован китайской стороной.

Товарооборот между Россией и КНР в 2015 году сократился на 69 миллиардов долларов - падение на 32 процента. Объем грузовых перевозок снизился на 42 процента. На Харбинской ярмарке и Владивостокском форуме южный сосед обещал увеличить инвестиции в российскую экономику до 30-37 миллиардов долларов в год. В 2015-м они составили 725 миллионов долларов, что для России ничтожная величина. За последние двадцать лет Китай вложил в нашу экономику чуть менее восьми миллиардов долларов. Чтобы было понятно: в прошлом году КНР инвестировала порядка двадцати миллиардов фунтов стерлингов в Англию, около двадцати миллионов долларов - в Бирму (с населением 55 миллионов человек), подписал инвестиционный контракт на строительство электростанции в Аргентине на тринадцать миллиардов долларов. И самое главное: Китай начинает инвестировать в экономику Украины тринадцать миллиардов долларов. Таким образом, по объемам инвестиций Россия, несмотря на ее "разворот на Восток", не является важным партнером для КНР.
Первая причина такой ситуации очевидна: падение объемов торговли, инвестиций и кредитования связано с нисходящими трендами экономики в обеих странах. У китайцев есть поговорка, которую мы часто слышим на переговорах: "В политике горячо, в экономике холодно". Вроде бы у нас есть общие международные интересы, взаимная поддержка, борьба с терроризмом, а вот в экономике наблюдается похолодание. По сути, Китай, в отличие от России, обернувшейся на Восток, делает разворот на Запад - прежде всего, к США. Внешняя торговля с американцами растет: в 2015 году на семь процентов, товарооборот приблизился почти к 600 миллиардам долларов. КНР торгует с Японией - в прошлом году объем внешней торговли увеличился почти на пятнадцать процентов. Являются ли эти факты проявлением недружелюбия к России? На самом деле нет. Китай постоянно ругается с Японией, а в США приняты антидемпинговые меры по отношению к китайской стали. С одними КНР ругается, но торговлю наращивает, а с Россией дружит, но торговлю сокращает.

Здесь еще сказывается и "фактор обиды". Долгое время Китай нами либо игнорировался, либо был вторичным или даже третичным партнером, и вдруг Россия начинает проявлять активный интерес к КНР - в прошлом году Поднебесную посетило около 500 российских делегаций различного уровня. Неудивительно, что китайцы предпочли взять паузу и выждать: а что будет дальше?
Китай изначально проявил довольно большой интерес к нашим территориям опережающего развития, особенно в Приморском крае. Но тамошние совместные проекты в основном носят локальный характер - это не те объемы, на которые мы рассчитывали. ТОРы предлагают уникальные условия для инвесторов (нигде в Юго-Восточной Азии таких льгот нет), но наш опрос в трех китайских провинциях показал: бизнесмены среднего уровня вообще не знают о существовании таких территорий. Мы внимательно проанализировали китайские блоги, связанные с экономической политикой: Россия для малого, среднего и даже крупного бизнеса КНР психологически не является перспективным партнером. Все ограничивается некими точечными взаимоотношениями, и здесь наш серьезный пропагандистский провал. Создав очень благоприятные условия в ТОРах, мы "забыли" сообщить об этом китайскому бизнесу. Большинство перспективных российских предложений остаются неизвестными китайским компаниям. Напомню, что там заблокировано большинство соцсетей и служб, в которых работает наш бизнес. Что делают британцы и американцы? Они создают сектор самопиара в китайском интернете. Естественно, это серьезные расходы, но именно так успешно продвигаются в Поднебесной даже весьма солидные компании.
Характерна картина нашей торговли. Импорт китайской продукции падает. Главная статья импорта - машины с оборудование - сократилась на сорок процентов. Единственный заметный прирост произошел по мясу и овощам. В экспорте Россия продолжает придерживаться модели, созданной в 1990-е годы и себя, конечно же, изжившей. Мы вывозим в КНР минеральное топливо, нефть, древесину и изделия из нее, удобрения, цветные металлы, рыбу, ракообразных и моллюсков. Продукции глубокой переработки практически нет - ее доля составляет всего несколько десятков миллионов долларов. Несмотря на процентный рост отдельных позиций, в абсолютных цифрах из-за изменения курса "рубль - юань - доллар" в экспорте также наблюдается заметное падение.

Надо понимать, что не каждый товар, в котором Китай нуждается и который мы хотим поставить, будет с радостью принят. Речь идет об особенностях организации китайских экспортно-импортных операций. На протяжении последних семи-восьми лет КНР проводит активную политику непривязки к тем регионам или аспектам, от которых она может оказаться зависима. Допустим, в прошлом году Китай активно наращивал импорт зерновых из Украины. Поднебесная выделяет украинцам довольно большие кредиты под новые площади зерновых, а заодно и под развитие самолетостроения и рынка недвижимости. По сути, китайцы активно формируют в этой стране свое лобби. К примеру, бесплатно обучают в своих университетах детей украинских политиков. К счастью, в России не сформировано серьезное прокитайское лобби, поэтому КНР остерегается начинать крупные поставки из РФ необходимых товаров.
Все это не означает, что с Китаем лучше не работать. Работать надо, но с учетом местной специфики. Частным предприятиям следует готовить специальные команды для выхода на китайские рынки. Личные встречи и продвижение через интернет должны сыграть важную роль. В прошлом году 97 процентов протоколов о намерениях, заключенных с китайцами, так и не дошло до уровня договоров. А из тех трех процентов, которые дошли, реализуется, в лучшем случае, десятая часть. В отношениях с китайцами нельзя успокаиваться на стадии подписания официальных бумаг. Для китайца, хорошо это или плохо, сам по себе договор не является условием его выполнения - чтобы это произошло, нужна настойчивая, непрерывная и методичная работа с партнером.