27.12.2016
Хрупкая сказка
Новогодней елочной игрушке исполняется 130 лет
***
Большинство россиян (72 процента) к Новому году обязательно украшает свой дом и наряжает елку (данные Superjob). В этом году одна из знаменитых фабрик по производству новогодних игрушек выпустила один миллион уникальных елочных украшений. И если о том, какая должна быть елка, настоящей или искусственной, можно спорить бесконечно, то с елочными игрушками все ясно: в приоритете - хрупкие украшения из стекла. В 2017 году стеклодувному промыслу исполняется 130 лет. Кто диктует сегодня елочную моду? Почему игрушка из пластика никогда не заменит хрупкую сказку из стекла? На эти и другие вопросы "РГ" ответил исполнительный директор одной из фабрик елочных игрушек Владимир Симанович.  Кто сегодня диктует елочную моду?

Владимир Симанович: Мы стараемся это делать сами. Кроме того, бываем на январской выставке во Франкфурте-на-Майне. Следим за тем, как меняется мода, в основном, это, конечно, цветовые гаммы. Необычные цвета, которые появляются в Европе, у нас становятся модными через год-два. И полностью нашим покупателем они не усваиваются, потому что наш Новый год и Новый год в странах Европы и Америки сильно отличается по традиции украшения. Там в приоритете цвет и форма, а наша игрушка рассчитана на восприятие детей. В течение года ассортимент обновляется на 15-20 процентов, мы отсеиваем старый и запускаем новый.
Время и современные технологии как-то отражаются на елочных украшениях?
Владимир Симанович: Конечно. К примеру, у нас есть елочная игрушка - мобильный телефон. Он, конечно, скромный, его нельзя повторить таким, как выглядит современный смартфон. Мы, как предприятие народно-художественного промысла, придерживаемся идей истории и культуры. Поэтому нас больше интересуют персонажи из сказок. Очень хотелось бы повторить те добрые фигурки, которые были в Советском Союзе, когда каждая республика имела свою девушку в национальном костюме, но это уже другая эпоха.
Ваши цены на игрушки кусаются, в магазине посмотришь на красивое, но дорогое украшение, и с тоской возьмешь пластик за 100 рублей.
Владимир Симанович: Мы выпускаем игрушку для покупателя со средним достатком. Наша игрушка не является дорогой и конкурировать с серьезными производителями, где игрушка может стоит три-пять тысяч, мы не пытаемся. Наша цена игрушки в среднем (в зависимости от формы) стоит около 200 рублей. Но это отпускные цены фабрики. Нам, действительно, многие звонят и возмущаются: как же так, мы в Москве пришли в магазин, а ваша игрушка 500 рублей стоит! И, в самом деле, многие люди не могут позволить себе купить нашу игрушку. К сожалению, мы не можем никому диктовать - с какой наценкой торговать. У себя в магазинах мы продаем игрушки с минимальной наценкой.

Кто ваши мировые конкуренты?
Владимир Симанович: Вы удивитесь, но на сегодня самый серьезный и крупный конкурент - Украина. Она пока остается легкодоступным производителем для наших поставщиков. Китай много лет производил в основном пластик, и только лет десять назад, когда Европа перевела туда свое производство и построила там относительно современные заводы по производству елочной игрушки из стекла, Китай укрепился на этом рынке. Сейчас эта страна производит довольно большие объемы, в том числе и по заказу европейских компаний. Но цены подросли, китайская игрушка из стекла заметно подорожала. Поэтому из Китая стали везти ее меньше.

Почему пластиковая игрушка такая не живая?
Владимир Симанович: Пластик со стеклом даже сравнивать некорректно. Он тяжелый, вешаешь его на елку - ветки опускаются. К тому же на часть вопроса вы уже ответили: пластик, действительно, не живой. Пластиковая игрушка никогда не будет такой расписной, как стеклянная. Кроме того, мы относимся к народным промыслам, и обязательным условием этого статуса является прохождение двух советов, которые утверждают художественную ценность игрушки. Вот когда эти два совета игрушку утвердили, мы начинаем ее выпускать.
Предновогодние дни - время корпоративов. У вас можно, к примеру, заказать шары с портретом главного редактора?
Владимир Симанович: Заказы бывают, но их мало, где-то 10-15 процентов от всего производства. В основном компании хотят видеть на игрушке свой логотип, такие заказы мы выполняем. Портреты очень трудно нарисовать. У нас как-то был заказ на шары с портретами министров, он так и не состоялся. Депутатов и президентов мировых держав мы совершенно точно не рисуем (смеется).