15.06.2016
Доходы - в дом
России необходим надежный внутренний инвестор с "длинными" деньгами
***
Что и куда следует инвестировать в этом году? Какие отрасли наиболее перспективны сегодня для вложения средств? Где искать деньги в условиях ограниченного зарубежного кредитования?  Эти и другие вопросы, которые будут активно обсуждаться на Петербургском международном экономическом форуме (ПМЭФ-2016), мы адресовали нашим экспертам.

Кирилл Дмитриев, генеральный директор Российского фонда прямых инвестиций (РФПИ):
Мы занимаемся прямыми, то есть долгосрочными инвестициями совместно с иностранными партнерами. И считаем, что значительным потенциалом обладают проекты, связанные с импортозамещением (включая агропромышленный комплекс), а также развитием инфраструктуры и региональным развитием - именно они формируют основу экономического роста страны. Мы делаем ставку на компании, обладающие потенциалом лидерства в своих секторах. Также мы рассчитываем, что использование передовых технологий, подходов и экспертизы позволит повысить эффективность не только отдельных компаний и отраслей, но и всей экономики в целом.


Инвестиции в акционерный капитал могут стать альтернативой, а еще лучше - дополнением к долговому финансированию. Это требует иного подхода от собственников бизнеса, но дает дополнительные возможности для развития. Сейчас они имеются - РФПИ привлек более $27 млрд долгосрочного иностранного капитала, заинтересованного в реализации доходных российских проектов.
Кроме того, в России необходимо создать внутреннего инвестора - средства пенсионных фондов, страховых компаний и других источников капитала должны стать долгосрочным инвестиционным ресурсом, поддерживающим развитие компаний.

Павел Гагарин, председатель совета директоров АКГ "Градиент Альфа":
Люди всегда будут кушать, болеть и лечиться. Поэтому в числе наиболее привлекательных для инвестиций направлений пищевая промышленность, частная медицина и фармацевтика.
С учетом экономической ситуации, валютного курса и свежих трендов востребованы продукты питания и магазины эконом-сегмента, замещающие импортные товары.
Медицинский и фармацевтический рынки также растут при падающей экономике. Рынок платных медицинских услуг за последние три года вырос на 30% - во многом благодаря бесконечным реформам минздрава и закрытию государственных больниц. В острую фазу кризиса он, конечно, просядет, но вскоре рост восстановится, и к 2019 году рынок превысит 2 трлн руб.

До недавних пор Россия была в тройке самых быстрорастущих фармрынков мира и уступала лишь Китаю и Бразилии. Сейчас ситуация двоякая: рынок падает в количественном выражении (по числу проданных упаковок лекарств), но растет в стоимостном выражении. То есть лекарства продаются хуже, но дороже.
Девальвация рубля и санкционное эмбарго выгодны фармацевтическим компаниям. Через 8-12 лет, когда международная политическая напряженность, будем верить, немного спадет, на российский фармацевтический рынок придет много иностранных инвесторов. А пока самое время скупать подешевевшие активы и открывать производства в новых перспективных регионах страны внутренним инвесторам.

Другие "островки стабильности" - экспортно-ориентированные компании, у которых себестоимость - рублевая, а выручка - валютная, оборонно-промышленный комплекс, отрасли и предприятия со значительными госзаказом и господдержкой.
Где взять деньги? Один из эффективных вариантов - выявлять налоговые резервы и использовать те средства, которые вы отдали бы налоговикам (неиспользуемые льготы и переплаты, невозмещенный НДС, управление налоговыми рисками для предупреждения доначислений, пеней и штрафов и оспаривание результатов налоговых проверок, досудебное урегулирование налоговых споров и т.п.). И частные предприятия, и госкомпании хотят более эффективно управлять своим налогообложением. К нам значительно выросло число обращений, связанных с более грамотным подходом к начислению налогов.

Нина Козлова, управляющий партнер, ФинЭкспертиза:
Присоединяюсь к мнению большинства экспертов и рекомендую не хранить деньги дома, поскольку инфляция способна обесценить сбережения за год на 12-15%.
Сегодня сохраняется тенденция: инвесторы выбирают два вида активов - высоконадежные и высокодоходные. Первые, как правило, приносят не столь весомый уровень доходности, при этом гарантируют обеспечение сохранности вложений. Вторые в случае успеха позволяют заработать больше, но несут в себе повышенные риски. Поэтому, на мой взгляд, желательно найти золотую середину и выбрать для себя сбалансированный вариант для инвестиций.
Если вы давно присматриваетесь к акциям того или иного предприятия - сейчас, на мой взгляд, может быть наиболее благоприятная ситуация для их приобретения. При этом нужно учесть, что финансово-экономическое положение компании может измениться в худшую сторону.

Что касается вложения в недвижимость, как мне кажется, сегодня приобрести ее на максимально выгодных условиях могут помочь кризисные предложения от застройщиков и продавцов на вторичном рынке, а также госпрограмма субсидирования ипотеки. В ближайшей перспективе, инвестируя в недвижимость, следует ориентироваться на получение стабильного денежного потока, а не на рост цены квадратного метра.
В целом, на мой взгляд, лучший инструмент для непрофессиональных инвесторов - это распределение средств по нескольким направлениям, например, мультивалютные вклады.
К депозитным предложениям с повышенными ставками от кредитных организаций, не являющихся системообразующими, следует относиться с осторожностью. В сегодняшней ситуации на рынке банковских услуг от возникновения проблем не застрахован даже самый хороший банк.
Между тем самый беспроигрышный вариант инвестирования - это вложение в собственное развитие, к примеру, получить новую квалификацию или заняться дополнительным образованием детей. Это тот капитал, который останется с вами при любых изменениях курса валюты, ему не страшны никакие кризисы. Вложение в себя может стать мощнейшим катализатором вашего успеха, ведь знания определяют успех в любом деле.

Сергей Санакоев, президент Российско-Китайского аналитического центра:
В ближайшей перспективе наиболее эффективными станут инвестиции в создание туристических объектов вблизи от Китая - это Байкальский регион и Дальний Восток. Самыми перспективными направлениями сотрудничества между Россией и Китаем становятся туризм и сельское хозяйство.
Поэтому, на мой взгляд, в ближайшие годы необходимо создавать на этих территориях предприятия переработки сельскохозяйственной продукции для дальнейшего экспорта на рынок Китая. Рекомендую использовать такие государственные инструменты, как территории опережающего развития (ТОРы).

Кроме того, стоит максимально задействовать доступное кредитование со стороны китайских банков. Такие финансовые инструменты в большинстве случаев оказываются более действенными, чем инвестиции.