06.06.2016
Пекин призвал США к сотрудничеству в Азиатско-Тихоокеанском регионе
###
***
 Председатель КНР Си Цзиньпин призвал США к сотрудничеству в Азиатско-Тихоокеанском регионе, сообщает РИА Новости.
"Огромное пространство АТР должно стать ареной для инклюзивного сотрудничества, а не ареной для соперничества и конкуренции между Китаем и США", - заявил Си Цзиньпин на открытии Китайско-американского стратегического и экономического диалога.

По словам Си, Пекин придерживается принципов добрососедства, инклюзивности и взаимодействия в сфере дипломатии в Азиатско-Тихоокеанском регионе, а также стремится к поддержанию мира и стабильности.
Китайский лидер призвал Китай и США вместе нести "развитие и процветание" в АТР.
В китайской столице 6-7 июня проходят восьмой раунд Китайско-американского стратегического и экономического диалога (S&ED) и седьмой раунд программы китайско-американских консультаций на высшем уровне по международному обмену (CPE). Американскую делегацию в Пекине возглавляет госсекретарь США Джон Керри.