16.05.2016
Правительство Китая выпустило диетическое руководство для населения
###
***
  Есть разнообразную пищу, употреблять овощи, фрукты и молоко, отдавать предпочтение нежирному мясу и не пренебрегать физическими упражнениями. Правительство КНР выпустило "Диетическое руководство для китайцев", в котором рассказывается, как правильно есть.
В опубликованном 13 мая документе кулинарные предпочтения жителей Поднебесной наложены на советы западных диетологов. В "руководстве" рассказывается о том, как есть не просто вкусно, но и с пользой для здоровья. Выход таких рекомендаций связан с растущей проблемой ожирения населения. особенно остро эта проблема ощущается среди подрастающего поколения, увлекающегося фастфудом  - сообщает МРК.
Руководство делится на три части: общие диетические рекомендации, диетические рекомендации для конкретных групп населения и практика сбалансированной диеты. В нем приведены 6 основных рекомендаций для людей всех возрастов:
1. Разнообразить пищу, обязательно потреблять злаковые.
2. Поддерживать здоровый вес, не отказываться от физических упражнений.
3. Есть больше фруктов и овощей, сои, пить молоко.
4. В диете должны присутствовать рыба, птица, яйца и нежирное мясо.
5. Не злоупотреблять солью и маслом при готовке, не злоупотреблять алкоголем.
6. Умеренность в еде.