31.10.2016
Машине - место
Крупнейшие мировые компании начали менять сотрудников на роботов
***
Крупнейший в мире производитель фотокамер, игровых приставок и смартфонов закупил 40 тысяч промроботов, уволив при этом 60 тысяч "живых" сотрудников. Это не только выгодно, но и удобно, говорят там. "РГ" решила разобраться, близка ли Россия к такой производственной модели.  
Тайваньская компания Foxconn, которая сегодня входит в десятку самых крупных мировых работодателей, намерена ежегодно производить порядка десяти тысяч роботов, которые будут постепенно вытеснять людей из штатного расписания. Так компания сможет не только повысить качество продукции, но и сэкономить на пенсиях и социальных выплатах.
Кстати, и соседний Китай каждый год наращивает число киберрабочих на своих фабриках и заводах на одну пятую. Ожидается, что через три года там будет задействовано 160 тысяч промышленных роботов, свидетельствует прогноз Международной федерации робототехники. На сегодняшний же день в Китае на 10 тысяч рабочих приходится в среднем 49 роботов. Однако по количеству роботизированных автоматов промышленного назначения Поднебесная входит в четверку мировых лидеров наряду с Японией, США и Канадой.
Россия в плане роботизации производства находится в начале пути, рассказала вице-президент Национальной ассоциации участников рынка робототехники Алиса Конюховская. Сейчас в нашей стране продажи роботов невелики - спрос составляет около 500-600 киборгов ежегодно. Показатель плотности роботизации в России - около 2 роботов на 10 тысяч работающих россиян.Чтобы показатель рос, необходимо вести пропаганду преимуществ роботехнических решений, объяснять, что роботы выполняют опасные, монотонные и вредные для здоровья операции лучше, чем люди.

Масштабы использования промроботов в России будут возрастать с ростом стоимости труда, с увеличением пенсионных и соцвыплат. Предприятия будущего предпочтут приобретать роботов найму рабочих. Ведь последние болеют, уходят в отпуск и требуют увеличения заработной платы. "Роботизация могла бы стать выходом из этой проблемы. Но чтобы люди не оставались без работы, параллельно необходимо развивать человеческий капитал, чтобы повышалась "человечность" в той или иной сфере компетенций, чтобы рабочие управляли роботами, а те реализовывали человеческую волю", - говорит директор Экспертно-аналитического центра РАНХиГС Николай Калмыков.
