17.08.2016
Южный Урал наладит поставки продуктов в Китай
###
***
 Широкий ассортимент продукции агропрома Челябинской области вскоре появится в свободной торговой зоне Китая: для этого на Южном Урале создается совместное российско-китайское предприятие "Российский продуктовый двор".
Об этом сегодня сообщили региональные власти в ходе визита официальной делегации КНР на территорию транспортно-логистического комплекса "Южноуральский".

- Мы нуждаемся в открытии новых рынков для реализации избытков производимой в аграрном комплексе продукции, - сообщил министр сельского хозяйства Челябинской области Сергей Сушков. - С помощью поставок продовольствия в Китай можно генерировать добавленную стоимость, которую мы не получаем на внутреннем рынке из-за перепроизводства.
Макароны, мука, крупы и другие продукты питания будут поставляться в четыре крупнейших гипермаркета Китая, на территории которых действует свободная зона торговли (обнулены таможенные сборы), что позволит южноуральскому продовольствию выдержать конкуренцию не только по качеству, но и цене.
Как сообщила "РГ" гендиректор Продовольственной корпорации Челябинской области Елена Новикова, совместное предприятие будет зарегистрировано сразу, как только китайская сторона предоставит соответствующие документы. Более того, китайцы готовы сотрудничать с региональными производителями для поставки продуктов питания на сельскохозяйственную ярмарку, которая состоится в Пекине 20-21 октября. Возможно это будет после того, как вторая сторона сформулирует перечень желаемых продуктов, сообщила Новикова.