01.02.2016
В Казахстане потерялся отправленный в обход РФ украинский поезд
###
***
 Поезд с контейнерами, который отправили с Украины в Китай в обход России, потерялся на территории Казахстана. Как сообщило в понедельник информагентство ТАСС, поезд не прибыл на казахстанско-китайскую границу в запланированное время и никто не знает о его местонахождении.

Украинский поезд с грузами отправился по "Шелковому пути" в Китай еще 15 января. В соответствии с разработанным планом, состав отправился из города Изов на украинско-польской границе и за две недели должен добраться до станции Достык на казахстанско-китайской границе. При этом в ходе маршрута состав осуществляет две паромные переправы: через Черное море - Ильичевск-Батуми и через Каспийское - Алят-Актау.
Ранее сообщалось, что состав прибыл в казахстанский порт Актау 23 января, в соответствии с графиком, и в тот же день был отправлен дальше по маршруту. Однако после этого след поезда потеряли. Так, на станции "Достык" в предполагаемое время состав так и не пришел. "Поезд на станцию не прибыл", - подтвердили на станции. В то же время в пресс-службе казахстанского оператора железных дорог "Казахстан темир жолы" сообщили, что точно сказать, где находится поезд, не могут, но отметили "Он идет по территории республики". 
Между тем местные СМИ отмечают, что, по некоторым данным, состав был отцеплен на станции Балхаш 30 января, якобы по причине того, что за него не заплатили. Впрочем, официального подтверждения этой версии пока не было.
Подписывайтесь на главные новости "РГ" в Telegram: https://telegram.me/rgrunews