25.03.2016
Сергей Иванов назвал отношения России и Китая образцовыми
###
***
Стратегическое партнерство России и Китая - образец межгосударственных отношений в XXI веке. Об этом заявил глава президентской администрации Сергей Иванов, выступая на открывшемся в Пекине втором форуме СМИ России и Китая. 
"Отрадно, что у нас появляются новые площадки для прямого открытого диалога", -  приветствовал участников форума Сергей Иванов. В основе отношений между Россией и Китаем, напомнил он, лежат принципы взаимного уважения, доверия и равноправия. "Мы стремимся учитывать интересы друг друга, заинтересованы в процветании наших стран", - отметил глава администрации Кремля.

Россия и Китай тесно координируют свои действия и на международной сцене, подчеркнул Сергей Иванов. "Плотная совместная работа российских и китайских дипломатов сыграла важную роль в решении таких острых вопросов, как химическая демилитаризация Сирии, достижение договоренностей по иранской ядерной программе", - напомнил он.
Свой вклад в развитие двухсторонних связей вносит и медиасообщество двух стран.
"Вы продвигаете в глобальное информационное пространство истинные, а не выдуманные кем-то цивилизационные ценности и жизненные ориентиры", - подчеркнул, обращаясь к участникам форума, Сергей Иванов.


По его словам, в ближайшие два года в рамках двухсторонних отношений предстоит реализовать более 200 проектов в сфере СМИ.
В свою очередь заведующий отделом пропаганды ЦК КПК Лю Цибао отметил, что российско-китайские отношения переживают сейчас наилучший период за всю историю их развития. Высокая взаимодополняемость двух экономик, по его словам, создает потенциал их дальнейшего роста.
После чего в присутствии Сергея Иванова и Лю Цибао был подписан внушительный пакет документов. В частности, заключено соглашение между ФГБУ "Редакция "Российской газеты" и газетой "Чайна дейли" ("Чжунго Жибао") о совместном проекте "Китай в объективах 100 фотографов" и о совместном издании газеты "Наблюдение" на русском языке. Кроме того, подписано соглашение между "РГ" и китайской национальной газетой "Хуаньцю Шибао" об издании российских приложений в "Хуаньцю Шибао".
