19.05.2016
При землетрясении на юго-западе Китая рухнули 192 дома
###
***
 Два землетрясения магнитудой 5,0 и 4,6, произошедшие в среду в Дали-Байском автономном округе китайской провинции Юньнань, вынудили эвакуировать 6,8 тысячи человек. Об этом информирует ТАСС со ссылкой на СМИ.
 В результате стихии ранены два местных жителя, всего пострадали 45,2 тысячи человек. В уездах Юньлун и Эръюань обрушились 192 дома, повреждены 38 тысяч строений.
В пострадавшие регионы направлены палатки, складные кровати, одеяла.