21.10.2016
В провинциях КНР появятся международные логистические центры
###
***
 Накануне российские и китайские журналисты, путешествующие в рамках медиа-тура "Россия и Китай на Шелковом пути", прибыли в еще один пункт. Им стал город Ланьчжоу - административный центр провинции Гансу.
Для древнего Шелкового пути эти места играли значительную роль. Достаточно сказать, что именно на территории современной провинции Гансу находилась граница древнего Китая, и соответственно, пропускной пункт, через который уходили и приходили караваны с товарами, шли странники - ученые и миссионеры.

Сегодня Гансу - географический центр Китая. Но ему вновь уготована важная роль в истории нового Шелкового пути. Планируется, что к концу 2020 года он станет крупнейшим логистическим центром на северо-западе КНР. Эта роль отведена новому району, который строится на территории, являющейся пригородом Ланьчжоу. Предполагается, что в будущем здесь введут режим беспошлинной торговли, что сделает его особенно выгодным для работы с зарубежными партнерами. По словам вице-губернатора провинции Ся Хунминя, в создание нового района Ланьчжоу уже инвестировано более 150 миллиардов юаней.
Как отметил чиновник, из провинции уже отправляются грузовые составы по нескольким маршрутам. Среди них Алма-Ата, Гамбург, Минск и другие. За год с небольшим по ним отправились 63 состава. Стоимость перевезенных товаров превысила 108 миллионов долларов. Но подобные грузовые поезда отправляются и из других провинций Китая.
- Правительство намерено реорганизовать ресурсы, построив в Ланьчжоу общий логистический центр, - заявил Ся Хунминь, пояснив, что товары здесь будут распределяться.
Те, что следуют в один пункт назначения из разных отправных точек, станут перегружаться в один поезд. Это будет выгоднее, чем отправлять несколько составов. Таким образом, по словам вице-губернатора, данный логистический центр станет важной точкой нового Шелкового пути, так как через него будет проходить большая часть поездов, следующих из Китая в Европу и Центральную Азию.
Кроме того, в новом районе планируется создать индустриальный кластер. Помимо инновационного парка, наукограда, где будут действовать 20 НИИ, и новых предприятий, сюда китайские власти намерены перевести несколько уже действующих компаний, а также  развернуть базу подготовки кадров.

Похожие планы, которые активно воплощаются в жизнь, есть и у провинции Шэньси, где делегацию журналистов была ранее. Здесь, неподалеку от Сианя, возводится новый Сисиань. Пока строительство находится в начальной стадии. Но через несколько лет здесь построят практически новый город, рассчитанный на 500 тысяч жителей. В проект уже вложено 30 миллиардов юаней, а через три года объем инвестиций достигнет 100 миллиардов. Сисиань станет новой зоной свободной торговли, которая будет работать с  партнерами из стран-участниц экономического пояса Шелкового пути, прежде всего - Россией и государствами Центральной Азии.
Кроме того, как рассказала журналистам вице-губернатор провинции Шэньси Ван Лися, в настоящее время идет разработка нового грузового транспортного маршрута, который свяжет Сиань и Москвой. 
В настоящее время, напомнила она, из Сианя уже отправляются поезда, которые идут транзитом через Россию в Гамбург. Шэньси является крупным транспортным узлом КНР, поэтому отсюда можно будет везти товары, производимые в разных районах Китая.
Международный контейнерный поезд "Чан Ань", запущенный в ноябре 2013 года, сегодня отправляется не только в Европу, но и Центральную Азию, всего по трем разным маршрутам. Почти за три года работы по ним отправились 248 поездов, при этом стоимость экспортируемых приблизилась к 515 миллионам долларов.