31.05.2016
Порция на двоих
Агрохолдинги Дальнего Востока накормят мясом и россиян, и китайцев
***
Льготный режим территорий опережающего развития на Дальнем Востоке и Свободного порта Владивосток подстегнул деловую активность зарубежных агроинвесторов, хотя сельхозугодья в регионе и раньше притягивали наших соседей, прежде всего Китай, Южную Корею и Японию. Не стоит в стороне и российский агробизнес. Это подтверждает появление все новых проектов в разных секторах агропромышленного комплекса. Драйверы роста - программа импортозамещения и близость к глобальному продовольственному рынку АТР. В июне к финансированию сельхозпроектов подключится Российско-Китайский фонд агропромышленного развития на Дальнем Востоке (РКФАР). Ожидается, что о первых соглашениях с ним станет известно в сентябре на Восточном экономическом форуме.
В планах у китайского бизнеса с 2020 года наладить в Сибири и на Дальнем Востоке производство 10 миллионов тонн сельхозпродукции в год. Речь идет о сое, кукурузе, мясе, молоке и морепродуктах, о поставках продовольствия на рынок АТР, но прежде всего в Китай.
"Агрофонд позволит соединить азиатский капитал, спрос на экологически чистую сельхозпродукцию и существующий большой потенциал для создания на Дальнем Востоке новых сельхозпредприятий", - заявил глава минвостокразвития Александр Галушка.
Формирование фонда уже завершено. 90 процентов его капитала формируют китайские инвесторы: общий первоначальный капитал - 13 миллиардов рублей, с дальнейшей капитализацией фонда до 10 миллиардов долларов. Генеральный директор и председатель совета директоров назначаются по представлению российской стороны.

На его поддержку могут рассчитывать операторы эффективных сельхозпроектов на Дальнем Востоке в сфере растениеводства, животноводства, аквакультуры, переработки и реализации аграрной продукции, а также те, кто займется развитием агропромышленной инфраструктуры. Обязательное условие - современные аграрные технологии и неистощительное использование земли, которую могут получить только компании, зарегистрированные и работающие на территории регионов ДФО. Важное условие - привлекать прежде всего российскую рабочую силу, доля иностранцев - не более 20 процентов.
Предполагается, что агрофонд будет выделять на финансирование проекта от 10 процентов его стоимости, не меньше должны вложить его инициаторы, остальные средства - кредиты банков, в том числе китайских, по ставке до 6 процентов годовых. Таким образом, общий объем привлеченных инвестиций (с уже выделенным первым траншем 13 миллиардов рублей) может составить до 130 миллиардов рублей.
Мегапроектов, нацеленных на увеличение производства молока и мяса в ДФО, хватает. Свой вклад внесут и фермеры. Для быстрого насыщения рынка мясом ставка сделана на свиноводство. Самые амбициозные планы у Приморья - стать через пять лет экспортером мяса и молочной продукции.
В апреле резидентом ТОР "Михайловский" в Приморье стала Дальневосточная сельскохозяйственная компания. Она планирует запустить в 2018 году две фермы на 2,4 тысячи голов дойного стада, свиноферму мощностью 108 тысяч голов в год, комбикормовый завод и предприятия по производству мясной и молочной продукции. Инвестиции в проект составят 9,1 миллиарда рублей.
В августе холдинг "Русагро" начнет строительство в Приморье двух из десяти запланированных свинокомплексов. Они обеспечат производство свыше 79 тысяч тонн мяса в год. В состав проекта также входит возведение бойни, комбикормового завода, элеватора на 120 тысяч тонн. Общая стоимость проекта - 22 миллиарда рублей. Недавно холдинг предложил китайским бизнесменам стать его соинвестором. По расчетам, по себестоимости и с учетом логистики поставок в КНР производимая свинина будет вполне конкурентоспособна, дешевле бразильской.

Китайские сельхозкорпорации - самые активные из иностранцев сегодня, особенно в Приморье, Амурской области и Еврейской АО. От проектов в сфере растениеводства они переходят к созданию перерабатывающих производств, к развитию молочного и мясного направлений, аквакультуры.
Недавно корпорации "Тай Юань" и "ХуаФэн" завершили согласование с властями Приморья проекта крупного животноводческого комплекса молочного и мясного направлений. Часть продукции пойдет на внутренний рынок, часть в КНР.
Несколько крупных молочных ферм намерены создать в Приморье компания "Джундин" и бизнесмены из Новой Зеландии. "К проектированию первой, на 1200 голов, мы уже приступили, а первая продукция под брендом "Молоко Приморья" появится в 2017 году", - сообщил предприниматель и почетный консул Новой Зеландии во Владивостоке Мартин Тейт.
Реализуются в ДФО и планы по увеличению посевов сои, кукурузы и риса, по созданию производств импортозамещающих продуктов: соевых изолятов, концентратов, витаминных комплексов, быстрорастворимого соевого сухого молока, биологически активных добавок на основе соевого белка и т.д. "Сейчас в агрофонде рассматриваются 27 проектов с общим объемом инвестиций более 190 миллиардов рублей. Первые сделки планируется заключить в ближайшие три месяца и профинансировать до конца года", - сообщил "РГ" глава ФРДВ Алексей Чекунков.
Планы
Южная Корея создаст в России агрофонд
Есть принципиальное согласие о создании агрофонда и с Южной Кореей, идет обсуждение деталей и финансовых обязательств каждой из сторон.
По данным минвостокразвития, есть примеры успешных корейских проектов в растениеводство, а экспорт сельхозпродукции превышает миллиард долларов. Потенциал - намного больше. Инвесторы проявляют интерес к созданию холодильных терминалов, к глубокой переработке рыбного сырья, выращиванию сои и кукурузы.
