22.08.2016
Китай пожаловался на флаг с неверной символикой на ОИ-2016
###
***
 Китай выразил недовольство в связи с использованием организаторами Олимпийских игр-2016 в Рио-де-Жанейро флага этой страны с некорректной символикой. Как сообщает Global Times, китайское консульство в Рио подало официальную жалобу.

С самого начала Олимпиады во время официальных мероприятий и церемоний награждения поднимались китайские флаги с неверным расположением звезд. После того, как Пекин подал протест, организаторы пообещали исправить ситуацию. Тем не менее, накануне во время награждения волейбольной сборной Китая, выигравшей "золото" Игр, инцидент повторился.
По данным источника, консул Китая в Рио сразу подал жалобу. Организаторы пообещали публично извиниться как перед правительством страны, так и перед всем народом.
Напомним, на флаге Китая на красном фоне изображено пять золотых звезд - одна большая и четыре поменьше, которые имеют разные радиусы и указывают на большую звезду. На флагах же, использовавшихся на Олимпиаде, маленькие звезды располагались параллельно друг другу.