25.07.2016
Судьба пропавшего рейса MH370 останется тайной
###
***
Поиск малайзийского Boeing 777, выполнявшего рейс MH370 и пропавшего в марте 2014 года, будет прекращен. Сложнейшая техническая операция, на которую было затрачено более 100 млн долларов, не принесла ничего: ни одного тела, ни одной части самолета либо багажа. 

Самое последнее сообщение, переданное ТАСС: министр инфраструктурного развития и транспорта Австралии Даррен Честер отказался комментировать опубликованную американским журналом New York Magazine информацию, согласно которой ФБР США установили, что командир экипажа малайзийского авиалайнера незадолго до исчезновения самолета отрабатывал на симуляторе маршрут, следование по которому привело бы к авиакатастрофе. Об этом сообщила газета The Australian.

Напомним: самолет вылетел 8 марта 2014 года из Куала-Лумпур (Малайзия) в Пекин (Китай). Все шло штатно, но при передаче управления от малайзийских диспетчеров вьетнамским Boeing 777 прекратил радиосвязь и отключил всю аппаратуру опознавания. Самолет несколько раз изменял курс и высоту, после чего направился в Индийский океан. Как предполагается, самолет столкнулся с поверхностью океана после полной выработки топлива. Вместе с ним исчезли все находившиеся на борту - 227 пассажиров и 12 членов экипажа..
Организованные Австралией, Китаем и Малайзией поиски в южной части Индийского океана, которые проводятся уже два года, несмотря на несколько изменений региона исследования океанского дна, ни к чему не привели. Самолет ищут в зоне, исходя из предположения, что пилоты в какой-то момент потеряли контроль за машиной, и в последние часы перед падением она летела без управления.
В январе 2015 года власти Малайзии официально признали всех пассажиров и членов экипажа рейса 370 погибшими, а в качестве причины катастрофы был указан "несчастный случай".

Одна из последних находок, которая, казалось бы, могла бы пролить свет на причины этой трагедии: весной этого года постояльцы одного из отелей на небольшом острове в Индийском океане обнаружили обломок, который похож на часть интерьера самолета. Но никакого подтверждения принадлежности к самолету авиакомпании Malaysia Airlines эксперты не получили. Кроме того, обломки неопознанного самолета - а именно деталь крыла - были обнаружены на французском острове Реюньон. Однако район, где был найден кусок крыла, находится более чем в 4 тысячах километрах (!) от того места, где искали самолет...
Что касается новой информации о содержании памяти домашнего летного тренажера, изъятого из дома капитана рейса Захарии Ахмад Шаха, то, с одной стороны, этот факт подтверждает предположения многих экспертов о причастности капитана к тому, что случилось. С другой, как отмечают эксперты Международного консультативно-аналитического агентства "Безопасность полетов", ни на йоту не приближает расследователей к тому месту, где сейчас находится Boeing 777.