14.04.2016
Вернуться на рынок
###
***
Российские и, в частности, сибирские перевозчики вновь получили право доставлять грузы в КНР и обратно транзитом через Казахстан. По мнению специалистов, это кардинально изменит ситуацию на рынке грузовых автомобильных перевозок между Китаем и Россией. 
Первая российская фура благополучно пересекла границу Республики Казахстан, затем - Китая и тем же путем вернулась в Алтайский край, доставив комплектующие для сельхозтехники. Это стало результатом совместной работы аппарата полномочного представителя президента РФ в Сибирском федеральном округе, ассоциаций перевозчиков, руководителей территорий. Теперь магистральные автопоезда могут миновать российско-казахстанскую границу в районе населенных пунктов Веселоярск (Алтайский край) и Ауыл (Казахстан), далее следовать транзитом по территории Казахстана и въезжать в Китай через пункты пропуска Бахты (Казахстан) - Бакту (КНР) и Майкапчагай (Казахстан) - Зимунай (КНР).
"Для транспортных компаний Западной Сибири и Казахстана перевозки из Синьцзян-Уйгурского автономного района (СУАР) очень выгодны, поскольку в этом случае машина загружена товаром в обоих направлениях - и когда идет из Китая через Казахстан в Москву, и когда идет из Москвы в Сибирь. Обычно ситуация иная - из Новосибирска в столицу нечего везти. Маршрут "СУАР - Москва - Новосибирск" дает перевозчику возможность зарабатывать одновременно и на перевозке груза из Китая, и на доставке товара из столицы в Сибирь", - отметил специалист Сибирского филиала Ассоциации международных автомобильных перевозчиков (АСМАП) Александр Жаров.

Летом 2012 года китайская сторона закрыла для российских перевозчиков въезд в Китай со стороны Казахстана. Мотивацией послужило требование международного соглашения, по которому ввоз грузов из России в КНР должен осуществляться через международные автомобильные погранпереходы на общей границе. Ближайший находится в Забайкальском крае, до которого из Новосибирска более трех тысяч километров. После закрытия транзита перевозчики переориентировались на Забайкальский край и Дальний Восток, а лишний "крюк" из Новосибирска до Забайкальска в одну тысячу километров значительно сказывается на стоимости перевозки, а значит, и товара. Кроме того, закрытие прямого пути способствовало появлению контрабандных перевозок.
АСМАП по поручению министерства транспорта России собрала заявки перевозчиков на получение китайских разрешений для работы на указанных маршрутах. В марте ведомство распределило квоты на перевозку грузов автотранспортом транзитом через Казахстан. Всего российским и китайским перевозчикам выдано по одной тысяче специальных разрешений на 2016 год. Как сообщил Александр Жаров, на СФО пришлась 231 квота.
"На мой взгляд, рано праздновать победу на маршруте "Россия - Казахстан - Китай". Мне лично пока страшно отправлять машины. Как говорят руководители некоторых компаний, чтобы въехать и выехать, везде надо платить мзду - 700-2000 долларов за машину. По подсчетам, прямой путь не отразится на стоимости перевозки", - утверждает коммерческий директор транспортной компании "Сибирский экспедитор" Дмитрий Минор.

Президент Союза транспортников, экспедиторов и логистов Сибири Сергей Максимов убежден, что сибирским перевозчикам лучше работать на транзитном с Казахстаном маршруте.
"С учетом конкуренции тариф на перевозку будет падать, а внешнеторговый оборот, по прогнозам, будет расти. Мы уже наблюдаем резкий рост грузопотоков из Китая", - отметил Максимов.
По экспертным оценкам, к 2020 году грузопоток из России в Китай может увеличиться до тридцати миллионов тонн. Сейчас он втрое меньше.
Прямая речь
Вячеслав Трунаев, президент Сибирской ассоциации автомобильных перевозчиков:
- Транспортные ведомства России и КНР договорились о транзите через Казахстан. Но сибирским перевозчикам потребуется время, чтобы вновь завоевать этот рынок. Пока они там отсутствовали, их место заняли китайские и казахстанские автоперевозчики. Конкуренция на рынке растет. Однако я убежден в перспективности этого направления, тем более учитывая западные санкции и осложнение отношений с Турцией.