19.02.2016,
Китай получит четыре Су-35 до конца 2016 года
###
***
 

Россия поставит Китаю первые истребители Су-35 до конца 2016 года, сообщает ТАСС.

По имеющимся данным, в этом году КНР получит четыре самолета. Остальные машины будут переданы в течение следующих двух лет.
Напомним, что Россия и Китай подписали соглашение об изготовлении и последующей продаже КНР 24-х российских многофункциональных истребителей Су-35.
Справка "РГ"

Многофункциональный истребитель Су-35 относится к поколению 4++ большого радиуса действия. Самолет способен развивать скорость до 2,5 тыс. км/ч, дальность полета - 3,4 тыс. км, боевой радиус - около 1,6 тыс. км. Вооружен истребитель 30-миллиметровой пушкой, имеет 12 точек подвески для навесного вооружения, включая ракеты и бомбы.

По сравнению с самолетами четвертого поколения радиолокационная заметность истребителя, уменьшена в несколько раз за счет электропроводящего покрытия фонаря кабины, нанесения радиопоглощающих покрытий и уменьшенного количества выступающих датчиков.