05.07.2016
В замке Людвига II пропали китайские туристы
###
***
При невыясненных обстоятельствах в субботу, 2 июля, при посещении старинного замка Нойшванштайн в Баварии пропала супружеская пара из Китая. Полиция наладила срочные розыски, в которых использовались служебные собаки и вертолеты. Однако китайские граждане, 37-летний мужчина и 39-летняя женщина, так и не были найдены, сообщает информационный портал журнала Bild.  По данным правоохранительных органов, в последний раз китайцев видели на парковке автобуса, прибывшего к месту назначения около 16:00 по местному времени. Они отделились от группы и направились в сторону замка по крутой тропе длиной около полутора километров. Однако, как позднее выяснилось, среди посетителей достопримечательности пара замечена не была.

Около 18:00 все собрались возле автобуса для продолжения путешествия. Тогда и обнаружилась пропажа двух туристов. Поначалу организаторы пробовали искать их своими силами. В 20:30 о пропаже людей была проинформирована полиция.
Сразу же после получения сигнала о происшествии был налажен поиск на местности с помощью служебных собак и вертолета. Однако розыскные мероприятия результата не дали. Во вторник следователи будут связываться с родственниками пропавших китайцев, паспорта которых  найдены на сидении в автобусе.
По местному телевидению и радио были переданы приметы китайских граждан. Население просят помочь в поиске мужчины ростом около 170 сантиметров с гладкими черными волосам, одетого в джинсовый костюм и сандалии и женщины ростом 155 сантиметров в светлых брюках и пуловере. Китайские туристы прибыли в Амстердам самолетом 27 июня. Они  посетили Францию, Швейцарию, а затем в программе было посещение замка в Баварии. Во вторник туристическая группа должна вернуться в Китай.
Справка "РГ"
Сказочный замок Нойшванштайн располагается в Альпах в самом сердце Баварии. Он был построен королем Людвигом II,  получившим прозвище "Людвиг Сумасшедший". Сооружение стало мировым брендом, попав на логотип корпорации Walt Disney.

