02.08.2016
Программа с амбициями
Владимир Путин похвалил концерн "Калашников"
***
На встрече в Кремле президент Владимир Путин расспросил гендиректора госкорпорации "Ростех" об итогах деятельности компании за прошлый год. В ходе доклада речь зашла о концерне "Калашников": три года назад он стоял на грани банкротства, а сейчас уже получает прибыль.  Несмотря на сложную макроэкономическую ситуацию и санкции, предприятия в целом сработали неплохо. Выручка выросла на 18 процентов и сегодня достигла 1,14 трлн. "Показатели эффективности продемонстрировали тоже уверенный рост, рентабельность по EBITDA выросла на 9 процентов, рентабельность по чистой прибыли - почти на 6 процентов", - добавил Сергей Чемезов. Выработка на одного сотрудника увеличилась на 17 процентов и превысила 2,5 млн рублей.
При этом рост эффективности произошел не в ущерб инвестиционной деятельности, ключевым социальным показателям. Суммарный объем инвестиций в 2015 году составил 129 млрд рублей, то есть рост - 21 процент. Причем в основном это собственные средства.

Общее количество работающих подросло на один процент и составляет 445 тысяч человек. "Средняя заработная плата тоже выросла. Сегодня это около 41 тысячи рублей - показатель неплохой", - оценил Чемезов.
"Рост на сколько?" - уточнил Путин. "На 11 процентов выросла по сравнению с 2014 годом", - сравнил докладчик и хотел было перейти к ключевым бизнес-событиям прошлого года. Но президент его перебил: "Еще раз: производительность труда выросла на сколько?". "На 17, - сказал Чемезов. - То есть, несмотря на сложную экономическую ситуацию и санкции, предприятия все-таки сработали неплохо".
Глава "Ростеха" все же перечислил основные бизнес-события: подписание по линии Рособоронэкспорта первого экспортного контракта на самолеты "Су-35" (24 самолета продали в Китай), подписание соглашения об организации в Индии производства вертолета "Ка-226" и его модификации (пока договорились на 200 единиц, но в перспективе цифра может быть удвоена).
"Это маленькие вертолеты?" - поинтересовался президент. Чемезов подтвердил и добавил, что они многофункциональные и могут использоваться как в полицейском варианте, так и в пассажирском, транспортном. "Была создана компания Yota Devices, я вам показывал как-то наши телефоны, которые мы создали, - продолжил глава "Ростеха". - Это стартап". За три года стоимость компании выросла практически до 130 млн долларов. "Мы 30 процентов (одну треть) продали китайской компании за 46,2 млн", - сообщил он.
"В 2015 году впервые за многие годы концерн "Калашников" показал прибыль", - доложил Чемезов. "Интересное частно-государственное партнерство у нас получилось", - добавил он. Три года назад концерн был практически на грани банкротства, а сейчас получает чистую прибыль 2,1 млрд рублей. "Сегодня это современное перспективное производство", - оценил глава "Ростеха".
"Изделия хорошие там производятся", - похвалил Путин. "Да, и появились всевозможные новые модели и так далее", - кивнул собеседник.
Наиболее значимыми событиями и результатами в инновационной сфере стали успешное завершение государственных испытаний комплексов радиоэлектронной борьбы, проведение сертификационных испытаний вертолета среднего класса "Ми-38", а сейчас заканчивается первый этап, испытание двигателя "ПД-14", перечислил Чемезов. Если все пройдет хорошо, то уже в 2018 году можно будет запустить серийное производство.
"Это "МС-21"?" - уточнил президент. Собеседник подтвердил и рассказал, что в производство запущены принципиально новые автомобили - Lada Vesta и Lada Xray. "Пользуются большой популярностью, продаются очень хорошо. Они отвечают современным требованиям рынка", - объяснил он.
"Создана высокомобильная автоматизированная система управления, навигации, посадки и связи для обеспечения полетов самолетов и вертолетов на временных площадках. Это значительно повышает мобильность нашей армии. Разработана универсальная система бортовых радиоэлектронных систем для беспилотных летательных аппаратов", - продолжил перечислять достижения Чемезов.

Рассказал глава компании и про стратегию развития корпорации до 2025 года. В ней прописан амбициозный показатель роста выручки - 17 процентов в год. И уже в прошлом году он был превышен на один процент. "Хотя это очень серьезный вызов, тем не менее только с такими темпами роста мы сможем достичь уровня наших мировых промышленных конкурентов. И надеюсь, что к 2025 году мы уже сможем войти в десятку крупнейших мировых компаний", - уверен Чемезов.
Другим приоритетом должно стать повышение доли гражданской продукции. К 2025 году она должна превысить 50 процентов от общего объема выручки.
Первым шагом по внедрению обновленной стратегии стало объединение холдинга под отраслевые кластеры: авиационный, электронный, автомобилестроения, вооружения и биокластер. Уже удалось поднять качество управления и вывести взаимодействие между холдингами на новый современный уровень, сообщил Чемезов.
"Что касается социальной ответственности, в 2015 году разработана и утверждена жилищная программа корпорации", - рассказал глава "Ростеха". В прошлом году на эти цели было направлено более миллиарда рублей. Идет сотрудничество с 312 опорными вузами по всей стране, создано 294 базовых кафедры, где обучаются будущие специалисты, которые потом приходят на предприятия. "Мы активно принимаем участие в поддержке и российского спорта, и социально значимых мероприятий", - заключил Чемезов.