28.02.2016,
На "Духе огня" рассказали об особенностях киноиндустрии стран БРИКС
###
***
  В рамках кинофестиваля "Дух огня", который в эти дни проходит в Ханты-Мансийске, состоялся круглый стол, посвященный киноиндустрии в странах БРИКС. Эта тема стала одной из центральных для четырнадцатого "Духа огня", о чем заявили губернатор ХМАО Наталья Комарова и вице-президент фестиваля Мария Зверева.
На сегодняшнем мероприятии Зверева также присутствовала, и вступительное слово было за ней. Дав краткую характеристику кинорынкам Бразилии, Индии, Китая и ЮАР, она отметила важность сотрудничества с этими странами.

В Китае традиционно успехом пользуются наши военно-патриотические картины, отметила она. Председатель отборочной комиссии Петр Шепотинник добавил, что, в частности, большой популярностью в КНР обладает повесть Бориса Васильева "А зори здесь тихие", как и ее адаптации - в том числе недавно вышедшая (кстати, в 2005 году Центральное телевидение Китая выпустило сериал по этой книге).
Вообще китайцы подходят к выбору иностранных картин для своего проката очень тщательно, что относится и к российским, и к голливудским кинопродуктам. Зато все, что попадает в кинотеатры Китая, имеет колоссальный коммерческий успех, подчеркнул Шепотинник.
Китайская актриса Ян Гэ, известная российскому зрителю по роли в "Норвеге", на великолепном русском языке сообщила, что особой популярностью сейчас у китайской аудитории пользуются сказки. В связи с чем она поддержала озвученную до этого идею Зверевой снять совместный российско-китайский фильм по мотивам "Аленького цветочка".
Что касается картин производства КНР и его перспектив на российском рынке, Зверева заявила, что "к китайскому кино можно приучить". "Дух огня" делает свой вклад в этот процесс - на фестивале представлены фильмы из Китая, в частности, "И горы двигаются с места" Цзя Чжанкэ и "Убийца" Хоу Сяосяня.
Индийский продюсер Пракаш Шарма, также замечательно говорящий по-русски, в свою очередь заметил, что индийский кинорынок "развивался всегда и до сих пор развивается" стремитльно. По посещению кинотеатров Индия держит первое место в мире, что свидетельствует о высокой культуре зрителя, сказал Шарма. Более того, Индия - страна, свободная от влияния Голливуда. В беседе с  корреспондентом "РГ" он пояснил, что это связано со спецификой менталитета и особыми представлениями индийского зрителя о том, каким должно быть кино.

Индийская киноиндустрия выпускает огромное количество фильмов - и Болливуд здесь занимает лишь около 25%. По данным продюсера, каждый день зритель может смотреть по 3-4 новых картины. Активность - невероятная: у популярных актеров график расписан на 5-6 лет, и никакие личные отношения не помогут заполучить "звезду" в свой фильм, минуя очередь.
Завершая мероприятие, Мария Зверева отметила самодостаточность таких рынков, как индийский и китайский, потому что "когда у тебя такая страна с таким количеством зрителей, ты обеспечиваешь сам себя". Российская сторона очень заинтересована в прокате в этих государствах, а совместное производство, о котором часто в последнее время заходит речь, для наших киноделов было бы, безусловно, очень полезным, резюмировала Зверева.
