22.11.2016
КНР предоставила убежище трем тысячам жителей Мьянмы
###
***
 Китай предоставил временное убежище трем тысячам жителей Мьянмы после событий на границе. Беженцы были размещены в приграничных городах в провинции Юньнань. Пострадавшим оказана необходимая медицинская помощь, передает РИА Новости.

Ранее вооруженные люди атаковали блокпосты в Мьянме недалеко от границы с Китаем. Погибли восемь и были ранены 29 человек.
Министерство обороны КНР заявило, что вооруженные силы Китая находятся в высокой степени готовности и примут необходимые меры для защиты суверенитета и безопасности страны.