06.01.2016
В мире резко осудили ядерные испытания КНДР
###
***
Практически все страны резко осудили проведенные сегодня утром Северной Кореей испытания ядерного оружия. По мнению экспертов, введение новых санкций против КНДР неизбежно. 
Очередные ядерные тесты Пхеньяна спровоцировали на редкость единую реакцию со стороны ведущих держав мира. Особенно громко слышно осуждение в Южной Корее. Выступая сегодня на экстренном заседании Совета национальной безопасности президент Республики Корея Пак Кын Хе назвала действия КНДР "серьезнейшей провокацией против безопасности, а также угрозой будущему всех корейцев и вызовом всему миру и стабильности". Лидер Юга пообещала создать единый международный фронт против КНДР, пообещав, что Пхеньян "заплатит за свои действия". Пак призвала расширить санкции против Северной Кореи.
Стало известно, что войска Южной Кореи приведены в состояние повышенной боеготовности, а ведомства силового и внешнеполитического блока переведены на чрезвычайный режим работы. В профильных министерствах сформированы специальные группы, которые будут координировать в круглосуточном режиме деятельность по проблематике ядерных испытаний КНДР.
Главный союзник КНДР Китай, который всегда подчеркивал, что не одобряет ядерных амбиций Пхеньяна, также выразился предельно ясно.
"Правительство Китая выступает решительно против этого. Предотвращение распространения ядерного оружия и обеспечение мира и стабильности в Северо-Восточной Азии - в этом заключается позиция Китая. Мы настоятельно призываем КНДР придерживаться своих обязательств по нераспространению ядерного оружия и прекратить любые действия, которые могут усугубить ситуацию", - заявила официальный представитель МИД КНР Хуа Чуньин.
Как стало известно, подземные толчки хорошо ощущались в приграничных с КНДР районах Китая. КНР нарастила военное присутствие на границе. Кроме того, по сообщениям СМИ, власти КНР эвакуировали население из части приграничных районов.

В схожей тональности прозвучало заявление и Японии.
"Проведение ядерных испытаний КНДР является серьезной угрозой безопасности нашей страны и не может быть оправдано никаким способом. Я выступаю с резким осуждением", - заявил премьер-министр Синдзо Абэ.
Он также отметил, что имеет место "вызов усилиям в области нераспространения ядерного оружия" и налицо "факт нарушения резолюций СБ ООН". Абэ пообещал тесно сотрудничать с ключевыми державами, включая Россию, США, Китай, чтобы отреагировать с позиций международного сообщества.
США также осудили нарушение со стороны КНДР резолюций Совбеза ООН. Об этом заявил официальный представитель Совета национальной безопасности (СНБ) Белого дома Нэд Прайс.
Министр иностранных дел Австралии Джулия Бишом, выразив "решительный протест по поводу провокационных и опасных действий режима КНДР", назвала Пхеньян "страной изгоем". Она указала, что Северная Корея представляет опасность для всего мира.
Франция охарактеризовала случившиеся как "неприемлемое нарушение резолюций СБ ООН".

"Франция осуждает это неприемлемое нарушение резолюций СБ ООН и призывает к жесткой реакции международного сообщества", - говорится в официальном заявлении администрации президента Франсуа Олланда.
Практически то же самое заявили и в Лондоне.
"Если сообщения об испытании водородной бомбы Северной Кореей - правда, то это серьезное нарушение резолюций СБ ООН и провокаций, которую я безоговорочно осуждаю", - подчеркнул глава МИД Великобритании Филип Хаммонд.
Одновременно стало известно, что в ближайшие часы на экстренное заседание соберется Совет Безопасности ООН. Обсуждать будут ядерные испытания КНДР и ответ на них международного сообщества.
Хотя для принятия конкретной резолюции потребуется время, но эксперты не сомневаются, что против Северной Кореи будут введены новые расширенные санкции. С другой стороны, вряд ли дело дойдет до включения положений, которые разрешат применение военной силы против КНДР.