24.10.2016
Шесть человек оказались под завалами при обрушении туннеля в Китае
###
***
 На юго-западе Китая в провинции Юньнань обрушился железнодорожный туннель. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на местное информагентство "Чжунго синьвэнь".

Как уточняется, обвал произошел в городском округе Линьцан. По предварительным данным, под землей находятся шесть человек. Спасатели пока не могут приступить к разбору завалов и поиску пострадавших, так как велик риск еще одного обрушения.
Полицейские оцепили район инцидента. Выясняются причины обрушения туннеля.