01.09.2016
Перспектива чистой воды
Инвестиции компании АЛРОСА направлены на развитие Дальнего Востока
***
Сегодня на II Восточном экономическом форуме официальный партнер этого мероприятия компания АЛРОСА представляет несколько интересных инвестпроектов.  Алмазы в центре
Ключевой проект компании - новая торговая площадка "Евразийский Алмазный центр". Решение о его создании было закреплено на совещании у заместителя председателя кабмина - полпреда президента в Дальневосточном федеральном округе Юрия Трутнева зимой этого года. Но сама идея родилась довольно давно. Еще прошлой осенью Юрий Трутнев сообщил о намерении в 2016 году открыть в Приморье алмазную биржу. "Прописался" алмазный центр в итоге на территории свободного порта Владивосток.

Сейчас львиная доля крупных сделок с драгкамнями заключается на биржах в Антверпене (Бельгия) и Тель-Авиве (Израиль). А учитывая, что Россия сбывает в год алмазов на 2 миллиарда долларов в год и занимает второе место в топ-5 стран-продавцов, создание такой площадки в нашей стране более чем закономерно. И не случайно местом ее дислокации выбрано Приморье - регион страны, ближайший как к производителю отечественных алмазов, так и их основному потребителю. "Владивосток логичнее вписывается в структуру торговых отношений между Якутией и Китаем, чем, например, Антверпен", - заявил Юрий Трутнев.
Разумеется, при создании Евразийского Алмазного Центра учитывался опыт работы ведущих мировых центров торговли драгметаллами и драгкамнями, а также центра оформления таких изделий, функционирующего на территории "дочки" АК "АЛРОСА" "Алмазный мир" в Москве.

Новоиспеченную торговую площадку без преувеличения можно назвать алмазным кластером. Ведь здесь помимо залов для купли-продажи предусмотрено все для оформления сделок "под ключ". Создано хранилище повышенной взломоустойчивости, таможенный пост, международная геммологическая лаборатория, помещения для сотрудников контролирующих органов, страховщиков, представителей перевозчиков, специализирующихся на транспортировке особо ценных грузов, Гохрана и других участников рынка обращения драгкамней.
Предусмотрены выставочная и производственная зоны. В первой можно выбрать приглянувшийся товар и тут же получить на него экспертное заключение, а во второй камню придадут эксклюзивную огранку и т.д.
В нынешней экономической ситуации для привлечения инвестиций нельзя упускать ни единую возможность. И как раз такой инфраструктурный кластер, по мнению учредителей Алмазного центра, позволит проводить регулярные торги драгкамнями, что в свою очередь повысит рейтинг России на внешнем рынке и послужит росту притока капвложений в инфраструктуру Дальневосточного региона страны.
Президент АК "АЛРОСА" Андрей Жарков считает, что открытие Алмазного центра во Владивостоке в перспективе позволит нарастить прямые продажи алмазного сырья в страны Азиатско-Тихоокеанского региона в несколько раз. Сейчас компания ведет переговоры с рядом азиатских фирм о возможном сотрудничестве на Дальнем Востоке, разъясняет возможности, которые созданы в рамках территорий опережающего развития (ТОР) и Свободного порта Владивосток, чтобы привлечь иностранный бизнес к участию в инфраструктурных проектах в России вообще и на Дальнем Востоке в частности.
На пути к миллионам
Следующий проект - разработка нового месторождения алмазов "Верхне-Мунское" на территории Якутии. Запасы недр здесь оцениваются более чем в 38 миллионов карат. Если перевести в более привычные обывателю единицы измерения, то это чуть меньше восьми тонн. Для месторождений драгкамней - великолепный показатель. "Верхне-Мунское" состоит из 4 кимберлитовых трубок с совокупными запасами около 65 миллионов тонн руды. Разработка будет вестись открытым способом.
В этот проект АЛРОСА инвестирует почти 63 миллиарда рублей. Но оно того стоит. Ведь потенциальные налоговые поступления и взносы от реализации проекта только за десять лет оцениваются в 46,4 миллиарда рублей, из них 15,5 миллиарда - в федеральный бюджет. Вклад проекта в валовой региональный продукт составит почти 6 миллиардов рублей. Будет создано свыше 700 рабочих мест. Ввод в эксплуатацию алмазодобывающего предприятия намечен на 2018 год, выход на проектную мощность - к 2019-му. Осваивать "Верхне-Мунское" планируется до 2043 года.
Союз сильнейших
Также в прединвестиционной стадии находится проект развития железнорудного месторождения "Таежное" (запасы 3,5 миллиарда тонн, пригодных к добыче открытым способом) в Южной Якутии. Лицензии на его разработку получил Горно-металлургический комбинат "Тимир". ГМК владеет четырьмя лицензиями на добычу железной руды в Республике Саха (Якутия) с суммарными запасами 3,5 миллиарда тонн, пригодных к открытой отработке. Основными акционерами компании являются ЕВРАЗ и АЛРОСА.
Уже получено одобрение центральной комиссии по разработке месторождений Федерального агентства по недропользованию на технический проект, проведены необходимые экспертизы и получено положительное заключение, проведены исследования на обогатимость руд, подтверждены запасы, проведены закупочные процедуры. Завершено проектирование разработки первой очереди Таежного месторождения железной руды, проект получил все необходимые согласования.

Общая сумма инвестиций в проект оценивается в 16-17 миллиардов рублей, реализовать его намечено за два 2 года. Железорудная продукция (железнорудный концентрат, окатыши, железо прямого восстановления) из Якутии будет поставляться как на металлургические предприятия группы ЕВРАЗ (второй акционер ГМК "Тимир"), так и на рынки Китая и Юго-Восточной Азии. Проект активно поддерживается федеральными и региональными органами власти.
Активную инвестиционную деятельность АЛРОСА ведет не только на Дальнем Востоке страны. Так, газовые активы компании включают в себя "Уренгойскую газовую компанию" и "Геотрансгаз", которые владеют лицензиями на разведку и разработку газовых и газоконденсатных месторождений в Ямало-Ненецком автономном округе.

"Геотрансгаз" разрабатывает лицензионные участки валанжинской газоконденсатной и сеноманской газовой залежей на территории Берегового месторождения в Пуровском районе. Предприятие заключило трехлетний контракт "Роснефтью" на поставку газа. К 2018 году "Геотрансгаз" планирует увеличить число действующих скважин с 22 до 36. Это обеспечит годовую добычу на уровне 2,3 миллиарда кубометров газа и 320 тысяч тонн газового конденсата.
А "Уренгойская газовая компания" сейчас занимается освоением Усть-Ямсовейского месторождения, граничащего с западной частью Берегового. Добыча сырья там пока не ведется, так как проект находится в стадии поисковых работ. Инвестиционная программа предусматривает начало бурения разведочной скважины, выполнение сравнительного технико-экономического обоснования обустройства сеноманской залежи (для выбора вариантов обустройства месторождения), начало освоения сеноманской и валанжинской залежей, анализ геологии ачимовских и юрских отложений. Долгосрочная программа развития до 2025 здесь нацелена на прирост сырьевой базы и обустройство месторождения.
"Буревестник" взлетел
Развитие научно-производственного предприятия "Буревестник", входящего в группу АЛРОСА, - еще один перспективный проект компании. Базирующийся в Санкт-Петербурге "Буревестник" с конца 1950-х годов выпускает приборы и оборудование, в том числе использующееся предприятиями горнорудной промышленности для обогащения алмазосодержащего и минерального сырья, исследования структуры и состава вещества и материалов. Его изделия приобрели широкую известность благодаря надежности и высокому качеству. Продукцию "дочки" АЛРОСЫ приобретают ведущие НИИ и крупные промпредприятия России и других стран.
Справка
АЛРОСА - российская группа алмазодобывающих компаний, занимающая лидирующие позиции в отрасли и обладающая крупнейшими на планете запасами алмазного сырья. На долю АЛРОСА приходится треть запасов и более четверти объемов добычи мирового алмазного рынка. Ключевая сфера деятельности, на которую направлены основные стратегические усилия компании, - разведка месторождений, добыча, обработка и продажа алмазного сырья.
Основная деятельность сосредоточена в двух регионах РФ - в Якутии и Архангельской области, а также на африканском континенте - в Анголе, Ботсване и Зимбабве.
На долю алмазного сегмента приходится около 90 процентов от общей выручки.
