13.07.2016
Рогозин: Санкции мешают развивать отношения с КНР
###
***
  Вице-премьер Дмитрий Рогозин встретился на площадке выставки-форума "Иннопром-2016" в Екатеринбурге с руководителями российских регионов, провинций Китайской народной республики и руководством компаний двух стран.

Как отметил высокопоставленный чиновник, санкции мешают в технологическом плане развивать отношения с КНР, однако они не являются глобальной помехой.
"Зная глубоко живую ткань отношений России и Китая, я утверждаю и настаиваю на этом, и это не просто фраза, сказанная публично, абсолютно искренне вам говорю: если бы этих санкций не было, эти отношения были бы еще более активными ", - цитирует ТАСС вице-премьера.
Накануне Дмитрий Рогозин в ходе более чем трехчасовой вечерней встречи с вице-премьером Госсовета КНР Ван Яном обсудил сотрудничество в космической, атомной и авиационных областях.
Напомним, Китай был был страной-партнером "Иннопрома" в прошлом году.

