27.01.2016
США и Китай выработали единую позицию по ядерным испытаниям КНДР
###
***
 Совету Безопасности ООН необходимо принять новую резолюцию в ответ на ядерные испытания КНДР. Как сообщило в среду информагентство РИА Новости, об этом заявил глава МИД Китая Ван И на совместной пресс-конференции после переговоров с госсекретарем США Джоном Керри.

"КНДР провела ядерные испытания в нарушение резолюций СБ ООН и мы, конечно, осудили это, - сказал Ван И. - Мы выступаем за то, чтобы СБ ООН принял новую резолюцию в ответ на действия КНДР". Глава МИД Китая также отметил, что новая резолюция по КНДР не должна провоцировать обострение ситуации на Корейском полуострове.
В свою очередь Джон Керри заявил, что Вашингтон и Пекин пришли к согласию о "необходимости укрепления взаимодействия для принятия "сильной" резолюции" в ответ на ядерные испытания КНДР. "Это (ядерная программа КНДР - прим. "РГ") угроза любой стране мира, то, как мы понимаем ее цели, заставляет нас серьезно относиться к этой угрозе", - сказал Керри.
По словам главы американской дипломатии, конкретное содержание резолюции СБ ООН по КНДР Китай и США не согласовали, но стороны пришли к пониманию общей цели. Он также сообщил, что текст документа будет согласован в ходе дальнейших переговоров. Кроме того, Керри отметил, что Пхеньян может рассчитывать на смягчение санкций и помощь в случае отказа от ядерной программы.