12.12.2016
Театр в пустыне Гоби
Дуньхуан изумляет новаторством в театральном искусстве
***
На окраине древнего китайского города Дуньхуан - там, где берет свое начало всемирно известная пустыня Гоби, расположился необычный театр под открытым небом. 

Если сейчас мастерством актеров, дорогими костюмами и именитыми режиссерами никого не удивишь, то театральным мастерам Дуньхуана удалость добиться изумительного сценического эффекта: китайцы создали необыкновенный театральный коктейль с уникальными ингредиентами - лучшие артисты, удивительная история любви, прекрасные костюмы. Шоу наполнено необычными деталями, являющимися своеобразными изюминками: современные технологии, животные на сцене, поражающие воображение спецэффекты. Яркое театральное действо надолго остается в памяти, как одно из ярчайших переживаний.

В этом году в театре поставили шоу-спектакль "Праздник в Дуньхуане" о трагической любви принцессы династии Хань к бедному художнику. Фоном истории служит Великий шелковый путь, зародившийся во времена династии Хань и достигший своего расцвета при династии Тан.
Режиссером спектакля выступил один из лучших мастеров театрального искусства Китая - Се Чанхуэй, а продюсером проекта - Чжи Чжэнлян. Этот творческий дуэт виртуозно вписал историю любви в ландшафт пустыни Гоби. Театральная площадка находится под открытым небом, спектакли идут только с наступлением темноты, а сцена сооружена на двух подсвеченных песчаных барханах.

Во время спектакля по барханам несколько раз проходит торговый караван верблюдов. Таким образом, публика погружается во времена становления Великого шелкового пути. Более 2000 лет назад Дуньхуан был узловым пунктом этого торгового маршрута. Кстати, недалеко от города располагается знаменитый древний буддийский пещерный комплекс - пещеры Могао, до сих пор поражающие воображение обилием буддийской скульптуры и красочных фресок.

Самое интересное, что во время шоу зрители не сидят на месте: платформа, на которой установлен зрительный зал, вращается и передвигается таким образом, что каждые двадцать минут появляется новая сцена с удивительными декорациями. Этот прием вовлеченности в театральное действо зрительного зала является достаточно непривычным для публики, привыкшей к традиционной смене декораций за занавесом.

В дуньхуанском театре под открытым небом антрактов нет. Режиссер решил не отрывать зрителя от действа на сцене, чтобы не нарушить ощущения "полного погружения в древность". Это ощущение Се Чанхуэй создал за счет суперсовременных технологий: в спектакле задействованы лазерные установки, фейерверки, световые контрастные изображения на песке, современные звуковые эффекты.
Однако увлекает и сам сюжет спектакля. Рассказывая о драматической истории двухтысячелетней давности, режиссер стремился воспеть извечную тему любви. Сюжет спектакля "Праздник в Дуньхуане" заканчивается трагически, однако публика покидает зрительный зал, вдохновленная стремлением героев до конца бороться за свое счастье и любовь, людей заражает сила чувства героев, способного противостоять властям и меркантильным интересам.