28.04.2016
Запуск "Союза" увидели жители Поднебесной
###
***
 

Запуск ракеты с космодрома Восточный, который состоялся сегодня в 5:01 по московскому времени, увидели не только амурчане, но и жители приграничного Хейхе в Китае.
Несколько десятков человек с воздушными шарами вышли на набережную города, чтобы посмотреть на старт носителя.
- Запуск вашей ракеты - радостная новость и для нас. Россия - братская страна для Китая, - сказал "РГ" Ван Дун, сотрудник канцелярии иностранных дел правительства Хейхе.

В это же время наши соотечественники собрались на смотровых площадках Приамурья или у телевизоров. На главной площади Благовещенска установили большой экран: каждый желающий мог наблюдать за историческим событием в прямом эфире. Больше всего было детей и представителей старшего поколения.
- Очень рада, что запуск прошел благополучно. Переживала и волновалась за него как за семейное событие,- сказала жительница города Галина Зубакина.
Кажется, ради такого момента учителя даже прервали уроки. Мальчишки и девчонки из гимназии № 1 высыпали на школьный стадион. Они гроздьями висели на деревьях, смеясь и всматриваясь в небесную синь.
Люди выходили из офисов и квартир за несколько минут до старта и, "вооруженные" айфонами, глядели в небо. Таксисты останавливали машины и включали звук радиоприемников на полную мощность, чтобы послушать трансляцию с места события.
- В Белогорске человек пятьсот, не меньше, вышли на главную городскую площадь. Мы вчера и сегодня показывали им наше главное "космическое" кино - "Белое солнце пустыни",- сообщили корреспонденту "РГ" в пресс-службы мэрии.
Кстати, белогорцам повезло больше, чем жителям областного центра.
- Был виден полет ракеты. Его окружали красные огоньки-точки, - поделилась радостью местная жительница Марина Зингер.
Тысячи людей следили за пуском носителя в Зее, Шимановске и Завитинске.
Люди из других регионов: Хабаровского края, Еврейской автономной области, Забайкалья, также приехали понаблюдать за стартом "Союза". Многие вчера были разочарованы тем, что запуск перенесли на сутки. Но самые стойкие дождались того, ради чего приехали.

- Нашему сыну 12 лет, он родился в День космонавтики,12 апреля. Эта поездка стала подарком на его день рождения. Ничего, ночь переночевали у знакомых, зато сегодня увидели старт. Все довольны,- сказал биробиджанец Константин Моисеев.
А вот, что рассказала почетная жительница Благовещенска, автор гимна города Нина Релина.
- Для меня старт "Союза" - радостное событие. Я же прошла всю Великую Отечественную войну, дожила и до этого светлого дня. Я видела, как в 1957 году Советский Союз запускал первый искусственный спутник Земли, жила тогда в Туве. Он летел рукотворной искоркой по ночному небу. А много лет тому назад я написала песню, в которой есть такая строчка "А время настанет, и к дальним планетам ракеты с Амура проложат маршрут". А поэт в России больше чем поэт… И это не я сказала…