17.10.2016
Запасная сила государства
Какие материальные ресурсы есть в запасе у страны на случаи чрезвычайных обстоятельств
***
Сегодня исполняется 85 лет со дня создания единой федеральной системы государственного материального резерва. На вопросы "РГ" отвечает руководитель Росрезерва Дмитрий Гогин.  Дмитрий Юрьевич, когда и зачем был создан Росрезерв и что на сегодня он собой представляет?
Дмитрий Гогин: Постановление о создании Комитета резервов было подписано председателем Совнаркома СССР Молотовым 17 октября 1931 года. Эта дата ежегодно отмечается в Росрезерве как профессиональный праздник. Тогда, 85 лет назад, впервые в истории страны был создан государственный орган, который объединил все функции управления и продовольственными, и мобилизационными запасами. Запасы были крайне скудными: в первой номенклатуре стратегических материалов было всего 79 позиций, из них только 11 отечественного производства.
История показывает, что значительные резервы может позволить себе только сильное, экономически состоятельное государство. И эти запасы в свою очередь становятся дополнительным фактором, обеспечивающим его стабильность .
Сегодня федеральная система государственного материального резерва - огромное разветвленное хозяйство. Сеть хранилищ покрывает всю территорию страны, включая вернувшийся в состав России Крым. Запасы на полуострове были созданы в самые сжатые сроки.
В госрезерве хранятся сотни наименований стратегически важных продовольственных и промышленных товаров, топливо, техника, средства жизнеобеспечения - все, что может понадобиться в различных кризисных ситуациях.
Как правило, Росрезерв у нас воспринимается как военизированная структура, "младший партнер" Минобороны России. Так ли это на самом деле? Существуют ли у Росрезерва другие задачи, помимо мобилизационных?
Дмитрий Гогин: Государственный резерв - важный компонент общей системы национальной безопасности. Действительно, основная цель, для которой изначально создавались резервы, - это обеспечение мобилизационных нужд государства. Эта цель остается первоочередной для Росрезерва и сегодня. Мы тесно взаимодействуем с Минобороны России, так как при объявлении мобилизации Росрезерв должен предоставить ресурсы для развертывания вооруженных сил. Ресурсами государственного резерва будет также обеспечиваться переход промышленности на военное производство и увеличение выпуска продукции оборонного назначения.
Однако национальная безопасность не ограничивается только обороноспособностью, она включает вопросы экономической независимости и социального благополучия. Поэтому в мирное время запасы госрезерва привлекаются для поддержки отраслей и регионов в случае перебоев снабжения важнейшими видами топлива, сырья, продовольствия. Это горючее для сельхозпроизводителей, топливо для региональных котельных, промышленное сырье для стратегических производств и многое другое.
Кроме того, государственные резервы могут выступать как инструмент оказания регулирующего воздействия на рынок, если возникает необходимость принятия экстренных мер для защиты населения от скачкообразного роста цен на социально значимые товары.
И, конечно, Росрезерв ведет большую совместную работу со спасателями. Запасы регулярно используются для ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций и оказания гуманитарной помощи пострадавшему населению.
Росрезерв не является военизированной структурой, мы не носим погоны. Однако четкий порядок и круглосуточная готовность к оперативным действиям - это обязательные требования, которые неизменно соблюдаются во всех организациях системы.

Давайте об этом несколько подробнее. Насколько эффективен Росрезерв для решения задач экономической стабильности? Как часто запасам госрезерва приходилось выступать в качестве рычага для сдерживания цен на продовольствие и когда впервые была опробована схема использования резервов для стабилизации рынка?
Дмитрий Гогин: Возможность использовать запасы государственного резерва для оказания регулирующего воздействия на рынок в форме товарных интервенций закреплена в Федеральном законе "О государственном материальном резерве" с 2010 года. Опыт показывает, что не только выпуск продукции из госрезерва, но и объявление о таком намерении уже способно успокоить ажиотажный спрос. Например, чтобы прекратить "соляную панику" в 2006 году, оказалось достаточным только заявить о планах направить в торговые сети соль из стратегических запасов. В 2011 году, чтобы стабилизировать рынок, взволнованный неурожаем сахарной свеклы, потребовался сравнительно небольшой объем выпуска сахара.
А вот действительно масштабная товарная интервенция из запасов государственного резерва проводилась в 2013 году в подвергшихся затоплению регионах Дальнего Востока, когда после завершения первоочередных работ по ликвидации наводнения и оказания оперативной помощи населению возникла необходимость предотвращения спекулятивного скачка цен на продовольствие. Отправка продуктов питания из хранилищ Росрезерва в торговые сети региона позволила сдержать цены на основные виды продовольствия. Своевременная поддержка государства была позитивно воспринята населением, которое отмечало не только доступные ценники в магазинах, но и высокое качество продовольственных товаров государственного резерва.
Многие жалуются на снижение качества продовольственных товаров в торговых сетях. Откуда же на складах Росрезерва качественные продукты? Спецзаказ?
Дмитрий Гогин: Когда срочно требуется помощь, просто нет права на ошибку. Качество резервов должно быть безупречно, и для нас оно всегда будет приоритетом и сферой особого внимания.
Мы исходим из того, что только изначально качественная продукция может храниться весь положенный срок без потерь. ГОСТ - это обязательный минимум для продовольственных товаров, поступающих в государственный резерв. Как правило, такая продукция производится из более качественного исходного сырья, особые требования предъявляются к ее упаковке и маркировке.
Спецзаказа нет, пока удается все необходимое находить на рынке. Однако это становится все труднее. Работаем с лучшими производителями и постоянно совершенствуем нашу внутреннюю систему контроля. Все, что поступает на склады Росрезерва, многократно проверяется в лабораториях комбинатов и подведомственного Росрезерву НИИ проблем хранения, при необходимости привлекаем независимые лаборатории. Дисциплину поставщиков поддерживает и система штрафов, закрепленная на уровне Закона "О государственном материальном резерве". В случае обнаружения в партии бракованных образцов на любом этапе хранения вся партия подлежит замене, а штраф в бюджет может составлять до 20 процентов стоимости поставки. При этом поставщику придется оплатить транспортировку и хранение. Недобросовестных дельцов это отпугивает сразу.
Система закупок в Росрезерв не прозрачна для широкой общественности. Как вы отбираете поставщиков? Какие требования предъявляете?
Дмитрий Гогин: Приоритетом Росрезерва является работа с отечественными поставщиками. Товары импортного производства поступают в наши хранилища, только если аналогичная продукция в стране не производится или выпускается в недостаточном количестве.
В соответствии с законом о контрактной системе (44-ФЗ) поставщики товаров в государственный резерв определяются в ходе конкурсов или аукционов. Процедуры эти закрытые, поскольку сведения о поставках в государственный резерв составляют государственную тайну.
Практика показывает, что далеко не все производители в состоянии стабильно выполнять наши высокие требования к качеству поставки. Поэтому зачастую еще до участия в торгах, чтобы оценить свои силы, компании обращаются в НИИ проблем хранения Росрезерва, чтобы провести экспертизу продукции и производственных мощностей, получить необходимые рекомендации по их совершенствованию. На возможность участия в торгах или их результаты экспертиза никак не влияет, однако уже на начальном этапе позволяет избежать проблемных ситуаций при проверке качества продукции.
Время меняет образ жизни людей. Появились ли в последние годы на складах Росрезерва какие-то принципиально новые товары?
Дмитрий Гогин: Актуальная номенклатура - это ключевой фактор, определяющий эффективность государственного резерва. Она должна соответствовать характеру потенциальных угроз, уровню развития технологий, общей военно-политической и экономической стратегии государства.
Кроме того, требуется, чтобы товары государственного резерва отвечали критерию рыночной востребованности, ведь если прогнозируемая опасность обошла стороной, то необходимо еще до окончания срока годности реализовать продукцию на открытом рынке. Важнейшая задача нашей системы - обновление запасов с целью поддержания их качественной сохранности.
Постоянная работа по актуализации перечня того, что хранится в госрезерве, ведется на основании предложений федеральных министерств и ведомств. Именно эти органы власти определяют, какие запасы и в каком количестве необходимы для устойчивого функционирования организаций, находящихся в сфере их регулирования. Номенклатуру утверждает правительство, а задача Росрезерва состоит в том, чтобы эти запасы сформировать, сохранить и оперативно выдать по требованию.
Каждый опыт использования резервов в различных кризисных ситуациях обязательно анализируется и учитывается в дальнейшей работе. Так, например, после аварии, произошедшей на атомной станции "Фукусима-1", в номенклатуре государственного резерва появились средства радиационного мониторинга. Опыт борьбы с наводнениями на Дальнем Востоке показал необходимость иметь в государственном резерве водоналивные дамбы увеличенной мощности.
В 2015 году с учетом новой политической и экономической обстановки, сложившейся в стране и за ее пределами, по поручению правительства был проведен очередной пересмотр параметров накопления промышленных товаров и сырьевых ресурсов, прежде всего металлов. Предпочтение отдавалось материалам, наиболее ликвидным с учетом прогнозов развития отраслей, общей структуры промышленного производства и потребления в стране, а также тем, потребность в которых покрывается за счет импорта.
Годом ранее была полностью пересмотрена номенклатура запасов мобилизационного назначения. Обновления вносились с учетом перспективных потребностей Вооруженных сил и тех перемен, которые произошли в оборонно-промышленном комплексе страны за последние годы.
Сотрудники Росрезерва участвовали во многих гуманитарных и спасательных операциях в стране и мире. И в этом году, насколько нам известно, из госрезерва направлялись товары для помощи Приморью?
Дмитрий Гогин: В новейшей истории Российского государства, пожалуй, нет ни одного масштабного чрезвычайного происшествия, в ликвидации которого не принимал бы участие Росрезерв. Теракт в Беслане, авария на Саяно-Шушенской ГЭС, землетрясения и наводнения на Дальнем Востоке, лесные пожары и нарушения теплоснабжения в Сибири, вооруженное противостояние на Юго-Востоке Украины и в Сирии, энергоблокада Крыма - везде привлекались запасы госрезерва.
Только за последние пять лет Росрезерв направлял ресурсы для ликвидации последствий 12 чрезвычайных ситуаций в нашей стране и принял участие в 65 акциях по оказанию помощи населению 28 зарубежных стран.
Важнейший принцип нашей работы - оперативность. При масштабных происшествиях отгрузки с объектов Росрезерва ведутся круглосуточно. Очень важно, что запасы в государственном резерве хранятся, что называется, в натуральном виде. Чтобы деньги превратить в товары, которые смогут удовлетворить жизненно важные потребности людей, необходимо время, при этом нужных товаров может и не оказаться в наличии. Например, в 1986 году большие объемы свинца, которые срочно потребовались для строительства саркофага над реактором Чернобыльской АЭС, удалось оперативно найти только в хранилищах государственного резерва.
Вот примеры из более близкого времени. В 2009 году понадобилось всего шесть часов, чтобы доставить с наших складов энергогенераторы, необходимые для начала восстановительных работ на Саяно-Шушенской ГЭС.
В 2012 году самый быстрый способ доставки вакцины для купирования вспышки сибирской язвы в Алтайском крае также был найден при обращении в Росрезерв, а фармацевтическим компаниям потребовалось бы на ее производство и поставку не менее недели.
Что касается Приморья, то для помощи пострадавшему населению комбинатами Росрезерва были отгружены более 90 тонн продовольствия, 10 тысяч одеял, тепловые пушки, передвижные электростанции, комплекты насосного оборудования, топливо для спасательной техники, строительные материалы. Грузы доставлялись к месту бедствия силами МЧС и Минобороны России.
Есть ли за рубежом структуры, подобные Росрезерву? В чем сходство и различие?
Дмитрий Гогин: Государственный резерв материальных ценностей - это не какое-то наследие плановой советской экономики. Стратегические государственные запасы поддерживаются во всех экономически сильных странах: в США, Евросоюзе, стремительно наращивает резервы Китай.
Все эти структуры имеют закрытый характер, поскольку решают задачи, связанные с национальной безопасностью. Вместе с тем на основании открытых источников информации можно заключить, что выполняют они схожие функции.
Государственные резервы привлекаются при обострениях военно-политической обстановки, в случае стихийных бедствий и техногенных катастроф. При этом в большинстве развитых стран законодательство допускает использование государственных резервов при неблагоприятных изменениях экономической ситуации.
Общемировая практика показывает, что государственный резерв - это востребованный инструмент, который поддерживает ресурсами способность государства оперативно реагировать на любые угрозы внутренней стабильности и благополучию граждан.
Только факты
Организации системы государственного материального резерва СССР перешли на работу в режиме мирного времени только 1 января 1948 года - после одновременного выпуска в торговые сети страны товаров, накопленных в хранилищах госрезерва в целях отмены карточной системы.
В 50-х, когда Китай прекратил поставку олова и сурьмы в страну, целые отрасли работали на запасах госрезерва - до тех пор, пока не были найдены новые поставщики.
В 90-е годы до 50% потребления продовольствия в отдельных регионах обеспечивалось за счет продуктов питания, выпущенных из запасов госрезерва или приобретенных на средства от продажи металлов и нефтепродуктов государственного резерва.
В 1986 году тысячи тонн свинца для сооружения саркофага над энергоблоком Чернобыльской атомной электростанции в кратчайшие сроки были отгружены со специальных хранилищ госрезерва.
Только за последние пять лет Росрезерв 12 раз направлял запасы для ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций в нашей стране и принял участие в 65 акциях по оказанию помощи населению 28 зарубежных стран.
Полярные исследования росрезерва
Старт долгосрочному научному проекту дала уникальная находка, обнаруженная экспедицией газеты "Комсомольская правда" на полуострове Таймыр в 1973 году - склад продуктов Русской полярной экспедиции 1900-1902 года под руководством крупного русского ученого Эдуарда Толля.
За находкой последовала серия полярных экспедиций, посвященных изучению влияния нерегулируемых отрицательных температур на качество продовольствия. Химический и органолептический анализ продуктов почти столетней давности показал, что они пригодны к употреблению в пищу.
В 1974, 1980, 2004 и 2010 годах на хранение в вечную мерзлоту помещались образцы современных продуктов: растительное масло, крупы, селекционные образцы злаковых культур, различные виды упаковочных материалов.
В 2016 году эксперимент, рассчитанный до 2025 года, был расширен.
На хранение были заложены промышленные материалы, энергетические напитки и новые виды продовольствия.
Данный проект - вклад Росрезерва в развитие научных основ управления арктическими территориями, в частности создания надежных систем жизнеобеспечения.