03.01.2016
Южная Корея оценила развитие военных технологий в России
###
***
  

Россия занимает третье место в мире по развитию военных технологий, уступая в этом только США и Франции. Такие выводы содержатся в докладе южнокорейского Института качества военных технологий (ИКВТ).
В исследовании эксперты проанализировали данные 16 государств, включая РФ, США, Китай, Японию, Израиль, страны Европы.

Согласно выводам корейцев, лидируют в мире США, чей уровень развития технология принят за 100 процентов. Затем идут страны "очень высокого уровня развития" - Франция, РФ и Германия. На втором месте находятся французы - 91 процент от США, третье и четвертое место делят Россия и ФРГ - по 90 процентов.
Потом следуют страны, отнесенные в категорию "высокого уровня развития оборонных технологий": Великобритания (89 процентов), Япония, Китай, Израиль (по 84 процента). Себя корейцы поставили на девятое-десятое место вместе с итальянцами. Эксперты Республики Корея считают, что их уровень составляет 81 процент от американского.
Как пояснили в ИКВТ, в докладе они обобщили и оценили данные по разработкам в каждой из стран по самым разным направлениям военных технологий, включая сами вооружения, системы связи, различное компьютерное обеспечение. Подобную работу эксперты южнокорейского Института качества военных технологий проводят раз в три года. Они также указали, что впервые поставили Китай на один уровень с Японией по развитию в военной сфере, что отражает предпринятые КНР усилия по модернизации своих войск и развитию оборонных ноу-хау.