08.06.2016
Ведущая партия Южной Кореи выступила против размещения систем ПРО США
###
***
 Новый состав парламента Южной Кореи сразу дал понять, что имеет отличное от правительства видение по ряду важнейших вопросов. Набравшая больше всего мандатов оппозиционная Демократическая партия "Тобуро" публично выступила против размещения противоракетных комплексов THAAD США в Южной Корее.
Напомним, что по итогам парламентских выборов в апреле этого года победу одержала оппозиционная Демократическая партия "Тобуро", получив 123 мандата в 300-местном парламенте. Правящая партия "Сэнури" отстала лишь на один мандат, но для нее это стало серьезным и неожиданным поражением, так как до этого она имела большинство в Народном собрании (парламенте) Кореи. Третьей стала Народная партия с 38 местами. По своим взглядам "Тобуро" и Народная партия достаточно близки, что позволяет говорить о доминировании оппозиции в новом созыве Национального собрания РК.

Негативную позицию к вопросу о THAAD озвучил глава парламентской фракции Демократической партии "Тобуро" У Сан Хо, которого процитировали многочисленные местные СМИ. Выступая вчера на встрече глав парламентских фракций, он заявил следующее: "В самих США большинство говорят, что THAAD - это системы, у которых еще не подтверждены их возможности. Идут работы по совершенствованию комплексов. Иначе говоря, это системы, которые еще находятся на стадии развития и доработки. Я потому хочу прямо указать, что в народе много споров и непонимания по поводу того, почему мы, тратя огромные средства, должны импортировать оружейные системы с неподтвержденными характеристиками”, - отметил У.
Далее политик вспомнил и про позиции окружающих стран. "Есть обеспокоенность и со стороны окружающих нас соседних держав, включая Китай и Россию... Позиция нашей страны заключается в том, что для поддержания мира и безопасности в Северо-Восточной Азии, для отказа КНДР от ядерного оружия помощь КНР и РФ необходима. В этой связи есть политические сомнения по поводу целесообразности размещения тех систем, против которых так активно возражают Китай и Россия”, - подчеркнул политик, напомнив, что министр обороны РК Хан Мин Гу несколько раз давал противоречивые высказывания, запутывая общественность.

"Из-за этих названных двух-трех причин Демократическая партия "Тобуро” негативно относится к возможности размещения комплексов THAAD в Корее”, - сделал заключение глава парламентской фракции партии У Сан Хо.
Выступивший далее депутат от партии "Тобуро” Пак Чон был еще более категоричен. "Системы THAAD не устраняют ядерную опасность на Корейском полуострове, а наоборот увеличивают ее, провоцируя противостояние по линии "Китай+Россия" против "США+Япония". THAAD являются способом, чтобы сделать безопасность Кореи заложником системы американского сдерживания Китая”, - подчеркнул он.
Депутат отметил, что вопрос о размещении систем надо рассмотреть с самого начала.
В самом правительстве Южной Кореи заявили, что они не намерены менять свои планы и продолжат с Соединенными Штатами согласовывать условия размещения комплексов в Корее. Официальный Сеул отметил, что эти комплексы являются оборонительными и не могут угрожать Китаю или России, пообещав разъяснить это Пекину и Москве в ходе прямых консультаций.