01.05.2016
Бизнесмен потратил на выездной корпоратив семь миллионов евро
###
***
  Китайский мультимиллионер Ли Цзиньюань, который владеет крупной компанией "Тяньши", организовал самый масштабный выездной корпоратив для своих 2,5 тысячи сотрудников. На целую неделю он планирует вывезти их в Испанию, потратив на это в общей сложности 7 миллионов евро.

Об этом сообщает информационное агентство Europa Press.
Так основатель и владелец компании решил отпраздновать годовщину начала работы "Тяньши" в Испании.
Более двадцати самолетов 4 мая доставят работников компании в Мадрид, где они весело проведут четыре дня. Затем  - скоростные поезда, заранее забронированные бизнесменом, доставят их в Барселону, где они будут "гулять" до конца своего мини-отпуска.
Ли Цзиньюань забронировал 1650 номеров в отелях, а для удобства передвижения арендовал более 70 автобусов.
Культурная программа корпоратива, как пишет испанское информагентство, включает эксклюзивные экскурсии по испанским достопримечательностям, музеям и театрам. Также работников отвезут в крупнейшие торговые центры.

По словам известного филантропа Ли Цзиньюаня , целью такой дорогой поездки станет не только поощрение сотрудников, но и культурный обмен, развитие международного сотрудничества между Китаем и Испанией.
"История, культура, географическое и гастрономическое разнообразие Испании делают эту страну идеальным местом для того, чтобы  "Тяньши" мог повести там свои культурные мероприятия", - сказал магнат.
Компания "Тяньши" специализируется на сетевом маркетинге и торговле биологически активными добавками.