01.08.2016
Китай начал крупномасштабные военные учения в Восточно-Китайском море
###
***
 Военно-морские силы КНР 1 августа начали большие учения в Восточно-Китайском море. Маневры проходят на площади 16 тысяч квадратных километров. Задействованы крейсер, более сотни кораблей, подводная лодка. Также используются установленные на побережье радиолокационные станции.
Главные задачи учений - отработка атак на дальних расстояниях от берега, разведывательные действия, противоракетная оборона в условиях подавления наводящих устройств электромагнитными помехами.
Как подчеркнуло Минобороны КНР, учения являются плановыми. Они начались в день 89 годовщины создания Народно-освободительной армии Китая (НОАК).

