07.12.2016
О молоке, партнерах и коррупции
Президент КР ответил на вопросы об экономике республики
***
Президент Киргизии Алмазбек Атамбаев провел пресс-конференцию, посвященную итогам уходящего 2016 года. За четыре часа общения с журналистами он ответил почти на 70 вопросов. Делился глава государства своим мнением и по поводу экономического развития республики. "РГ" публикует наиболее важные ответы.  О стратегических партнерах
Стратегическим партнером республики является Россия, очень важны отношения с Китаем. И Россия, и Китай заинтересованы в стабильности и процветании республики. Но дружеские отношения нужно сохранять со всеми странами.
О коррупции 
Борьба с коррупцией в Киргизстане ведется, и ведется на совершенно другом уровне. Коррупция - это такое дело: сколько существует страна, столько с коррупцией и будут бороться.
О белорусском молоке
Белорусское молоко дешевле местного, потому что Беларусь сохранила у себя крупное производство. У нас его раздолбали, годами уничтожая предприятия. В результате в селах каждый держит одну-две коровы. Есть сложности с заготовкой кормов.
О недобросовестных заемщиках
Есть люди, с которыми и в самом деле случилась беда, они не могут вернуть деньги. Но другие взяли кредиты под проведение праздников и отдавать их не собираются. Этот иждивенческий подход надо прекращать. Долги надо отдавать.
О китайских кредитах
Никто, кроме Китая, не дает республике такие выгодные кредиты. Недавно КНР выделила миллиард юаней. Их потратят на строительство дорог. Где нам в бюджете взять такие деньги? Некоторым это не нравится, я слышу, как говорят, что мы слишком много занимаем у Китая. Но альтернативы нет. Никто не дает деньги на 30 лет под два процента.
О туризме 
В республике достаточно предприимчивых людей, желающих развивать туризм в стране. Но раньше не было доступных кредитов. Только в этом году мы начали помогать бизнесу. Я уверен, что через какое-то время в Киргизстане будет такая же ситуация, как и в развитых туристических государствах.

О проверках бизнеса
Кто сегодня только не проверяет бизнес - и милиция, и прокуратура, и антикоррупционная служба. С января 2017 года предпринимателей только Государственная налоговая служба будет проверять, а если референдум поддержат, и малый и средний бизнес ждут большие изменения.
О Джеруе и Кумторе 
Через год-два Джеруй даст свое золото, и мы перестанем смотреть только на Кумтор. Что касается Кумтора, то новое руководство "Центерры" созрело для переговоров на равных, готово искать пути. Они по-другому смотрят на вещи, учитывают то, что раньше не учитывали.
О продаже "Мегакома" и выводе денег из компании
"Мегаком" надо было давно продать. Чем дольше будем тянуть, тем больше упадет цена. Нынешний глава Фонда по управлению имуществом спит на ходу. И я не удивлюсь, если компанию не продадут. Не вижу работы в этом направлении... Я дело по выводу средств из "Мегакома" знаю не со стороны. Мне в 2011 году доложили, что выведены большие суммы, как минимум два миллиона долларов лежат в оффшорах... За этим стоят не только бывшие руководители "Мегакома", но и более высокие фигуры. Меня бесит, когда воруют деньги. Хочешь быть богатым - зарабатывай... Теперь у ребят есть хороший срок, чтобы они посидели и подумали.
О гидроэлектростанциях 
Нам желательно строить ГЭС вместе с Узбекистаном, чтобы не было подозрений и сомнений. Реализацию главных проектов необходимо форсировать. Узбекистан должен быть в учредителях Камбаратинской ГЭС-1 совместно с Киргизстаном.
О ЕАЭС
По поводу того, что мы жалуемся на проблемы после вступления республики в ЕЭАС. Конечно, если бы мы не вступили, было бы намного хуже. Другое дело, почему люди недовольны. Потому что мы видим негласную блокаду со стороны наших соседей. Это некрасиво смотрится. Мы же не ожидали плохого, когда по любому поводу подножки ставят, несмотря на принимаемые решения, но мы и это перетерпим.