18.04.2016
Спасибо, что живые
Ведущие кинокомпании представили заявки на новые фильмы в Фонде кино
***
В МИА "Россия сегодня" прошла очная защита проектов кинокомпаний-лидеров отечественного кинопроизводства. Двадцать будущих фильмов представили членам Экспертного и Попечительского советов Фонда кино восемь российских компаний-"мэйджоров": "Арт Пикчерс Студия", "Дирекция кино", "Кинокомпания "СТВ", "Нон-Стоп Продакшн", "Студия ТРИТЭ Никиты Михалкова", "ТаББак", "Централ Партнершип", "Энджой мувиз".  Какое же кино нас ждет в ближайшее время? Если говорить об общем тренде, поток комедий пошел на спад - в центре внимания, в основном, хоррор и фэнтези. На пике интереса удержалось и историческое кино. Причем, все новинки наполнены спецэффектами - компьютерные технологии наши производители кино осваивают с невероятной скоростью. Не дают покоя отечественным кинематографистам и супергерои. Только теперь они будут российские. Многими проектами уже заинтересовались зарубежные партнеры, кто-то из них  будет совместно работать  с нашими кинематографистами уже на стадии создания фильмов, а кто-то - как дистрибьюторы.  "Мэйджоры", кстати, научились и экономить в кризис - так, для создания нового фильма некоторые используют наработки и даже реквизит старого, для чего время действия стараются сделать в одну и ту же эпоху.  Но - посмотрим подробнее, что готовят к просмотру.

С двух проектов "Арт Пикчерс Студии" (за прошлый год компания сделала такие картины, как "Бармен", "Духлесс 2", "Савва - сердце воина", "Батальонъ", "Воин") презентация  началась. Первый фильм - "Притяжение"  режиссера Федора Бондарчука - бюджет которого 380  млн. Главную роль в этом фильме, рассказывающем о первом контакте пришельцев с жителями Москвы, сыграет Олег Меньшиков. Компьютерную графику в проекте будут делать те же специалисты, которые работали над "Сталинградом" и "Обитаемым островом" - так что зрелищным это кино будет точно.
Депутат Мария Кожевникова станет… соседкой. Но не у Франсуа Трюффо. Романтическая комедия "Как достать соседа" - второй проект кинокомпании. Помимо красавицы-депутата, в ней снимутся Константин Крюков, Рената Литвинова и Юрий Стоянов. Бюджет фильма - 100 миллионов рублей. Это не просто история соседских взаимоотношений, из которых многие потянули бы на блокбастер с продолжением. По замыслу авторов в ней будут еще и полуфантастические элементы - проходы сквозь стену, например или пролеты в замочную скважину…
Компания "Дирекция кино", известная проектами "Адмирал", "Каникулы строгого режима", "Высоцкий. Спасибо, что живой", грядущим блокбастером "Викинг" - одним из самых ожидаемых проектов этого года - и другими, представила на суд экспертов очередной грандиозный план. Поскольку, продюсеры на подобных питчингах стараются  говорить так, чтобы с одной стороны представить фильм, с другой - не сказать ничего лишнего, можно было лишь догадаться, что новое кино - о декабристах. И станет оно частью трилогии про ключевые точки отечественной истории - время, когда все быстро меняется и насовсем. За фильмом, скорее всего, последует телесериал - ведь один из продюсеров проекта - Константин Эрнст. Режиссер фильма Александр Котт. К сценарию причастен Никита Высоцкий. Значительную часть картины планируют снять на Украине. Обещают, что фильм выйдет на экраны к концу 2018 года, и что он будет таким же крупномасштабным, чем "Викинг" и "Адмирал".

Студия "СТВ" вынесла на суд экспертов Фонда кино сразу пять проектов. Первый - космический фильм "Салют 7" - наш ответ "Гравитации". Про этот фильм говорят уже с начала этого года. Его ролик был представлен в феврале на кинорынке "Берлинале". Повезут проект и на Каннский кинофестиваль в мае. Съемки уже заканчиваются. Продюсеры Сергей Сельянов, Бакур Бакурадзе и Юлия Мишкенене. Режиссер Клим Шипенко. Сергей Сельянов, который представлял проект, сделал акцент на том, что в фильме - соединение авторского и зрительского кино. Действие основано на реальных событиях, которые происходили в 1985 году. Бюджет этого космического триллера 13-14 млн долларов. Но авторам помогают и "Роскосмос", и корпорация "Энергия", и Звездный городок. Говорят, что никто в мире так не снимал невесомость, как для этого фильма - в общей сложности герои будут находиться в состоянии "парения" 40 минут. Воссоздать эффект помогли специальные лебедки и подвески и другая техника.
О проекте "Феникс" также говорят уже некоторое время - после презентации, которую устроила "Русская Фильм Группа". Картина снимается в партнерстве с компанией "СТВ", и рассказывает о супергерое - человеке, который не горит. Дар приходит к нему на глазах у зрителя. Авторы обещают, что "зажгут" картину на второй минуте, и гореть она будет до самого конца с использованием анимационных эффектов. За это время герой будет решать во благо или во зло использовать свой дар. Возможно, фильм будет снят в 3D - авторы еще не решили, в каком формате им лучше "гореть".

Фильм "Скиф" режиссера Рустама Мосафира - еще один проект "СТВ". По жанру - смесь: "роад-муви", древнерусский истерн, исторический боевик. Один из референсов этого фильма, между прочим, "Гладиатор". А в "кастинге мечты" фигурируют Мел Гибсон, Макс Микисон, Владимир Кулих, Кирилл Полухин, Алексей Петренко. Действие происходит в дохристианской Руси. Два антагониста движутся к определенной цели. Один из них - язычник, другой - последний из скифов…
Александр Роднянский - глава компании "Нон-стоп продакшн", которая в этом году собирается выпустить многообещающий проект "Дуэлянт", представил фильм "Девятая", от одного пересказа сюжета которого захватывает дух. "Психологический  триллер, нуар и экшн" одновременно", - сказал продюсер. Как и в "Дуэлянте", время действия фильма - Санкт-Петербург конца 19 века. Джек Рид - специалист по маньякам и автор романа о них - приезжает в Россию вместе с дочерью Мэдисон. И надо же такому случиться - в России как раз незадолго до их приезда появился очередной маньяк. В ходе расследования выясняется, что злодей переносит на российскую почву сюжеты из книги Джека Рида. Восемь убийств он уже совершил, на очереди - девятое…Режиссер картины, как и в "Дуэлянте" Алексей Мизгирев. Оператор - Максим Осадчий. Главные роли будут играть две суперзвезды - русский и американский актеры, имена которых пока держатся в секрете. Сценарий написали молодые авторы, а им только дай волю - такого напридумают…
Никита Михалков и его "Студия ТРИТЭ" - также не отстают и используют уже сделанные прежде наработки в таких фильмах, как "Легенда номер 17" и "Экипаж".  Продюсер Леонид  Верещагин представил картину "Движение вверх", рассказывающую о баскетболистах.  Время действия 1972 год. Идет холодная война и противостояние по всем фронтам. В том числе и на спортивных площадках. В центре внимания - Олимпиада в Мюнхене. Выиграть у американской сборной нельзя. Но наш тренер  Владимир Кондрашин,  который два года как возглавил сборную, совершил невозможное…

Режиссер Антон Мегердичев. Не поверите, но в этот фильм не пригласили Данилу Козловского (или не говорят об этом). Уже точно известно, что главную роль - одного из игроков команды играет звезда фильма "Конец прекрасной эпохи" Иван Колесников. Также на главные роли рассматриваются кандидатуры Сергея Пускепалиса, Владимира Машкова, Федора Бондарчука и Сергея Гармаша. Роль "главного американца" может сыграть Уильям Форсайт - сейчас ведутся переговоры.

Под новый год нас всех снова ждут… "Елки". На этот раз пятые. В них опять будут Иван Ургант и Сергей Светлаков, а также - лыжник, сноубордист и баба Маня. Кто еще - пока неизвестно. Но собаки - они тоже появятся. Компания "ТаББак" показала экспертам ролик, который должен был их убедить - страна без "Елок" не проживет.  Жители Уфы и Тольятти, Питера и Новосибирска голосуют за продолжение. Посмотрим, поддастся ли на такое Фонд кино. Четыре режиссера новелл "Елок 5" уже известны. Это снова Александр Котт (как же он везде успеет), Ильдар Джендубаев, Максим Свешников и Тимур Бекмамбетов. В проект также привлечены интернет-звезды нового поколения. Ожидается, что они привлекут к фильму молодежную аудиторию.

Если уже затронута тема интернета, Тимур Бекмамбетов продолжит снимать заявленную линейку фильмов снятых на… десктопе. После успеха картины "Убрать из друзей", можно говорить о том, что продюсер нашел золотую жилу. Снова хоррор, под названием "Мама". Молодая мать уезжает в командировку, оставляет детей дома, и общаясь с ними по скайпу, понимает, что они остались одни, няня убита, а в доме есть кто-то еще… Спасет ли мать своих детей по скайпу? Фонд кино в силах помочь дать ответ на этот вопрос. Если выделит деньги и на этот проект, представленный студией"ТаББак". Новый фильм - дебют молодого режиссера Ольги Городецкой - выйдет  на экраны  "революционно" -  осенью 2017 года.
Еще один хоррор, но с оттенком комедии представил Жора Крыжовников (он же - Андрей Першин). Режиссер Евгений Абызов. Название картины "Шашлыки". "Защищала" проект также студия "ТаББак". У фильма три продюсера Алексей Казаков, Тимур Бекмамбетов и сам Жора Крыжовников, недалеко ушедший от жанра комедий, таких как "Горько" и "Самый лучший день". "История безногого Рембо, который ставит на место зарвавшихся гопников", -  рассказал режиссер о фильме. И продолжил: "Для меня это - педагогическая поэма Макаренко, представленная в мокьюментари". Часть фильма снята телефонами и камерами "гоу про", поэтому бюджет картины - просто образец того, как надо снимать кино в кризис. На весь фильм нужно 50 миллионов рублей, из которых у Фонда кино просятся 35 миллионов.
Компания "Централпартнершип" (ЦПШ) рассказала о двух новых своих проектах. Первый - "Коловрат". Среди продюсеров Павел Степанов и Джаник Файзиев. "Главный герой у нас амбидекстер, как сейчас можно говорить - дерется двумя мечами", - сказал собравшимся Джаник Файзиев. А далее поведал, как искали  павильон, в котором можно было бы разогнать лошадь до галопа, снять трюковые сцены и пожары… "Мы сделали один из самых больших в Европе хромакейных павильонов", - сказал он. А это означает, что исторический экшн будет сделан с большим размахом.
Второй фильм, представленный ЦПШ, называется "Невский пятачок". Для того, чтобы наглядно показать, о чем он, авторы устроили целое представление, показав как 17 человек могут уместиться на одном квадратном метре. Режиссер-постановщик Дмитрий Тюрин, известный по фильму "Жажда",  рассказал о том, что, согласно статистике,  во время  Великой Отечественной войны в Ленинграде, на Невском пятачке плотность погибших была 17 человек на 1 квадратный метр. Всего там погибло около 200 тысяч человек. Киноязыком, доступным для нового поколения зрителей, кинематографисты расскажут историю о том, как герой попал в Ленинград в блокадные дни. А потом - вернулся. Но уже совсем другим человеком…
И в завершение презентации пять проектов представила компания "Энджой Мувиз". Сказка "Алладин" будет сниматься уже этой осенью. Для успешных съемок создатели просят у фонда 90 млн рублей. Главный посыл сказки - за исполнение желаний приходится платить. А главная гордость - одного из главных героев - орангутана разрабатывал тот же специалист, который для диснеевской "Книги джунглей" делал Шер-Хана.
Фильм "Временные трудности" основан на реальной судьбе человека с диагнозом ДЦП, которого отец заставлял жить так, словно он здоров. Честно говоря, из всех представленных проектов, этот - на уровне идеи - берет за душу больше всех остальных.

Масштабна и технологична идея проекта "Новый мир", хотя название и неоригинальное, и напоминает популярный толстый журнал советских времен. Это - футуристический фильм, рассказывающий о недалеком будущем. Когда будет создано новое цифровое пространство, лишенное всех пороков интернета. В этом кино будут 3D принтеры, коптеры-курьеры, ранцы для индивидуальных перелетов, и, конечно же, роботы…
Что касается фильма "Кома" - тут название наверняка поменяют - потому что оно вызывает у зрителей негативные ассоциации. Фильм рассказывает о том, есть ли жизнь после смерти. По жанру он - фэнтези. Действие происходит в коме, в которую погружены герои. Мир комы соткан из воспоминаний, и у героев есть шанс выбраться из катастроф, куда они попали. "Кастинг мечты" этого фильма Юрий Чурсин, Константин Лавроненко, Иван Охлобыстин, Максим Матвеев…Бюджет 350 млн рублей, из которых у Фонда просят 150 млн.
И, наконец, фильм "Защитники". Название скромное, но это, по сути, российские "Мстители" или "Люди Х". Четыре супергероя из разных республик СССР. Человек-скорость (он - из Казахстана), Человек-Камень (Кавказ), Человек-Медведь (Россия), Женщина-Вода (Прибалтика)…  "В стране, в которой не было супергероев, они появились, как обычные люди" - возвещает голос за кадром масштабного тизера. В общем - к фильму уже проявлен такой интерес и в России (тизер собрал 4 с половиной млн просмотров в Сети), и на международном уровне (Китай "забрал его к себе в прокат, и высказал желание участвовать во второй части, бюджет которой втрое превысит тот, что был в первой), что Фонд Кино должен посчитать за честь спонсировать такой проект.