14.07.2016
Удвоили мощности
На Троицкой ГРЭС пущен энергоблок нового поколения
***
В Челябинской области завершена реализация самого крупного инвестиционного проекта последних лет - на Троицкой ГРЭС пущен новый энергоблок № 10. Работу гигантского автоматизированного комплекса, пока не имеющего аналогов в России, оценили губернатор области Борис Дубровский, представители профильных ведомств и головной энергетической компании ОГК-2.  Значение нового объекта генерации для Южного Урала трудно переоценить. В последние годы особенно остро ощущается дефицит электроэнергии, необходимой для работы сосредоточенных в регионе промышленных гигантов - прежде всего Магнитогорского металлургического комбината, находящегося в зоне ответственности Троицкой ГРЭС.
При потреблении 5,5 тысячи мегаватт собственное производство электроэнергии в Челябинской области не превышало 4,6 тысячи, и новый энергоблок мощностью 660 мегаватт более чем наполовину снизит объем заимствований и укрепит надежность региональной энергосистемы. В планах - строительство 11-го энергоблока, который окончательно решит проблему дефицита электроэнергии и даже позволит продавать ее за пределы области.
Угольные энергоблоки такого масштаба в России еще не строились. Основные и вспомогательные объекты разместились на двух квадратных километрах - это площадь 263 футбольных полей. Именно поэтому к строительству с самого начала привлекли государственные предприятия Китая.
В производстве оборудования для энергетической отрасли КНР в последнее десятилетие опережает Россию. Поднебесная взяла на вооружение технологии Германии и Японии. Однако ее продукция настолько выгодно отличается по соотношению цена-качество, что это сегодня определяет выбор не только наших, но и многих западных энергокомпаний. Кроме того, китайские специалисты обладают необходимым опытом строительства больших объектов и отладки оборудования.
Построенный специалистами КНР "силовой остров" почти вдвое увеличит производительность электростанции, пущенной в 1960-х. Чем новый энергоблок принципиально отличается от традиционных? Прежде всего низким расходом угля (292 грамма условного топлива на производство одного киловатт-часа против 450) и соответственно высоким КПД. До сих пор топливная составляющая в производстве энергии на ТГРЭС была очень высокой. Плюс к тому, это полностью автоматизированное производство, управлять которым способен штат численностью 150 человек. А система очистки - сухое золоудаление и электрофильтрация газов с улавливающей способностью свыше 99 процентов - исключает вредное воздействие на окружающую среду. После выведения из эксплуатации морально устаревших энергоблоков ТГРЭС экологический эффект скоро ощутят во всем регионе, отмечают на предприятии. Кстати, дополнительная очистка газов позволит получить еще и побочный продукт - до 20 тысяч тонн строительного гипса в год.
По словам Дениса Башука, гендиректора ПАО "ОГК-2", в структуру которого входит Троицкая ГРЭС, ввод в эксплуатацию нового энергоблока принесет в региональную казну не менее миллиарда рублей налоговых отчислений в год.
Отметим, энергоблок построен с расчетом эксплуатации основного оборудования на срок не менее 40 лет.
Комментарий
Борис Дубровский, губернатор Челябинской области:
- Рассматривается возможность создания на территории Троицкой ГРЭС индустриального парка с сопутствующими льготами. В промышленную зону электростанции, куда уже подведена необходимая инфраструктура, планируется привлекать инвесторов - представителей малого и среднего бизнеса. Если мы сумеем реализовать этот проект, в Троицке активизируется экономическая деятельность.