25.05.2016
Китай отчитался об экономическом развитии за первый квартал
###
***
  Темпы роста ВВП составили 6,7%.
Показатели первых трех месяцев традиционно невысокие: в феврале Китай отмечал Новый год по лунному календарю, официально все отдыхали неделю, в экономической активности страны было известное затишье. Объем промышленного производства за отчетный период вырос на 5,8%. Инвестиции в основные фонды увеличились на 10,7% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года.

Активную динамику продемонстрировали инвестиции в строительный сектор. За три месяца они выросли на 6,2%, тогда как по итогам всего прошлого года этот показатель составил лишь 1%. Уверенно росли розничные продажи, увеличившись на 10,3%. Локомотивом роста в этом секторе традиционно являлись онлайн-продажи, которые подскочили на 27,8%. Снизился темп падения внешней торговли. За три месяца он составил 5,9% против 7% за весь 2015 год. Темпы инфляции оказались на отметке 2,1%. Впрочем, это компенсировалось увеличением располагаемых доходов населения, которые повысились на 8,7%. В целом китайская экономика продемонстрировала стабильность, сократив тренды стагнации и снижения во многих отраслях.