25.03.2016
СМИ России и Китая подписали соглашения по сотрудничеству
###
***
 В рамках второго Форума СМИ России и Китая подписаны соглашения по информационному сотрудничеству между двумя странами, передает ТАСС. В частности, подписан меморандум о развитии информационного взаимодействия между управлением президента РФ по общественным связям и коммуникациям и пресс-канцелярией Госсовета КНР.
Кроме того, подписан ряд соглашений между СМИ двух стран, в том числе о сотрудничестве между "Российской газетой" и газетой China Daily, ТАСС и газетой "Гуанмин жибао", МИА "Россия Сегодня" и акционерной компанией с ограниченной ответственностью "Жэньминьван" и веб-сайтом China Daily.
В церемонии открытия второго Форума СМИ России и Китая в пятницу принимает участие глава администрации президента РФ Сергей Иванов, который находится в КНР с двухдневным визитом. "Тематика этого форума весьма актуальна. Она звучит так: "Экономический пояс Шелкового пути и пространство Евразийского экономического союза", - сказал Иванов.