28.09.2016
Жители алтайского села Беляши чуть не подожгли границу с Китаем
###
***
 Сотрудники Пограничного управления ФСБ России по Республике Алтай обнаружили возгорание недалеко от границы России с Китаем. Причиной пожара стало неосторожное обращение с огнем жителей села Беляши Кош-Агачского района республики, которые подожгли сухую траву на выпасах для скота.

- Возгорание было зафиксировано на территории природного парка на плато Укок, - пояснили в пресс-службе республиканского погрануправления ФСБ. - Его площадь превысила 10 тысяч квадратных метров. При изменении ветра пожар мог переместиться на территорию Китая, что привело бы к возникновению пограничного инцидента.
Как рассказали корреспонденту "РГ" специалисты ведомства, возгорание на таком труднодоступном высокогорном участке достаточно сложно тушить. Но на этот раз обошлось без последствий: пожар потух сам еще до приезда лесников, преградой для его распространения стала болотистая местность.
В связи с инцидентом погрануправление напомнило жителям приграничных районов о недопустимости нарушения правил ведения хозяйственной деятельности вблизи государственной границы.