25.05.2016
Дело за словом
Ведущие СМИ России и Китая договорились о сотрудничестве
***
В Пекине прошел второй Форум СМИ России и Китая. В ходе этого форума был подписан внушительный пакет соглашений между СМИ двух стран. Взаимодействие в сфере медиа, уверены участники форума, поможет укрепить сотрудничество Москвы и Пекина.  На форум, проходивший в живописной резиденции "Дяо-юйтай", собрались представители ведущих российских и китайских СМИ.
- Отрадно, что у нас появляются новые площадки для прямого открытого диалога, - обратился к участникам форума глава кремлевской администрации Сергей Иванов. - Вы продвигаете в глобальное информационное пространство истинные, а не выдуманные кем-то цивилизационные ценности и жизненные ориентиры.

В основе отношений между Россией и Китаем, напомнил глава кремлевской администрации, лежат принципы взаимного уважения и доверия, равноправия. Совпадают и позиции двух стран на международной арене. "Плотная совместная работа российских и китайских дипломатов сыграла важную роль в решении таких острых вопросов, как химическая демилитаризация Сирии, достижении договоренностей по иранской ядерной программе", - напомнил глава президентской администрации. В целом, считает он, партнерство России и Китая можно считать образцом межгосударственных отношений в XXI веке. И в этой связи особенно актуальна тема форума - сопряжение Евразийского экономического сообщества и нового Шелкового пути.

Планы сопряжения двух проектов - ЕАЭС и экономического пояса Шелкового пути - главы России и КНР поддержали в мае прошлого года по итогам прошедших в Кремле переговоров. А саму идею строительства нового Шелкового пути, который должен соединить Китай со странами Европы, председатель КНР Си Цзиньпин выдвинул еще в 2013 году. Китай рассчитывает при реализации этой инициативы создать транспортную сеть от Тихого океана до Балтийского моря, сократить барьеры для торговли и инвестиций.
В свою очередь, как отметил заведующий отделом пропаганды ЦК КПК Лю Цибао, российско-китайские отношения переживают сейчас наилучший период за всю историю их развития. Высокая взаимодополняемость двух экономик, по его словам, создает потенциал их дальнейшего роста.

Свою роль в укреплении существующего партнерства должны сыграть и СМИ двух государств. Ежегодно в средствах массовой информации России публикуются полмиллиона сообщений и статей, посвященных КНР, - напомнил в ходе форума замминистра связи и массовых коммуникаций РФ Алексей Волин. По его словам, в ходе последнего опроса общественного мнения свыше половины граждан России заявили, что считают Китай главным другом РФ. "И вторая цифра является в значительной степени, я думаю, результатом первой", - отметил замминистра.
"Между нашими странами существуют стратегические отношения, мы являемся стратегическими партнерами, и сегодня с российской стороны высказывается желание, чтобы особые стратегические отношения в политической сфере были распространены на отношения в медиасфере", - подчеркнул Волин. Это касается в том числе условий работы в Китае российских телеканалов. По словам Волина, российские СМИ рассчитывают на получение в КНР статуса "дружественных иностранцев".
"Достигнута договоренность о запуске третьего телевизионного канала, который носит хорошее название - "Катюша", - заявил чуть позже журналистам глава администрации президента РФ Сергей Иванов (в России сейчас работают три китайских телеканала, а в КНР российских до недавнего времени было только два). Название этого канала будет понятно китайцам, - уверен глава кремлевской администрации: "потому что они любят наши советские песни, и что такое "Катюша" и "Подмосковные вечера", знают практически все".

А на самом медиафоруме в присутствии Сергея Иванова был подписан внушительный пакет документов. В частности, заключено соглашение между ФГБУ "Редакция "Российской газеты" и газетой "Чайна дейли" ("Чжунго жибао") о совместном проекте "Китай в объективах 100 фотографов" и о совместном издании газеты "Наблюдение" на русском языке. Кроме того, подписано соглашение между "РГ" и китайской национальной газетой "Хуаньцю шибао" об издании российских приложений в "Хуаньцю шибао". Всего во время работы форума было подписано 10 документов о сотрудничестве СМИ.