22.02.2016
К 23 февраля покажут сериалы о легендарном снайпере и семи богатырях
###
***
 

Женщина-снайпер: история легенды
Ко Дню защитника Отечества на Первом канале - премьера долгожданного сериала "Битва за Севастополь" (22-23 февраля в 21:20). Он анонсируется как полная версия фильма, который вышел на экраны в прошлом году и завоевал ряд фестивальных призов. Биография женщины-снайпера Людмилы Павличенко (в фильме эту роль сыграла Юлия Пересильд) слишком интересна, чтобы уместиться в один фильм. Поэтому режиссер Сергей Мокрицкий всегда честно признавался, что сериал ему более дорог, чем фильм - он позволил более подробно высказаться на выбранную тему.
- Первое отличие многосерийной версии фильма от полнометражной - больше показан фронтовой быт. Во время войны было более 800 тысяч молодых девочек добровольцев. А война - это абсолютно мужское дело. Быт был крайне затруднен. Негде постирать, помыться, не было формы, нижнего белья.

Второе отличие. Это линия любви в КМБ (Курсе молодого бойца). Молодые девочки и мальчики воспринимали войну как продолжение мирной жизни. Они влюблялись, бегали в самоволку, ходили на свидания. Наша героиня пытается устроить свою личную жизнь. Эта линия подчеркивает трагизм происходящего, и ее практически не было в фильме.
Третье и одно из самых важных. Это роль героини в жизни страны и в истории. Слоган фильма "Женщина, которая изменила ход истории" раскрывается как раз в многосерийной версии картины. В сериале есть встреча Людмилы Павличенко с Рузвельтом, - говорит режиссер фильма Сергей Мокрицкий.
Фильм снят по мотивам книги Людмилы Павличенко "Героическая быль". В этой военной драме рассказана реальная история легендарного снайпера: советские солдаты шли в бой с ее именем на устах, а враги устраивали на нее охоту. На поле битвы Людмила видела гибель людей и страдания, но самым трагическим испытанием для нее стала любовь. Она потеряла родных, друзей... Но обрела дружбу первой леди США Элеоноры Рузвельт. Ее выступление в Америке повлияло на ход Второй мировой войны.
Богатырская наша сила
22 февраля в 18:40 на Пятом канале начнется премьерный показ исторического боевика "Дружина" - всех 8 серий сразу. "Дружина" - первая попытка на современном российском телевидении сделать сериал на тему Древней Руси. Это кино для тех, кто любит приключения, экшн, мужественных героев и детективные повороты сюжета.
XIII век, грядут смутные времена: на востоке Руси собираются монгольские орды, а в Великом Новгороде зреет заговор. Для защиты от врагов бояре хотят отдать Новгородское княжество во власть рыцарского ордена.
Князь новгородский Ярослав вот-вот умрет, и путь к власти откроется, если устранить юного наследника - Александра. Княжич, который позже войдет в историю как Александр Невский, прячется в дремучих лесах на берегах Свири. На его поиск отправляется боевой отряд новгородского архиепископа Спиридона. Главные герои - настоящие богатыри: Годун - воевода, Аникей - мастер боя на топорах, Курган и Евпатий - опытные воины, Бус - могучий богатырь, Вышень - ведун и знахарь, Финист - меткий лучник.
Китай рядом
Премьера проекта "Открытие Китая" на Первом канале 28 февраля в 10:15. Автор цикла документальных фильмов Евгений Колесов - не журналист, а бизнесмен. Двадцать лет назад, еще студентом, он поехал в Китай учиться, да так там и остался. Основал консалтинговую фирму, женился на русской девушке, родил четверых детей. А потом стал выкладывать в интернет свои любительские репортажи о Китае. Они и легли в основу телепроекта.
Отдельная гордость Евгения - его дети. Прошлым летом 6-летний Гордей Колесов победил в шоу талантов на китайском ТВ. Мальчик серьезно увлечен каллиграфией, знает несколько сотен редких китайских пословиц, о которых не все китайцы слышали, участвовал в чемпионате Китая по шахматам, на скорость собирает кубик Рубика. Некоторые выпуски программы Евгений Колесов запишет вместе со своим сыном.
Бесстрашная Ия Савина
Премьера документального фильма "Ия Саввина. Что будет без меня?" (ТВЦ 28 февраля, 10:35) приурочена к юбилею актрисы, который отмечается 2 марта. Зрители знают ее по фильмам "Дама с собачкой", "Анна Каренина", "Гараж"… Всего Ия Савина снялась в 60-ти картинах, половина которых признана классикой отечественного кино.

На долю этой женщины выпала не только большая слава, но и мучительное испытание - рождение тяжело больного сына. Вердикт врачей, "отпустивших" мальчику при таком диагнозе не более шестнадцати лет жизни, не оправдался - Сергею сегодня 55 лет и он занимается переводами с английского, рисует и музицирует благодаря любви и усилиям матери, до конца своих дней боровшейся за сына.
В остальном, казалось, страх этой миниатюрной женщине неведом вовсе. Она защищала обиженных и рубила правду в глаза кому угодно, не опасаясь нажить влиятельных врагов. Острый ум, энциклопедические знания, литературную одаренность, невероятную харизму этой женщины, которая даже профессиональной актрисой не была (окончила факультет журналистики МГУ), признавали самые яркие и талантливые мужчины. В фильме участвуют Анатолий Васильев (муж), Наталья Тенякова, Сергей Юрский, Алина Покровская, Евгений Киндинов, Александр Калягин, Валентин Гафт, Любовь Стриженова, Александр Митта, Кирилл Серебренников и другие.
Вышли из "Шинели"
28 февраля отмечает 70-летие режиссер Валерий Фокин. В этот день на "России К" - премьера документального фильма "Валерий Фокин. Человек в контексте" (20:40), программа "Марина Неелова. Это было. Это есть... Валерий Фокин" (22:00), спектакль театра "Современник" "Шинель" (21:20) и телеспектакль "Иван Федорович Шпонька и его тетушка" (19:45) в постановке режиссера.
"Фокин - человек дела, человек, который любит побеждать, и человек, который любит строить, создавать театр, создавать мир. Как мне кажется, он создал Александринский театр и поднял его из руин", - рассказывает актриса театра "Современник" Марина Неелова.

Не исключено, что именно она была чем-то вроде сценического и экранного альтер эго режиссера Фокина. Ведь именно Нееловой в своей пронзительной драме "Транзит" по мотивам пьесы Леонида Зорина он доверил роль "чистого человека", роль женщины, чей взгляд на мир чист, как у ребенка. Именно она стала Башмачкиным в его программной гоголевской "Шинели" -  спектакле-шедевре, который актриса собирается играть "всегда, всю жизнь". В 2006 году спектакль получил две премии "Золотая маска": в номинациях "Лучший спектакль малой формы" и "Лучшая работа художника".
Всего Фокин-режиссер поставил около 70 спектаклей на лучших площадках мира. Его работы стали настоящим прорывом и на телевидении. "Сегодня. 2016" - новый спектакль, премьера которого состоится в день 28 февраля на экспериментальной Новой сцене Александринского театра.


Добро пожаловать на сковородку
На Первом канале стартует новое шоу "Прожарка" (27 февраля в 23:00), в котором звезды шоу-бизнеса, кино, телевидения и спорта расскажут всю неприглядную правду о главном герое программы, но сделают это весело и с юмором. Причем "прожаривать" коллегу по цеху гости будут, глядя ему прямо в глаза. А сам он в конце шоу получит возможность произнести ответное слово, в котором достанется уже всем собравшимся. Главным героем первого выпуска станет Дмитрий Нагиев, который точно уж за словом в карман не полезет и достойно ответит на все "подколки" коллег.