12.09.2016
Курс на восток
Британский писатель - о смене вектора мировой экономики
***
Гидеон Рейчмен уверен, что баланс власти сейчас неумолимо смещается на Восток. В новой книге "Истернизация", которая была опубликована в августе с.г., журналист и писатель рассуждает о том, что это, возможно, и есть поворотный момент в истории. 
"Подъем в Азии начался с Японии и Южной Кореи, а затем переместился в Юго-Восточную Азию. Но настоящая трансформация произошла, когда к этому процессу стремительной индустриализации присоединился Китай. Исключительный масштаб китайской территории - вот что начинает смещать вектор мировой экономики".
Рейчмен ведет беседу с журналистом в своем офисе редакции "Файнэншл таймс" в Лондоне, где он был главным экспертом по иностранным делам в последнее десятилетие. Он уверен, что азиатское господство - почти неизбежная тенденция, и она возникла бы гораздо быстрее, если бы не взлет США в ХХ веке. "Европейское господство закончилось вместе с завершением Второй мировой войны и деколонизации, которая за ней последовала. США, однако, заняли место Великобритании в качестве главной мировой силы", - считает он.

Рейчмен признается: он чувствовал, что должен написать эту книгу, потому что многие на Западе все еще не признают, что расстановка сил в мире уже поменялась. "Запад не хочет принимать реальность. На самом деле я столкнулся с двумя противоположными реакциями на мою книгу. Первая - что ничего нового в концепции "подъема Азии" нет, ведь люди говорят об этом уже 20 лет. Вторая - тенденцию признают, но считают, что все это слегка преувеличено".
В процессе работы над книгой точка зрения автора тоже претерпела изменения. "Я начал с относительно незрелой точки зрения о том, что должно произойти своего рода смещение власти на Восток. Несмотря на то, что в широком смысле это остается правдой, есть две вещи, которые заставили меня углубиться в изучение темы. Во-первых, нет такого понятия, как "Восток", относительно понятия самого "Запада". Если мы говорим о Западе, то подразумеваем Североатлантический союз НАТО, который связывает европейцев и американцев. Азия же сама по себе очень разрозненна".
Один из вопросов, на который Рейчмен пытается дать ответ в своей книге: почему Запад занял господствующее положение тогда, когда огромный по населению Китай времен династии Мин (1368-1644 годы) казался непобедимым. "Как говорят сами китайцы, в то время Китай был крупнейшей мировой экономикой и доминирующей цивилизацией. Если оглянуться на историю крупнейших цивилизаций, то мы увидим период, в который было совсем неочевидно, что Европа может стать господствующей культурой. В свое время в мире так же, как и китайская империя, процветала исламская культура. Европейская имперская эпоха по сложным для понимания причинам вышла вперед, но в основном в силу технического и военного превосходства, а также возможности развивать рынок".

Рейчмен недавно стал лауреатом премии имени Джорджа Оруэлла - престижной британской премии в области политической журналистики, на которую он ранее дважды номинировался. Он датирует начало западного мирового господства концом XV века - с прибытия португальского мореплавателя Васко да Гама в Азию. "Это было началом 400-летнего периода европейского господства в таких империях, как британская - в Азии (Индии и других странах), французская - в Индокитае и голландская - в Индонезии. Этот период начинает исчерпывать себя с ослаблением Европы и подъемом влияния США после Первой мировой войны".
Рейчмен родился и вырос в Лондоне, но его родители были южноафриканцами польского и литовско-еврейского происхождения. После изучения истории в Кембридже, где Рейчмен начал свое образование, он присоединился к мировой службе новостей Би-би-си, а затем отправился в США. В 90-е годы он начал работать в журнале "Экономист", где он перепробовал разные направления, в том числе должность юго-восточного корреспондента в Бангкоке и работу редактора по Азии в течение пяти лет в Брюсселе. В 2006 году он перешел в "Файнэншл таймс", где пишет обзоры о глобальных процессах.

"Истернизация" - это первая книга журналиста после хорошо принятой книги "Нулевой мир", которую он написал 6 лет назад. В ней он также исследовал вопрос, действительно ли Запад так уязвим по отношению к возрастающему влиянию Азии в условиях ослабления из-за финансового кризиса. Похоже, что это будет со временем доказано и ситуацией в Южно-Китайском море после арбитражного суда в Гааге по делу о Филиппинах и Китае. Президент США Барак Обама своим поворотом в сторону Азии уже обозначил приоритеты внешней политики Соединенных Штатов: "Для Америки не имеет смысла сейчас тратить 90 процентов времени, беспокоясь об арабском мире или даже о Европе. XXI век явно будет связан с экономикой, а в геополитическом смысле, очевидно, с Азией и Америкой".
Рейчмен говорит, что несмотря на тех, кто приводит на этот счет другие аргументы, подъем Китая - это постоянный геополитический фактор. "Вы видите эти повторяющиеся неоднократные дебаты на Западе, где люди говорят: "Это точно не будет длиться вечно, все когда-нибудь закончится". Этого точно не произойдет. Вам всего лишь нужно посмотреть на процесс развития Запада, который прошел периоды жесткой турбулентности. Просто посмотрите на гражданскую войну в Америке и военные поражения Японии и Германии во Второй мировой. Это не удержало страны надолго позади. Китай каким-то образом понял, как нужно проводить индустриальное развитие, и достиг стремительного экономического роста, и это не прекратится".