17.03.2016
Ученые выяснили, благодаря чему на Земле зародилась жизнь
###
***
  Благодаря двойнику Солнца в созвездии Кита, планетологи доказали, что жизнь на Земле не могла зародиться без мощного магнитного поля, способного защитить ее от сверхсильного солнечного ветра и космических лучей. Об этом пишет Astrophysical Journal Letters.

Ученым удалось изучить звезду Каппа Кита, так как она удалена от Земли на относительно небольшое расстояние - 30 световых лет. Астрономы выяснили, что происходит на поверхности молодого аналога (по массе, диаметру, светимости и другим свойствам) Солнца, измерили частоту и силу его вспышек, а также определили возраст по степени вращения (звезда существует не более 600 миллионов лет).
Астрономы воспользовались этими данными и раскрыли характер поведения Солнца в таком же возрасте (порядка 400-600 миллионов лет назад), когда, как сегодня считают палеонтологи, жизнь на Земле начала зарождаться.
Солнечный ветер Каппы Кита примерно в 50 раз сильнее, чем сегодня у солнца. Чтобы пережить подобную активность звезды, Земля должна была обладать магнитным полем, чья сила составляла бы как минимум треть от сегодняшних значений. Иначе Землю попросту бы "сдуло" ветром и она повторила бы судьбу Марса.