24.09.2016
Гендиректор ТАНТК: Ожидания от "Гидроавиасалона" более чем оправдались
###
***
В последний день работы 11-й Международной выставки и научной конференции по гидроавиации "Гидроавиасалон-2016" корреспондент "Российской газеты" встретился с Юрием Грудининым, генеральным директором ПАО "Таганрогский авиационный научно-технический комплекс" (ПАО "ТАНТК", входит в Объединенную авиастроительную корпорацию), и попросил его подвести итоги форума.  Юрий Владимирович, какую оценку можете дать завершившемуся "Гидроавиасалону"? Оправдались ли ожидания?

Юрий Грудинин: Цели, поставленные нами по проведению переговоров, достигнуты. Состоялись встречи с представителями Таиланда и США, Китая и Греции, Индонезии и Португалии. Португальцы, кстати, видели наши машины в деле - Бе-200 тушили пожары на Пиренейском полуострове. Также проведены переговоры с китайской стороной по поводу лицензионной сборки в Поднебесной нашего Бе-103 - определенные договоренности достигнуты. Аналогичные переговоры по Бе-103 состоялись и с Казахстаном.
Каковы планы по производству Бе-200ЧС? Первый самолет встал на крыло, что дальше?
Юрий Грудинин: Первый самолет предназначен для МЧС России, второй мы выпустим в этом году для министерства обороны РФ. Кстати, в самолетах, предназначенных для Минобороны России, исключена функция пожаротушения с целью расширения других возможностей.
Затем планируем выйти на производство четырех машин в год, а более отдаленная перспектива - шесть Бе-200 ЧС в год. При этом мы готовы идти навстречу заказчику и выполнять его пожелания по комплектации летательных аппаратов. На внутренний рынок самолет поставляется по контрактам Минобороны и МЧС России - заказано по 6 машин.
Замечу, что Бе-200 ЧС - глубоко модернизированная модель: улучшен ресурс самолета, он отвечает требованиям авиационных властей всех стран. Что планировали - получили: после выпуска первого Бе-200 ЧС таганрогской сборки интерес к самолету существенно возрос.
Вы упомянули о Бе-103, а каковы перспективы других летательных аппаратов конструкторского бюро Бериева?

Юрий Грудинин: По Бе-103, кстати, греки проявили инициативу: они намерены участвовать в инвестировании производства этой модели. И Бе-200ЧС Греции тоже интересен.
Что касается других самолетов, то трехместный Бе-101, который будем собирать полностью из композитных материалов (за исключением двигателя, конечно), спроектирован более чем наполовину. Готовимся к его презентации. В конструкторской разработке находится модель А-42 - этот самолет будет вдвое больше Бе-200 ЧС.
А что зарубежные конкуренты? В чем наши преимущества перед ними?
Юрий Грудинин: В мире есть две страны, выпускающие подобные самолеты: Канада и Япония. Но их машины винтовые, у них нет реактивных. Наш летательный аппарат способен в режиме глиссирования за 15 секунд взять на борт 12 тонн воды! Ни один иностранец такими достижениями похвастаться не может.
У самолета хороший экспортный потенциал, потому что это самая современная машина в своем классе, которая, во-первых, дает преимущества в скорости тушения пожаров. Во-вторых, может сбросить вдвое больше воды, чем ближайший конкурент. В-третьих, наш самолет отлично показал себя в работе при тушении пожаров в Греции, Франции, Португалии, Индонезии.
Как на ТАНТКе обстоят дела с кадрами?
Юрий Грудинин: У нас работают порядка 8 тысяч человек. При этом почти половина из них - молодые люди в возрасте до 30 лет. Специалистов готовим сами прямо в Таганроге: у нас на ТАНТКе есть кафедра Московского авиационного института. А в планах - открытие технологической кафедры совместно с Донским государственным университетом.

