05.06.2016
КНР ответила на предостережения США по Южно-Китайскому морю
###
***
 Китай не будет оставаться в стороне, когда некоторые страны пытаются создать хаос в регионе Южно-Китайского моря. Как сообщило в воскресенье информагентство "Интерфакс", так замглавы генштаба народно-освободительной армии КНР Сунь Цзяньго ответил на призыв США отказаться от провокаций в Южно-Китайском море.

"Мы не создаем проблем, но мы и не боимся их, - сказала Сунь Цзяньго в ходе выступления на конференции по безопасности Азии в Сингапуре. - Другие страны должны играть конструктивную роль в этом отношении, а не наоборот". Замглавы генштаба народно-освободительной армии КНР также добавил, что вопрос о Южно-Китайском море приобрел остроту из-за провокаций со стороны некоторых стран, "преследующих собственные интересы".
Ранее госсекретарь США Джон Керри заявил, что Вашингтон воспримет создание Пекином опознавательной зоны ПВО в Южно-Китайском море как провокацию. "США будут расценивать создание Китаем ОЗ ПВО в Южно-Китайском море как провокационный и дестабилизирующий шаг", - процитировало слова главы американской дипломатии информагентство Reuters. Керри, который уже завтра прибудет с визитом в Пекин, также добавил, что подобные действия китайской стороны вызовут "серьезные вопросы по поводу приверженности Китая дипломатическому урегулированию территориальных споров". А незадолго до этого министр обороны США Эштон Картер заявил, что создание Китаем насыпных территорий в некоторых районах Южно-Китайского моря также является дестабилизирующим фактором, добавив, что "за этим могут последовать шаги со стороны США и других сторон, что в итоге приведет к росту напряженности и изоляции Китая".
В ответ на подобные призывы с американской стороны в Пекине отметили, что ряд стран региона намеренно используют поддержку США для эскалации напряженности в регионе. "Я подтверждаю, что наша политика в Южно-Китайском море остается неизменной, - сказал Сунь Цзяньго. - У Китая достаточно мудрости и терпения для того, чтобы преодолеть разногласия мирным путем переговоров. Я верю, что и у других государств есть мудрость и терпение для того, чтобы идти с Китаем путем мира. Страны, не имеющие непосредственного отношения к проблемам, не должны саботировать мирный путь, исходя из эгоистичных целей".