14.11.2016
На северо-западе Китая из снежного плена спасли более 540 человек
###
***
 На северо-западе КНР спасатели вызволили из снежного плена 145 автомобилей и 542 пассажира. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
 Операция проведена в Синьцзян-Уйгурском автономном районе, где в выходные снегопады вызвали хаос на дорогах. Глубина снежного покрытия в ряде районов составила от 60 сантиметров до метра. Люди были заблокированы на скоростной трассе между населенными пунктами Майтас и Тегуаньгоу.
В центральной провинции Хубэй снегопады оставили без электричества десятки тысяч местных жителей. В восстановительных работах в воскресенье были задействованы более 17 тысяч ремонтников. Особенно пострадали от стихии автономные округа Эньши-Туцзя и Мяо, населенные национальными меньшинствами.