30.11.2016
Уход из России за близкими
Вид на жительство в Евросоюзе россиянам нужен для учебы и помощи родным
***
Россия вновь вошла в десятку стран, чьи жители получили в прошлом году вид на жительство в Евросоюзе. В отличие от украинцев, американцев и китайцев, которые стали лидерами в этом списке, жители нашей страны едут в ЕС не работать, а учиться и навещать близких. 
Такие данные содержатся в статье Всемирного экономического форума, при подготовке которой использовалась информация Евростата (европейское статистическое ведомство). И речь здесь идет только о приезжих-неевропейцах.
Всего в 2015 году было выдано 2,6 миллиона видов на жительство в ЕС для граждан других государств. И эта такая цифра - абсолютный рекорд за последние несколько лет.
Больше всех вид на жительство (ВНЖ) получили, как уже было сказано, украинцы, таких было полмиллиона человек. Граждане США в совокупности получили 262 тысячи разрешений на проживание, Китая - 167 тысяч, Индии - 136 тысяч, Сирии - 104 тысячи.
Россия стоит на восьмом месте - в прошлом году наши соотечественники получили 74 тысячи видов на жительство. Сразу за нами идут турки (58 тысяч) и бразильцы (57 тысяч).
Интересно, что подавляющее большинство - 57 процентов - россиян получали ВНЖ для того, чтобы больше времени проводить с родными. Каждому пятому жителю нашей страны (21 процент) разрешение понадобилось для обучения.

В последнее десятилетие наши сограждане стабильно входят в десятку стран, чьи граждане получают европейские виды на жительство, рассказала "Российской газете" ведущий научный сотрудник РАНХиГС при президенте РФ, кандидат географических наук Юлия Флоринская. По ее словам, это объясняется как минимум тем, что у нас очень большое население. "Кроме того, начиная с 90-х годов, выходцев из России и постсоветских республик в ЕС живет много. Логично, что процесс воссоединения семей отображен в статистике Евростата", - говорит она.
У состоятельных россиян растет интерес как к естественной, так и к фиктивной иммиграции, продолжает эксперт в сфере международного структурирования бизнеса Александр Захаров.
Он отмечает, что часть наших сограждан едет в ЕС, чтобы заработать, а часть - чтобы тратить или сберечь активы. "Нельзя исключать, что большая часть россиян переместилась на Кипр или Мальту, другая значимая часть в Великобританию, Германию и ряд центральноевропейских стран. В последние 5 лет наблюдается серьезный интерес россиян к иностранной недвижимости и трансграничным офшорным операциям", - поясняет собеседник.
География
Куда едут
Больше всех видов на жительство (633 тысячи) в ЕС выдала  Великобритания, свидетельствуют данные Евростата, на втором месте Польша  - каждое пятое разрешение (542 тысячи). Франция выдала почти четверть  миллиона ВНЖ, Германия - 195 тысяч, Испания - 193 тысячи, а Италия - 179  тысяч.
Интересно оценить, какие страны ЕС являются лидерами по числу  выданных иностранцам ВНЖ на тысячу собственных граждан. Мальта является  безусловным лидером (23 разрешения), далее следуют Кипр (18), Польша  (14), Швеция (11), Соединенное Королевство (10).
