02.11.2016
Полетим на пару
Россия совместно с КНР построят новый самолет
***
На Международном авиационно-космическом салоне China Airshow 2016 состоялась торжественная церемония показа облика российско-китайского лайнера будущего.  Все прошло очень торжественно, в присутствии руководителей китайской авиапромышленности, министра промышленности и торговли РФ Дениса Мантурова, а также главы Объединенной авиастроительной корпорации Юрия Слюсаря. Имя будущему широкофюзеляжному дальнемагистральному самолету еще не выбрано, но на его борту рядом с аббревиатурой СОМАС - аббревиатура ОАК. СОМАС - китайский аналог Объединенной авиастроительной корпорации. Разница в том, что эта корпорация занимается исключительно гражданскими летательными аппаратами. Военные в ведении другой.
Идея создания такого самолета родилась давно. И, наконец, она близка к началу реализации. Предполагается, что лайнер будет эксплуатироваться российскими и китайскими авиакомпаниями на самых протяженных маршрутах. Естественно, его станут предлагать третьим странам. Он должен закрыть нишу отечественных широкофюзеляжных самолетов.

Президент Объединенной авиастроительной корпорации Юрий Слюсарь пояснил ситуацию с этим многообещающим проектом. По его словам, облик самолета может несколько измениться, но только в деталях. В целом он будет выглядеть так же, как макет, представленный на стендах корпорации СОМАС. Сейчас выработано совместное решение о том, что лайнер в базовой комплектации будет иметь вместимость 280 пассажиро-мест и дальность полета 12 000 км. Будут версии с большим и меньшим количеством мест. На межправительственном уровне принято решение о создании совместного предприятия, регистрация которого ожидается в первом квартале 2017 года. Его штаб-квартира будет в Шанхае. В 2018 году определится круг российских и китайских предприятий - участников проекта. И с 2019 года начнется уже практическая работа над перспективным самолетом.
Вчера же на стенде ОАК было подписано очень важное для нашей страны соглашение с одной из китайских компаний о продаже двух самолетов Бе-200 и двух в так называемом опционе. То есть Китай обязуется купить четыре наших самолета-амфибии. Это настоящий прорыв. О том, что Бе-200 уникальная машина и ее рыночный потенциал огромен, говорится давно. Но никто ее почему-то не покупал. Скорее, это было следствием интриг на мировом авиарынке. Китай стал первой страной, покупающей сразу две амфибии в России. Это при том, что сами китайцы завершили работы над своим большим самолетом-амфибией AG 600, который впервые показывается в натуральном виде на салоне в Чжухае. Гендиректор Таганрогского авиационного научно-технического комплекса имени Г.М. Бериева Юрий Грудинин сказал корреспондентам "Российской газеты", что теперь наши самолеты-амфибии начнут завоевывать мировой авиарынок. Тем более близки к завершению переговоры о создании лицензионного производства небольших самолетов-амфибий Бе103 в КНР. А это значит, что страны Азиатско-Тихоокеанского региона станут выстраиваться в очередь для покупки амфибий, сделанных в Китае по российской лицензии. Ведь лучших самолетов в мире все равно нет.

Очень важное соглашение было подписано вчера же в рамках работы China Airshow 2016 между российским Национальным исследовательским центром "Институт имени Н. Е. Жуковского" и САЕ - китайской авиационной академией. САЕ - ведущий центр авиационной науки в КНР.

Договор о стратегическом сотрудничестве подписали гендиректор НИЦ Андрей Дутов и президент CAE Чжанг Синьго. Договор нацелен на повышение эффективности и расширение научно-технического сотрудничества между российскими и китайскими научно-исследовательскими организациями в авиационной сфере. Всю его важность несколькими словами передать невозможно. Однако, по словам Андрея Дутова, именно это соглашение позволит в скором времени начинать работы над совместными проектами, которые станут прорывными. В частности, и наши, и китайские специалисты уже задумались над обликом пассажирского лайнера действительно нового поколения по всем конструкторским, материаловедческим и технологическим параметрам.
Можно сказать, что второй день работы China Airshow 2016 стал российским. Не зря делегация нашей страны - одна из самых больших и представительных на авиационно-космическом салоне в Чжухае, работа которого продлится до воскресенья.