27.04.2016
К звездам через тернии
Владимир Путин проинспектировал новый космодром
***
Вчера президент посетил космодром Восточный. Глава государства провел совещания по вопросам второй и третьей стадии развития космодрома и строительства наукограда Циолковский, а также по развитию Амурской области. 

Владимир Путин прибыл в Благовещенск вчера утром по местному времени, а затем отправился на космодром. Запуск ракеты-носителя "Союз-2.1а" был отложен. Глава государства решил остаться до прояснения перспектив пуска.
"В ходе ожидания до планировавшегося момента пуска президенту провели брифинг по всем технологическим особенностям и режиму работы автоматики", - рассказал журналистам пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков.
"Президент принял решение задержаться на космодроме до того момента, как будет прояснена перспектива осуществления запуска через сутки", - уточнил Песков. "Мы не исключаем, что президент ближайшие сутки проведет здесь, в районе космодрома, - отметил он. - В любом случае глава государства планирует использовать это время для детального проговора и проведения соответствующих совещаний по теме второй и третьей стадии развития космодрома и строительства города Циолковский".
"Сбои возможны, но людей, которые стремятся выполнить работу, сталкиваются с проблемой и стремятся ее решить, нужно поддержать, и такая поддержка будет", - сказал президент на заседании госкомисии, выясняющей причины несостоявшегося запуска. "Сегодняшний сбой связан, насколько я понимаю, связан не с состоянием космодрома, а с самим расчетным комплексом", - сказал Путин, добавив, что хочет послушать анализ произошедшего. Но, по его словам, в том случае, если подобные сбои связаны с разгильдяйством, "конечно, нужно будет делать выводы".
Кроме того, в амурской резиденции Владимир Путин встретился с вице-премьером - полпредом президента в ДФО Юрием Трутневым, губернатором области Александром Козловым, а также с региональными бизнесменами.

"Есть практика у нас с коллегами: когда приезжаем в регион, стараемся посмотреть, как идет работа, как бизнес себя чувствует, - заметил глава государства. - Хотел бы поговорить с вами о том, как идет реализация наших планов по развитию Дальнего Востока". "А планов много", - добавил он.
Губернатор рассказал, что приняты законодательные акты по территориям опережающего развития (ТОР). Таких территорий в области пока две. Один из наиболее ярких проектов - цементный завод, причем резидент готов участвовать и в разработке месторождения. Другая компания реализует проект нефтеперерабатывающего завода, где будет 1200 рабочих мест. Есть также площадка, расположенная в 11 км от строительства предполагаемого моста в Китай. Резиденты второй ТОР займутся глубокой переработкой сои (проект будет реализован к концу года), а также производством хлебобулочных изделий. "Есть и еще потенциальные инвесторы на рассмотрении", - заверил Козлов. В планах - создание третьей ТОР, где будут нефтеперерабатывающий завод и предприятие по переработке метанола.
"Хотел бы послушать тех, кто "на земле" работает в рамках этих льготных режимов", - обратился к бизнесменам глава государства. Инвесторы были довольны. "Это хорошая поддержка для малых предприятий", - заявил один. "Спрос рождает желание работать", - подметил другой. "Таких условий не было, понятна перспектива, дает возможность выстраивать долгие планы", - благодарил третий. "Никогда не было таких условий экономических, которые реально смогли бы быть задействованы и давали отдачу", - радовался четвертый.
"Отлично", - кивнул президент, выслушав бизнесменов.

Речь также зашла о российско-китайском проекте по поставкам переработанной нефти в КНР: 75 процентов - на экспорт по трубе, при этом глубина переработки уникальная для нашей страны - 97 процентов. Инвестируют на 90 процентов китайские компании и одна российская, которая ищет поставщиков "черного золота". Оборудование из Китая, поэтому пока 30 процентов специалистов приедут оттуда, но в планах обучение в Поднебесной студентов и рабочих. "К 2023 году будет импортозамещение рабочей силы", - заверил бизнесмен, после чего попросил президента написать на буклете: "здоровья и счастья проекту", чтобы порадовать китайских партнеров.
"Проект замечательный", - похвалил глава государства. "Надо помочь им по поставкам нефти", - добавил он.
Работа идет во всех регионах Дальнего Востока, но Амурская область отличается высокими темпами, похвалил Трутнев: "Закон принят только год назад, а многие заводы уже построены". В ближайших планах 180 новых предприятий на Дальнем Востоке. Но есть и минусы, не скрывал полпред: каждый проект приходится вести вручную. "Постоянно сталкиваешься с проблемами. Чиновничья машина еще работает не так как надо быстро", - посетовал он. "Это кто, вы?" - пошутил президент. Присутствующие рассмеялись. "Все вместе", - с улыбкой ответил Трутнев.
Кроме того, президент подписал перечень поручений по итогам совещания с членами правительства. Нужно обеспечить рассмотрение в весеннюю сессию ряда законопроектов. В частности, речь идет об упрощении ведения бизнеса для самозанятых и порядка получения вычетов сумм НДС при экспорте несырьевых товаров, а также совершенствовании системы госконтроля (надзора). Кабмин также должен до июня организовать поддержку проектов по разработке и продвижению российского программного обеспечения.