11.01.2016
В Биг Маках рубль дороже
В начале года рубль и биржевые индексы будет лихорадить
***
Первый день торгов после праздников на Московской бирже не задался. С  утра индексы обновили многомесячные минимумы, практически не оставив  надежды на выход в "плюс" к концу дня. Дешевеет и рубль. Центробанк  повысил курсы евро и доллара на вторник сразу на три рубля - до 82,8 и  75,9 рубля соответственно. Подбодрить рубль попытался очередной расчет "индекса Биг Мака", опубликованный вчера британским журналом The Economist.

Если сравнивать курсы валют с помощью цены этого бутерброда в разных  странах, то получается наш рубль по отношению к доллару не добирает 69  процентов. По подсчетам журнала, справедливая цена доллара в России  сейчас должна составлять 23,12 рубля, а не 75,9 рубля. Некоторые  эксперты, кстати, тоже предрекают российской валюте серьезное укрепление  в ближайшие месяцы. Время,конечно, покажет, так ли это.
А пока в ближайшую неделю российские биржевые индексы и рубль будет  здорово лихорадить, в этом совершенно уверен профессор кафедры фондового  рынка НИУ "Высшая школа экономики" Александр Абрамов.
Торги первого дня это подтвердили. Вчера индекс ММВБ уже к 10 утра  упал ниже 1700 пунктов, обновив минимум с октября 2015 года (-3  процента). Более серьезно пострадал "долларовый" РТС, скатившись к  значениям декабря 2014 года (-4,5 процента).
Эти колебания во многом являются отражением динамики мировых рынков.  Снижаются индексы в США, в Азии преобладает негативная динамика,  продолжает опускаться вниз цена барреля. Вчера вечером стоимость  мартовских фьючерсов на марку Brent снижалась на 6,07процента, до 31,87  доллара за баррель, впервые с апреля 2004 года опустившись ниже 32  долларов.
Что ждет наш рынок? "В январе стоимость российских акций будет  зависеть от нефти и от Китая, который формирует отношение инвесторов к  развивающимся рынкам", - полагает эксперт "РГ".
Из российских акций, считает Александр Абрамов, хорошие перспективы  есть у бумаг металлургического сектора. "Возможно, более-менее  приличными показателями будут радовать акции крупных банков, отдельных  компаний из сферы ретейла. Плохие перспективы у нефтегазовых компаний и  сектора телекоммуникаций", - предполагает он.

Рубль вчера тоже не добавил оптимизма. При открытии торгов курсы  доллара и евро взлетели до максимумов с декабря 2014 года. В результате  валюта Нового Света стоила на торгах больше 76 рублей, а евро поднимался  выше 83 рублей. Однако Дмитрий Петров, один из прогнозистов, которого  Bloomberg считает лучшим по итогам 2015 года, считает, что в течение  первого квартала 2016 года доллар подешевеет с 74 до 67 рублей при ценах  на нефть в 35-40 долларов за баррель, а к концу года американская  валюта будет стоить 65 рублей. Укреплению рубля, по мнению Петрова,  поможет приток средств в подешевевшие отечественные активы и спад  интереса населения к накоплениям в долларах. Сокращение выплат по  внешнему долгу в наступившем году снизит спрос на доллары, что также  поддержит рубль.
Прогнозы курса рубля требуют осторожности, считает Александр Абрамов.  "Насколько силен будет отток денег из России - первый фактор. Степень  неясности денежно-кредитной политики - насколько ЦБ поддастся давлению в  пользу ослабления этой политики, выраженной в снижении ключевой ставки.  Но все эти факторы ничтожны по сравнению с нефтью. Пожалуй, кроме  последнего", - резюмирует эксперт. К этому списку, по мнению финансового  аналитика Сергея Суверова, стоит добавить повышение ставок в США,  например, если ФРС возьмет курс на укрепление доллара. "Второе -  негативные новости из Китая, фиксирующие продолжение сценариев в  экономике Поднебесной. А из внутренних российских факторов стоит  рассматривать вариант, при котором для преодоления бюджетного дефицита  правительство может принять решение продолжить ослабление национальной  валюты", - считает эксперт.
Кстати
При подсчёте "индекса Биг Мака" используются популярные во всем мире  бургеры, которые в разных странах мира готовятся из одинаковых  ингредиентов. И по их себестоимости авторы индекса сравнивают денежные  единицы разных стран.
В США сейчас один бигмак стоит 4,93 доллара, а в России - 1,53 (около  114 рублей, при курсе доллара в 74,66 рубля). Это означает, что за 5  долларов в США можно купить один бигмак, а в России - три.
