18.03.2016
В одной лодке
Все страны - члены ШОС должны придерживаться принципов открытости и толерантности
***
Сейчас в Пекине идет совещание по обсуждению механизма регулярных обменов между научными учреждениями Китая и стран Центральной Азии. Такое мероприятие проходит уже во второй раз, но я принимаю в нем участие впервые. Как показало первое совещание, регулярные обмены научных учреждений Китая и Центральной Азии играют важную роль в содействии взаимопониманию между учеными, способствует углубленному обсуждению научных проблем, вопросов двустороннего и многостороннего сотрудничества.  Гуй Цунъю, глава департамента стран Европы и Азии МИД КНР
Этот механизм служит источником предложений для соответствующих ведомств Китая и стран Центральной Азии. Нынешнее совещание проходит в преддверии заседания Совета глав правительств Шанхайской организации сотрудничества (ШОС). В связи с этим хочу высказать некоторые соображения и предложения о будущем развитии ШОС.
 Прежде всего в условиях сложной международной и региональной обстановки ШОС в своей деятельности должна придерживаться основных ориентиров, принципов и следовать тому направлению развития, которое было задано 15 лет назад во время основания организации. В своей деятельности ШОС должна руководствоваться "шанхайским духом", стремясь к углублению антитеррористического, практического и гуманитарного сотрудничества. Как известно, в начале своего создания ШОС рассматривала антитеррористическую деятельность в качестве приоритета. Ставила борьбу против терроризма, экстремизма и сепаратизма своей основной задачей. Факты подтверждают, что намеченные приоритеты полностью соответствуют требованиям развития международной ситуации. Это продемонстрировало дальновидность ШОС и ее жизнеспособность. На протяжении многих лет ШОС провела целую серию антитеррористических мероприятий, были достигнуты значительные успехи. Шанхайская организация сыграла важную роль в защите безопасности своих стран-членов и обеспечении региональной безопасности. Однако некоторые страны в мире, к сожалению, придерживаются "двойных стандартов" в вопросах борьбы с терроризмом. Именно поэтому чем сильнее борьба с терроризмом, как рассуждают некоторые эксперты, тем сильнее и его разгул. Трудно назвать подобное рассуждение необоснованным, если хотя бы судить по ситуации на Ближнем Востоке и особенно в Сирии. Хотя Сирия не относится к "нашему" региону, однако борьба с терроризмом в этой стране имеет прямое отношение и к странам Центральной Азии, и к ШОС.
Как сообщается в СМИ, многие террористические элементы из стран - членов ШОС прибывают в Сирию на террористическое обучение и участвуют в террористической деятельности группировки "Исламское государство", потом возвращаются в свои страны, угрожая безопасности в своей стране и в регионе. Их не единицы, а тысячи. В этой связи роль ШОС, которая рассматривает безопасность, борьбу с терроризмом и борьбу с "тремя силами зла" как свою миссию, все более подчеркивается и становится очень важной. Необходимо укреплять сотрудничество государств - членов организации в борьбе против терроризма. Практика за более чем десять лет показала, что ШОС идет по верному пути в правильном направлении. Мы выступаем против введения "двойных стандартов" в антитеррористической борьбе и деления террористов на "хороших и нехороших". И считаем, что борьба с терроризмом - это не дело какой-то отдельной страны или отдельной организации (как, например, ШОС), борьба с терроризмом - это общее дело всего международного сообщества. Поэтому по всему миру необходимо объединить усилия для противостояния этому злу. ШОС необходимо усилить антитеррористическое сотрудничество, решительно отвергнуть "двойные стандарты", совместными усилиями бороться с терроризмом, а не в одиночку. Нарастание террористической угрозы настойчиво требует от ШОС больше проявить жизнеспособность и весь имеющийся потенциал. Китайская сторона готова усилить антитеррористическое сотрудничество в двустороннем формате и рамках ШОС.
Другой важной задачей для ШОС, на мой взгляд, является реализация практического сотрудничества. Насколько я знаю, некоторые наши специалисты и западные эксперты пессимистично смотрят на практическое сотрудничество ШОС, так как многостороннее сотрудничество в рамках ШОС не оправдало многих ожиданий. Должен откровенно признать, что здесь существуют как объективные, так и субъективные факторы. Сегодня в мире сложилась непростая экономическая ситуация, все страны сталкиваются с огромным прессингом спада национальной экономики. Особенно в последние два года, по мере падения цен на нефть на мировом рынке и снижения цен на основные товары в структуре международной торговли, в некоторых странах обострилась проблема нерациональной экономической структуры. В 2014 и 2015 годах в странах - членах ШОС, включая Россию и Китай, увеличивается давление в силу падения показателей национальной экономики, замедляются темпы экономического роста. В отдельных странах даже зафиксирован экономический спад. В этой ситуации страны разработали пакет мер по подъему экономики. Так, в России разработан антикризисный план. Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев приступил к реализации новой экономической концепции "Светлый путь". На 5-м пленуме ЦК КПК 18-го созыва был принят план "13-й пятилетки", в котором выдвинут ряд новых мер по содействию экономическому развитию Китая. Со странами - членами ШОС мы уже достигли консенсуса по вопросам содействия сохранению умеренных темпов экономического роста, а также о мерах, препятствующих падению экономики.

С другой стороны, в условиях сложной международной экономической ситуации, по мере роста экономической глобализации, все отчетливее проявляется важность объединения усилий разных стран для совместного преодоления экономического спада. Страны, входящие в ШОС, - соседи, между ними существуют теснейшие экономические связи. В прошлом году торговый оборот между Китаем и пятью странами Центральной Азии достиг порядка 50 млрд долларов США. У нас много крупных совместных проектов экономического сотрудничества. Все страны - члены ШОС, как говорится, "находятся в одной лодке" как в экономическом плане, так и в области борьбы с терроризмом. Поэтому мы должны углублять не только двустороннее, но и многостороннее практическое сотрудничество. А для достижения этой цели самое важное - придерживаться двух принципов: открытости и толерантности. Принцип открытости означает, что китайской стороне следует на основе открытости подходить к инициативам экономического практического сотрудничества, выдвигаемым странами Центральной Азии и Россией, внимательно их изучать, и активно содействовать их дальнейшей реализации. Все это базируется на основополагающих принципах участия Китая в прагматичном сотрудничестве ШОС.
 Второй принцип, которого придерживается ШОС в прагматичном сотрудничестве, - это толерантность. Как известно, ШОС - это большая семья, но в каждой стране - своя ситуация, поэтому в ходе практического сотрудничества нельзя гарантировать стопроцентное совпадение интересов и позиций у всех сторон. Как говорится, даже между супругами бывают споры, поэтому разные идеи и мнения в контексте прагматичного сотрудничества - это нормальное явление. "Шанхайский дух" как раз и означает необходимость развернуть сотрудничество на основе поиска общего при наличии разногласий. Китайская сторона толерантно относится к разногласиям и проблемам в многостороннем сотрудничестве ШОС. Мы же родные братья, добрые соседи, надежные партнеры и хорошие друзья. Китай и страны - члены ШОС будут и впредь учитывать взаимные озабоченности и интересы, чтобы достичь обоюдного выигрыша, ведь ШОС отличается от других международных организаций именно этим аспектом: мы не навязываем партнерам свое мнение, особенно странам Центральной Азии, а обращаем приоритетное внимание на свои обязанности. Именно в этом и состоит дипломатический курс председателя КНР Си Цзиньпина, основанный на принципах "близости", "искренности", "взаимовыгоды" и "толерантности".
Следующая не менее важная задача для ШОС - это сотрудничество в гуманитарной сфере. Регулярное общение и контакты авторитетных ученых Китая и стран Центральной Азии сами по себе являются одной из важных составляющих гуманитарного сотрудничества. Мы приветствуем этот механизм обмена, ведь и дипломатическая работа, и сотрудничество в рамках ШОС, и двустороннее сотрудничество, и принципы и направления развития сотрудничества, определенные лидерами стран - членов ШОС, а также достигнутые лидерами договоренности и разработанные проекты, в конце концов, зависят непосредственно от самих людей, участвующих в их осуществлении. Если стороны ШОС незнакомы или плохо знают друг друга, реализация достигнутых договоренностей определенно столкнется с рядом трудностей. В связи с этим мы выступаем за усиление гуманитарного обмена.
Как известно, два года назад во время визитов в Казахстан председатель КНР Си Цзиньпин и премьер Госсовета КНР Ли Кэцян выдвинули две важные инициативы сотрудничества, соответственно, в сентябре 2013 года Си Цзиньпин выдвинул инициативу создания Экономического пояса Шелкового пути. Затем в декабре 2014 года китайский премьер в ходе своего визита в Казахстан принял участие в заседании премьер-министров государств - членов ШОС, а по итогам встречи премьера Госсовета КНР Ли Кэцяна с президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым и премьер-министром Казахстана Каримом Масимовым была достигнута договоренность о сотрудничестве в области промышленных мощностей. В процессе продвижения концепции Экономического пояса Шелкового пути и реализации планов взаимодействия в области промышленных мощностей стороны уже достигли определенных успехов.
 8 мая 2015 года во время визита в Россию председатель КНР Си Цзиньпин и президент России Владимир Путин подписали совместное заявление КНР и РФ о сотрудничестве по сопряжению концепций Экономического пояса Шелкового пути и Евразийского экономического союза. Еще до момента подписания данного заявления в Москве состоялся Саммит государств - членов Евразийского экономического союза, поэтому мы считаем, что президент России Владимир Путин подписал это заявление с главой Китая не только от имени России, но и от имени Евразийского экономического союза. Документ имеет стратегически важное значение. Китай всегда рассматривал и рассматривает страны Центральной Азии и Россию как хороших друзей и надежных партнеров, мы выступаем за совместное развитие и процветание. Однако на Западе существуют иные взгляды по поводу укрепления наших связей в ШОС и двустороннего сотрудничества, в частности, по поводу сотрудничества Китая и России, Китая и стран Центральной Азии. По мнению многих западных аналитиков, у многостороннего сотрудничества в рамках ШОС толка не будет, так как и Китай, и Россия - конкуренты в Центральной Азии. Подписание Китаем и Россией совместного заявления о сотрудничестве по сопряжению концепций Экономического пояса Шелкового пути и Евразийского экономического союза доказало со всей очевидностью, что Китай не конкурент России и других стран Центральной Азии в регионе, КНР готова развивать дружественные отношения со всеми странами в регионе. Эта позиция свела на нет попытки ряда западных стран вбить клин в отношения между Китаем и Россией, между Китаем и странами Центральной Азии. Позиция КНР открыла широкие перспективы для налаживания дальнейшего сотрудничества в ШОС. Признаюсь, что стороны не совсем довольны сегодняшними темпами развития нашего многостороннего сотрудничества в ШОС, поэтому мы намерены превратить Шанхайскую организацию сотрудничества в приоритетную платформу реализации проектов по сопряжению Экономического пояса Шелкового пути и Евразийского экономического союза. Стыковка этих стратегически важных проектов позволит вывести многостороннее сотрудничество ШОС на более высокий уровень. Уверен, что несомненно раскроется более широкий простор для взаимодействия Китая со странами Центральной Азии. Китай будет делать все от себя зависящее, чтобы все механизмы многостороннего экономического сотрудничества смогли взаимодействовать и дополнять друг друга.