12.09.2016
Совместная сила никому не грозит
Начались российско- китайские учения на море
***
Российская эскадра вошла в Южно-Китайское море. Ее встречали салютом наций. 
По словам начальника группы информационного обеспечения ВМФ капитана первого ранга Игоря Дыгало, маневры "Морское взаимодействие-2016" не направлены против других государств и не связаны с какими-либо изменениями военно-политической обстановки в данном регионе. Они станут очередным совместным российско-китайским вкладом в укрепление безопасности в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
Пройдут учения с 12 по 19 сентября в северо-западной части Южно-Китайского моря у побережья китайской провинции Гуандун. Всего с двух сторон, как сообщается, будет задействовано 18 кораблей и судов обеспечения, 21 единица авиатехники, более 250 военнослужащих морской пехоты и 15 единиц боевой техники.
Напомним, что первые учения "Морское взаимодействие" прошли 22-27 апреля 2012 года в Желтом море вблизи города Циндао провинции Шаньдун. Тогда в них участвовали 25 кораблей и подводных лодок, 13 самолетов, 9 вертолетов и 2 отряда спецназа.
В порт Чжаньцзян прибыл первый отряд боевых кораблей Тихоокеанского флота в составе больших противолодочных кораблей "Адмирал Трибуц" и "Адмирал Виноградов", большого десантного корабля "Пересвет", морского буксира "Алатау" и танкера. Командир отряда - командующий Приморской флотилией Тихоокеанского флота контр-адмирал Вадим Кулить. При заходе в порт был произведен обмен салютом наций - с каждой стороны прозвучал 21 орудийный залп. На причале тихоокеанцев встречали рота Почетного караула ВМС КНР и военный оркестр.

Сначала запланированы визиты российского командования в мэрию города Чжаньцзян и взаимное посещение кораблей Китая и России. Активная фаза учений будет проходить с 15 по19 сентября. В ходе маневров будут отработаны совместные действия на море, в том числе по защите морских коммуникаций, поиску и спасанию судов, терпящих бедствие.

Как пояснил заместитель командующего ВМФ России вице-адмирал Александр Федотенков, каждый год маневры проходят на новом театре. По словам вице-адмирала, они позволяют наращивать основы нашего взаимодействия, системы управления, обеспечения полной ясности в действиях командиров отрядов.
В рамках нынешних учений будут созданы два отряда кораблей и противоборствующая сторона "с целью организации взаимодействия и обеспечения наиболее полного сотрудничества", как уточнили в военном ведомстве.
Вице-адмирал Александр Федотенков подчеркнул, что "наше взаимодействие направлено не против кого-то, а на защиту наших взаимных интересов, обеспечение безопасности во всех районах Мирового океана". По его словам, "очень хорошо, когда две страны, мощные великие державы, взаимодействуют, это гарантирует мир не только в регионах наших стран, но и практически во всем мире".
В ходе учений планируется нанести совместные ракетно-артиллерийские удары по морским целям.
На заключительном этапе запланирована совместная высадка морского и воздушного десантов на условно захваченный остров.