31.03.2016
Время покупать
Марат Хуснуллин о ценах на жилье, парке "Зарядье" и строительстве метро
***
Кризис кризисом, а Москва продолжает бурно развиваться. Весь прошлый год она била рекорды по вводу недвижимости и прокладке метро, строила и ремонтировала жилье, театры, больницы и другие социально-культурные объекты. А как складывается у нее этот, 2016 год? Что нового увидят москвичи и гости города в течение него на улицах столицы? Об этом шел разговор на "Деловом завтраке" в "РГ" с заммэра Москвы по вопросам градостроительной политики и строительства Маратом Хуснуллиным. 
Квартиры не подешевеют

Марат Шакирзянович! В минувшем году Москва ввела 9,1 млн кв. м недвижимости. Столько она не строила никогда... К чему готовитесь в этом году?
Марат Хуснуллин: Прогноз - дело неблагодарное. И все-таки я скажу: меньше 8-8,5 млн кв. м у нас не будет. Это серьезные объемы. Больше строят только Пекин, Шанхай и другие развивающиеся китайские города. А если экономическая ситуация не будет ухудшаться, то построим и все 9 млн квадратов. Жилья, по нашим оценкам, будет 3-3,5 млн кв. м.
Как вы думаете, москвичам, которых волнует квартирный вопрос, покупать жилье сейчас или подождать стабилизации на рынке, валютного курса?
Марат Хуснуллин: Конечно, покупать, и именно сейчас! Дешевле 1000 долларов за квадрат - цены, установившейся в настоящее время на жилье экономкласса, просто не может быть. На то есть объективные причины. Стоимость московской земли и прокладки коммуникаций, цена самой стройки и так далее. Это минимум, который был только в 90-е годы. Да, столько стоят квартиры, конечно, за МКАД. В Некрасовке, Новой Москве... Но дешевле в любом случае они не будут. Крепкие застройщики понимают, что сейчас - дно, а потому покупают новые площадки и готовятся к новому подъему цен.
Так всегда бывает, если посмотреть на синусоиду стоимости столичных квартир последних 25 лет. Всякое падение потом отыгрывается с превышением. Это показывает не только опыт Москвы, но и Китая, Америки...
В кризис находятся желающие погреть руки на чужих деньгах. Вот москвичи послушают вас, купят квартиру подешевле и пополнят ряды обманутых дольщиков... Возможна такая ситуация?
Марат Хуснуллин: Если внимательно смотреть, у кого покупаешь, то не попадешь в число обманутых. Стройка - сложный инженерно-технический комплекс, который требует кроме инженерных, юридических знаний грамотного менеджмента. У компании, не имеющей за спиной никакого опыта, лично я ничего покупать не буду, потому что слишком велик риск. Но москвичи - люди здравые и грамотные. Приведу две цифры. На сегодняшний момент примерно 67 тысяч горожан проинвестировали в жилье 647 млрд руб. А обманутых дольщиков, то есть тех, кто стал жертвами мошенников, на весь город всего 640 человек. Ими занимаются правоохранительные органы в рамках возбужденных уголовных дел. Есть еще 5-6 тысяч человек - дольщики, у которых строители задерживают сдачу дома. Кто-то из-за финансовых проблем, кто-то из-за ошибок в управлении. Эти проекты мы отслеживаем, застройщикам помогаем. Печально знаменитому "Энергостройкомплекту" в Южном Тушино, например, помогли ввести в строй 1600 квартир, остались последние 200. Всего в 2010 году в Москве задержка с вводом была у 7 тысяч человек. К 2014 году эту проблему решили. Теперь она появилась снова, в основном в Новой Москве. Но, еще раз подчеркну, работа ведется. Например, на днях сдали дом по улице Овражной в Щербинке - 10 лет строился.
Традиционный вопрос: как дела со сносом пятиэтажек ?
Марат Хуснуллин: Из 1700 домов осталось снести 123. Самые сложные дома, где были вопросы с расселением. В целом программу завершим в 2016-2017 годах.
Давно идут разговоры о том, что пора бы начать расселять и 9-12-этажные панельные дома, многие из которых по качеству не лучше снесенных пятиэтажек.
Марат Хуснуллин: Схема, по которой Москва сносила старые пятиэтажки, оказалась очень сложной. К примеру, не хочет один собственник выезжать из дома, и проект не двигается. Поэтому сейчас говорить о новой программе пока преждевременно. Скажу одно. В Москве 450 млн кв. м недвижимости. Для того чтобы город не старел, необходимо строить в год по 8-10 млн кв. м новых зданий и порядка 4 млн кв. м - капитально ремонтировать. Москва берет эту планку не первый год, следовательно, никакая катастрофа ей не грозит. Тем более что программа капремонта с каждым годом будет нарастать.

А "сталинки" что ожидает? Их и сейчас наверняка большинство москвичей предпочитают новостройкам.
Марат Хуснуллин: "Сталинки" надо ремонтировать. Но я уверен, что если у человека появляется выбор, он выберет новый дом. Цена на "сталинки" была высокой, когда им не было альтернативы. В Москве с 2016 года запрещено строить панельные дома устаревших серий. Сейчас возводится качественное жилье, построенное по новым технологиям, с высокой энергоэффективностью - выше на 30%. Такие дома и внешне выглядят лучше, и жить в них и комфортнее, и дешевле. И если деньги человеку позволяют, то он продает старую квартиру и покупает новую.
С видом на Кремль
Создание парка "Зарядье" на месте снесенной гостиницы "Россия" - очень красивый, но и дорогой проект ценой 150-200 млн долларов. Не придется его из-за кризиса отложить?
Марат Хуснуллин: Не придется. На объекте круглосуточно работают 1600 человек, и капитальное строительство практически завершено. Отлита монолитная часть всех строений. Подземной парковки, предназначенной и для автомобилей, и для автобусов, приходящих на Красную площадь, сервисных служб, ледяной пещеры и т.д. Начинает заливаться основание 70-метрового парящего моста, который будет выступать над Москвой-рекой. Это будет лучшая смотровая площадка в Москве с видом на Кремль и на город. Скоро начнутся земляные работы, а осенью начнут сажать деревья.

Что же касается дорого-дешево... Если оценивать по мировым стандартам, сколько обходится строительство одного "квадрата", затраты на посетителя и т.д., то по соотношению цена-качество "Зарядье" войдет в пятерку лучших парков мира. Посещать его будут не менее 6 миллионов человек в год. Это проект, который станет еще одной визитной карточкой Москвы.
Москва снова интересна Западу
Вы недавно вернулись с Международной выставки недвижимости "MIPIM-2016" в Каннах, где возглавляли московскую делегацию. Как встретили европейские инвесторы москвичей?
Марат Хуснуллин: Год назад, когда начались санкции и похолодели взаимоотношения Европы с Россией, западные инвесторы заметно снизили интерес к нашим проектам, к нашей недвижимости. Поэтому на этот раз мы даже своей экспозиции делать не стали, просто поехали посмотреть, что и как. Но о стратегии строительства, которое ведет Москва, конечно же, рассказывали в ходе различных дискуссий. И поняли, что рынок оживает. Иностранцы в первую очередь считают деньги. Они отлично подсчитали, что в переводе на валюту недвижимость в Москве сейчас стала вдвое дешевле. Следовательно, самое время вкладывать в нее.
Целый ряд инвестиционных фондов заявили, что готовы приехать, чтобы на месте оценить наши проекты. Мы пригласили их представителей к нам на Урбанфорум, который в этом году впервые пройдет в Москве летом - с 30 июня по 3 июля. Это даст нам возможность показать им другую Москву, не ту, что видят они обычно в декабре, когда кругом снег и самый короткий день. Кроме того, помимо традиционного обсуждения трендов в развитии мегаполисов мы планируем увеличить там инвестиционную часть и представить побольше конкретных проектов.
Нам есть что показать. Ведь по количеству мегапроектов и качеству, за которое не стыдно, Москва является одним из мировых лидеров. Где еще можно увидеть одновременное строительство 169 транспортно-пересадочных узлов? Их появление практически меняет всю стратегию развития города, выстраивается совершенно новая транспортная логистика. Если в былые времена Москва сначала строила спальный район, а потом тянула к нему дорогу, то теперь мы стараемся всю новую недвижимость максимально приближать к этим транспортным узлам. Чтобы людям было комфортно жить, работать и отдыхать в одном месте, имея все необходимое в пешей доступности. Это выгодно экономически - и городу, и его жителям, и бизнесу. Не случайно именно так делают в Токио, Сингапуре и других бурно развивающихся городах и странах. Причем делаем эти ТПУ мы по лучшим мировым стандартам. Например, проект транспортно-пересадочного узла "Ботанический сад" разработала известная японская архитектурная компания Nikken Sekkei. Она объединила подземку со станцией МК МЖД, предусмотрев место для пересадки на наземный транспорт и парковку на 1 тысячу автомобилей. Кроме того, в торгово-деловом центре в рамках ТПУ будет создано несколько тысяч рабочих мест, а по соседству - современный жилой квартал.

По такому же комплексному принципу у нас развивается и территория бывшего завода ЗИЛ. В этой промзоне площадью в сотни гектаров строится практически новый город! Тоже сразу с новыми дорогами, метро, станциями МК МЖД, объектами социальной инфраструктуры. Предусмотрен даже детский парк "Остров мечты" - по сути еще один мегапроект, в который будет вложено 50 млрд руб. частных инвестиций. Несмотря на нынешние непростые экономические условия, детский парк уже начали строить. И прекрасно, что такой проект в Москве будет реализован - дети должны иметь возможность интересно отдыхать.
За вторым кольцом метро может быть и третье
Там же в Каннах вы заявили, что скоро Москва займет место в пятерке крупных городов мира. Когда это произойдет, и какие города вы имеете в виду?
Марат Хуснуллин: Москва прочно встанет рядом с Нью-Йорком, Шанхаем, Пекином и Лондоном. И, скорее всего, в будущем эту позицию уже никогда не уступит. Такую цель поставил мэр Москвы Сергей Собянин. Произойдет же это, я уверен, в течение ближайших пяти лет. Добиться этого нам поможет еще один мегапроект - развитие метро. По темпам его строительства с Москвой сейчас конкурируют только китайские города Пекин и Шанхай, больше никто и нигде в мире его столько не строит.

На той же "MIPIM-2016" я пообщался с министром экономики Большого Парижа. Он был поражен, узнав, что первую станцию метро в Новой Москве мы построили через три года после присоединения этих территорий к столице, и пассажиры уже поехали. У них только на подготовку, оформление земли, согласования между муниципалитетами ушло 10 лет с момента запуска проекта Большой Париж.
В течение года вы пообещали ввести 54 км линий Малого кольца Московской железной дороги с 31 остановочным пунктом и более 20 км подземки с 12 станциями. Беспрецедентное количество! На чем основан ваш прогноз?
Марат Хуснуллин: Не только сама Москва столько в строй прежде не вводила. Если мы реализуем эти планы, то в этом году станем номером 1 по вводу во всем мире. И тут нет никаких чудес. Есть лишь результат того, чем мы начали заниматься четыре года тому назад, взявшись за сооружение Петровско-Разумовского участка Люблинско-Дмитровской линии с четырьмя станциями. Придумали, разработали проект, приступили к работам. Сейчас тоннели пройдены, верхние строения пути проложены, идет отделка. Ввод запланирован на этот год. Хотя сложности, конечно, были. Например, почему сдвинулся ввод ближайшей к редакции "РГ" станции "Нижняя Масловка"? Когда осложнились взаимоотношения России с Украиной, Москва осталась без чугунных тюбингов для укрепления сводов тоннелей и станций метро. Заказ на их производство был размещен в стране. Предприятию, которое взялось за это, надо было наладить их производство, запустить его... Год потеряли на такой, казалось бы, мелочи, цена которой - 1,5% от себестоимости строительства станции.
Сложностей такого рода, вроде бы не зависящих от нас самих, в работе метростроителей возникает много. Упал курс рубля - пришлось перепроектировать все станции, максимально убрав импортную составляющую. Работали в Москве полторы тысячи хороших испанских проектировщиков. Когда евро перешагнул отметку 55 рублей, с ними оказалось невыгодно работать. Теперь снова собираем проектировщиков по всей стране, как собирали в начале метростроителей со всего бывшего Советского Союза.

Ну и когда все-таки запустите "Нижнюю Масловку"?
Марат Хуснуллин: Планировалось в конце 2015-го, теперь в 2017-м. Это для пассажиров. Поезда же внизу по ней пойдут уже в этом году. Как только достроим оборотный тупик с тяговой подстанцией на глубине 60 метров, так и пойдут - от станции "Деловой центр" до "Петровского парка" - по участку Третьего пересадочного контура. К концу года мы планируем запустить в строй 12 станций метро. В целом программу по развитию метро мы выполняем, хотя сроки где-то на полгода -на год сдвигаются. В Новой Москве есть перспектива провести метро в 2020 году до Троицка, а в планах - дойти и до Внуково. В Новом Генплане развития Москвы, который примем летом, новые трассировки линий метро уже заложены. Закладываем ответвления и под будущее развитие подземки. Например, на станции "Хорошевской" делаем сразу камеры съезда с возможностью идти на финансово-деловой центр в Рублево-Архангельском. Если этого не сделать, то потом будет в разы дороже и дольше. Закладываем и 5-6 ответвлений с Третьего пересадочного контура, которые могут потребоваться на Новое кольцо метро.
Какая техника помогает добиться таких темпов строительства?
Марат Хуснуллин: К счастью, до начала проблем с валютным курсом мы успели закупить тоннелепроходческие щиты. Сейчас их у нас 26 - никогда столько не было. А вот "десятку" купить тогда не успели. В результате часть линий, которые планировалось пройти щитами 10-метрового диаметра, пришлось перепроектировать на 6-метровые щиты. Это тоже потребовало времени и денег.
Сколько средств город вкладывает в развитие метро?
Марат Хуснуллин: Ежегодно больше 100 млрд руб. При более чем полуторатриллионном бюджете Москвы вроде не так много. Но для нас, строителей, это четвертая часть адресно-инвестиционной программы города. Важнее другое. Гарантированное финансовое обеспечение строительства метро. Трехлетний бюджет с прописанными объектами ввода в нашей стране имеет только Москва. Это дает возможность четко понимать, что мы сдадим через три года, что перейдет на четвертый.
Безусловно, огромную роль играет и поддержка москвичей. Некоторые станции и шахты строим прямо рядом с домами, но они понимают: два года потерпеть, а потом вышел из квартиры, сел в метро и поехал.
Вокруг такого масштабного строительства подземки новые производства не родились?
Марат Хуснуллин: Благодаря строительству метро оживают предприятия по всей стране. О тюбингах я уже говорил, приведу еще один характерный пример. Только начали вводить первую линию, как столкнулись с дефицитом эскалаторов. Станции готовы, а их нет. Поехал в Санкт-Петербург, там был единственный в стране завод по их производству. Старый завод, старое оборудование. Прихожу в 12 часов дня, рабочие в домино играют. Спрашиваю: почему не работаете? Заказа нет? Есть заказ, но говорят: нам за спешку денег не платят. Поговорил с директором, что ненормально это, у нас 35 тысяч человек круглосуточно работают, рвут жилы, чтобы побыстрее построить метро, а потом сидят, ждут эскалаторов... Чтобы заинтересовать его, предложил заключить долгосрочный контракт. Вроде договорились. Прошло три месяца, а ситуация не изменилась. И тогда мы выставили контракт на покупку гарантированного количества эскалаторов сразу на пять лет. Тут же откликнулись два завода. Сказали: под разовый заказ перенастраиваться смысла нет, а под пятилетний - со всей душой! Так у нас появилось еще два независимых производителя в разных городах России. Таких примеров немало, когда гарантированное нами финансирование выступает стартером развития производств.
По Малому кольцу Московской железной дороги пошли поезда. Тестовое движение началось?
Марат Хуснуллин: Пока ходят только технологические поезда на отдельно взятых участках. К запуску тестового движения по всему кольцу еще только готовимся, а для москвичей линия откроется до конца этого года. Интеграция метро с железными дорогами, запуск 54-км железного кольца, работы по приспособлению к пассажирскому движению которого начали три года тому назад РЖД, - важная часть решения транспортных проблем в столице. В Москве проходит 200 км железнодорожных путей. Миллионы людей приезжают на работу электричками. Когда появятся ТПУ, мы свяжем электрички с подземкой и весь столичный регион станет намного доступнее.
Вообще скажу: другого пути, кроме как развивать общественный транспорт, у Москвы просто нет. Ведь только за прошлый год к ее 4 млн автомобилей добавился еще 1 миллион. Своеобразный антирекорд! Для жителей это, конечно, хорошо, значит, растет их благосостояние, раз машины покупают. А для улично-дорожной сети - плохо, такой рост нагрузки ей уже противопоказан. Но при этом, заметьте, мы все-таки за последние 5 лет, по данным голландской компании TomTom, снизили загруженность дорог на 16%, и поехали быстрее! Сказался целый комплекс мер: строительство новых станций и линий метро, расширение магистралей с увеличением их пропускной способности, расширение зоны платной парковки.
Треугольник вместо кольца
Значит, улично-дорожную сеть, которая в Москве в два-три раза отстает от других городов, нет смысла развивать?

Марат Хуснуллин: Мы ее развиваем, но при этом даем себе отчет: город исторически плотно застроен. Те дороги, которые есть возможность проложить, закончим в основном в 2018 году. Я имею в виду прежде всего Северо-Западную хорду, отдельные участки которой начнем сдавать уже в текущем году. Этапами строится Северо-Восточная хорда. Вы помните, наверное, что начало ей положил участок Четвертого транспортного кольца. В него вложили 50 млрд руб., построили на мировом уровне, но получилась дорога, которая никуда не вела. Вот сейчас шаг за шагом дорабатываем ее: продлили от Измайловского шоссе до Открытого шоссе. Приступили к очень важной связке, в результате которой выезд на хорду получат жители Люберец и Некрасовки.
Одновременно с севера осуществляем "глубокий заход" в город дороги Москва - Санкт-Петербург. Сдали часть до улицы Фестивальной, идем к Дмитровскому шоссе, на очереди - Дмитровка-Ярославка. Сейчас эта часть находится в проектировании, но в ближайшее время объявим конкурс на строительство. Объявлен конкурс на Южную рокаду от Балаклавского до Пролетарского проспекта. Следующий участок замкнет эту часть и выйдет на МКАД в районе улицы Верхние Поля. В результате получим треугольник - две хорды и рокада, которые заменят Четвертое транспортное кольцо. Город выиграл от этой конфигурации и по стоимости, и по эффекту.
Строители занимались в последнее время еще и транспортными развязками на МКАД...
Марат Хуснуллин: Многие пробки в районе МКАД возникали из-за того, что существующие развязки не могли пропустить весь транспортный поток. Когда устаревшие развязки клеверного типа поменяли на направленные, пропускная способность повысилась от 20 до 60%. Особенно это наглядно по утрам, когда я еду на работу и включаю приложение "Яндекс. Пробки": все наши развязки, которые еще недавно были багровыми, теперь зеленые или в крайнем случае желтые. Это меня очень радует.
Достроить осталось развязку на Профсоюзной - проблемнейшее место, и развязку на пересечении с Каширкой. Обе очень влияют на движение на Новую Москву и на юго-восток столицы. В этом году мы их обе запустим.
Следующим шагом будут подъезды и въезды на МКАД. Мы проанализировали их, выявили, какие совпадают с требованиями, а какие - нет. Практически готова территориальная схема строительства примерно еще 200 км дорог-дублеров. В ближайшее время представим ее мэру.
Реализовывать снова будете за счет бюджета Москвы?
Марат Хуснуллин: Проектирование проведено на бюджетные средства. Ряд владельцев торговых и логистических центров готовы принять участие в сооружении дорог возле своих комплексов. Понимают, что им это выгодно. Но все сразу сделать невозможно. Начнем, как всегда, с самых проблемных мест. Где-то выезды можно просто подкорректировать, где-то добавить разгонные полосы. Ведь если где-то к Кольцевой примыкает объект, например, автоцентр или автозаправка, то у МКАД "крадется" целая полоса. Получается, что из четырех-пяти полос одна все время двигается очень медленно. Уберем возникающую в этом месте пробку - повысим пропускную способность самой МКАД.

Повышение эффективности имеющейся улично-дорожной сети - важный аспект нашей работы. И это еще одна из причин того, почему Москва не встала в коллапсе, несмотря на существенный рост числа автомобилей. Помню, когда мы строили станцию метро "Жулебино", я на юго-восток ездил до "Выхино" на метро, потому что на машине пробиться туда было просто невозможно. А сейчас могу проехать на любой объект на автомобиле. За пять лет мы собрали в Москве лучшие кадры со всей страны. Все мостоотряды, все бамовцы, все тоннельщики сейчас представлены в столице. Примерно 30 тысяч человек - как и в метро, задействованы сейчас в дорожном строительстве города.
Визитная карточка
Марату Хуснуллину в этом году исполнится 50 лет. В должности заммэра по вопросам градостроительной политики и строительства Москвы он работает шестой год, с начала формирования нового правительства столицы Сергея Собянина. До этого около 10 лет был министром строительства, архитектуры и жилищно-коммунального хозяйства Татарстана. Именно при нем в Москве развернулось грандиозное строительство метро, которое год от года продолжает набирать темпы.
Хуснуллин - трудоголик. Вместе с московскими строителями любой праздник он встречает на стройплощадках. А вместо тренажерного зала ходит пешком - хоть на 13-й этаж к мэру, хоть на 9-й - на "Деловой завтрак" в "РГ".

