01.11.2016,
Летят клоны
###
***
Авиакосмический салон в китайском Чжухае оказался полон новинок и настоящих сюрпризов. Экспозиция нашей страны обширная и эффектная. 


Конечно, на Airshow China 2016 доминируют стенды и натуральные образцы авиакосмической техники КНР. Целый павильон отдан боевой технике сухопутных войск, естественно, китайской. И любой компетентный человек найдет множество образцов, полностью копирующих российские и еще старые советские разработки. Масса клонов противотанковых ракет - управляемых и нет. Вся лучшая ракетная техника ПВО - это копии наших "Ос", "Стрел", "Игл" и, конечно, С-300ПМ. Практически все самолеты китайских ВВС - просто близнецы советско-российских.
Даже в новейшем китайском истребителе пятого поколения J-20 первый публичный полет которого состоялся вчера в день открытия салона Airshow China 2016, многие эксперты усмотрели перепевы образцов наших самолетов. Кстати сказать, в той экспозиции, где представлены системы ПВО НОАК, во всю стену экран, на котором крутится рекламный ролик, показывающий, как ракета, выпущенная из комплекса, очень похожего на "трехсотку", поражает истребитель, очень похожий на американский F-16.
Действительно, основой противовоздушной обороны КНР стали зенитно-ракетные комплексы С-300П, закупленные еще в начале 1990-х. А потом и их клоны. Пекин первым в мире взял на вооружение наши С-300ПМУ2 "Фаворит" и совсем недавно С-400 "Триумф". А сейчас присматривается к еще более современным системам. Если уж Китай, сам активно продвигающий на мировой рынок свои зенитно-ракетные комплексы, продолжает покупать российские системы, это лишь подтверждает качество наших "трехсоток" в любом буквенном обозначении.
Не случайно в первый день работы салона Airshow China 2016 на стенд корпорации "Алмаз-Антей", разрабатывающей и производящей системы воздушно-космической обороны, пришел скромный по внешнему виду генерал-майор Народно-освободительной армии Китая. Однако именно от него во многом зависит закупочная политика всех вооруженных сил Поднебесной. И не только потому, что он военный чиновник высокого ранга. А потому, что он настоящий военно-технический профессионал. Разговор китайского генерала с руководством российской корпорации был содержательным.

Если говорить об экспозиции КНР на салоне Airshow China 2016, то самая эффектная ее часть, как опять же предполагала "РГ", это космическая. Показаны натурные образцы будущего марсохода и аппарата, который в 2018 году совершит мягкую посадку на обратную сторону Луны, возьмет грунт и вернется на Землю. Не стоит сомневаться - все у них получится. Китай вошел в космическую гонку позже СССР и США, но уже почти догнал нас по многим позициям.
Однако Россия и здесь может предложить КНР свои разработки. В частности, по ракетным двигателям. В Китае в ракетах-носителях в качестве топлива используется гептил - он экологически очень опасен. НПО "Энергомаш", экспозиция которого представлена на стендах "Роскосмоса", показывает линейку экологически чистых двигателей различной мощности - от 40 до 800 тонн, работающих на кислороде и водороде. Это как раз то, что китайской ракетной технике очень нужно.
Кстати, гендиректор "Энергомаша" Игорь Арбузов сказал корреспондентам "РГ", что накануне открытия салона Airshow China 2016 прошли успешные испытания модификации ракетного двигателя РД-191, создаваемого для перспективных версий "Ангары А5П" и "Ангары А5В". На базе этого двигателя спроектирован двигатель РД-195, который предполагается применять в ракетах многоразового использования.

Китайские ракетостроители интерес к "Энергомашу" проявили очень большой.
И, конечно, нельзя не сказать о главной сенсации салона в Чжухае. Это истребитель пятого, как его позиционируют, поколения J-20. Двухдвигательный самолет, выполнен по схеме утка с двухкилевым оперением. Выпущено одиннадцать самолетов - все они в стадии испытаний. И показ J-20 на салоне в Чжухае - действительно сенсация.
Западные эксперты принимают проект J-20 очень серьезно. Как сообщают весьма компетентные СМИ, соединения этих самолетов развернут вдоль океанских границ. И они в первую очередь будут нацелены на отражение возможной агрессии ВВС США.
Технические характеристики истребителя пока секретны, но они сравнимы с теми, которыми обладают американские F-22.
Еще один китайский истребитель, оказавшийся в центре внимания на авиасалоне, это J-31. Он представлен как модель. Имеет поразительное сходство с американским F-35 - легким истребителем пятого поколения. Первый полет состоялся в 2012 году, потом наступила пауза. Этому самолету дано имя собственное - "Кречет". А еще у китайцев есть боевые самолеты с символом "черной акулы" на килях. Так что не только технологии копируют, но и имена собственные. И опять же это говорит о многом.