14.12.2016
Медведь превращается в Русского
Семь самых ожидаемых российских фильмов 2017 года
***
В 2017 году российских зрителей ждут довольно разные и амбициозные кинопроекты: будет что посмотреть и о чем поговорить. О некоторых "РГ" уже подробно писала. Это и "Довлатов" Алексея Германа-младшего, и "Большой" Валерия Тодоровского, и "Рай" Андрея Кончаловского, и "Анна Каренина" Карена Шахназарова, и другие. Две названные картины готовы, две - почти завершены. Так, "Рай" выходит в прокат уже 19 января, даты премьер остальных пока не определены. Но что же еще можно выделить из тех крупнобюджетных проектов, что имеют все шансы стать событием для нашего кино в 2017 году. На закрытии Года российского кино в специальном ролике представили фильмы, о которых подробнее рассказываем в этой подборке.
1. "Притяжение" Федора Бондарчука. Прокат 26 января
Новый фильм Федора Бондарчука - это масштабное фэнтези, и режиссер явно уж очень гордится своей работой. В Москву прилетели инопланетяне, и занесло их не куда-нибудь, а в Чертаново. А там, как несложно понять, свои ребята - чертановская молодежь. Что последует - разборки с пришельцами или все-таки мир? "Вы из другой Галактики? А мы из Чертаново!" Главных героев сыграли Ирина Старшенбаум и Александр Петров. В ролях высоких военных чинов - Олег Меньшиков и Сергей Гармаш.

В фильме также задействованы несколько актеров из "Гоголь-центра" - зрители их знают по театральным постановкам и фильмам Кирилла Серебренникова. Фильм сделан в новейших технологиях, они довольно дороги, поэтому еще практически не используются в отечественном кино. Актеры играют в основном в съемочном павильоне со специальными датчиками, прикрепленными к телу, - "акробатические чудеса" вытворяет, например, актер Риналь Мухаметов. Он борется с "пустотой". А "пришельцев" в кадр вводят потом. Хорошо ли вы помните звуки, которые издавали гектаподы в фильме "Прибытие" Дени Вильнева? Он также рассказывает о контакте людей с инопланетянами и, скорее всего, будет номинирован на "Оскара". Так вот специалист по звукам в "Прибытии" Дэйв Уайтхед работает и в "Притяжении" - саунд-дизайнером. Уже известно, что "Притяжение" покажут примерно в 50 странах. Увидеть его можно будет и в формате IMAX.
2 "Матильда" Алексея Учителя. Прокат 25 октября
Картина получила громкий пиар еще до появления в кинотеатрах. Во-первых, она единственная от России участвовала в первом европейском конкурсе сериалов в апреле 2016 года в Каннах (фильм выходит в двух версиях - кино и сериальной). Во-вторых, православные активисты потребовали ее запрета, чтобы не бросать тень на Николая II. Речь о романе императора с балериной Матильдой Кшесинской. Однако фильм основан на реальных событиях, все шансы выйти в прокат у него есть, и авторы готовятся к этому событию. Так, в начале декабря в рамках официальной программы Санкт-Петербургского международного культурного форума в музее-заповеднике "Царское Село" открылась выставка "Матильда. Костюм к фильму Алексея Учителя". Экспозицию составили около 70 предметов одежды, созданных специально для кинокартины. Бальные, вечерние, визитные платья и аксессуары были представлены в залах Золотой анфилады Екатерининского дворца. На протяжении нескольких столетий Большой Царскосельский (Екатерининский) дворец был официальной летней резиденцией представителей царствующего Дома Романовых.

Съемки этой масштабной картины длились более года и проходили в петербургских дворцах и особняках, а также в бывших загородных резиденциях (Царское Село, Петергоф, Павловск). Выяснилось, что данный период (весна-лето 1896 года) в отечественном кинематографе раньше не воссоздавался. Поэтому все костюмы пришлось изготавливать специально. Всего для съемок фильма изготовлено более 7000 оригинальных костюмов, а также предметы гардероба - обувь, головные уборы, украшения и аксессуары. В фильме снимались Михалина Ольшанска, Ларс Айдингер, Данила Козловский, Ингеборга Дапкунайте, Сергей Гармаш, Евгений Миронов, Григорий Добрыгин и другие.
3 "Время Первых" Юрия Быкова и Дмитрия Киселева. Прокат 12 апреля
18 марта 1965 года. За 77 дней до выхода американцев в открытый космос СССР вновь выигрывает технологическую гонку: Алексей Леонов первым приветствует землян из космического пространства и, если верить хронике, благополучно возвращается в корабль. Но эти 5 метров до шлюза становятся самой мучительной прогулкой в его жизни, а экстренная посадка в ручном режиме - примером невероятной воли к жизни самого Леонова и его напарника Павла Беляева. В числе продюсеров этой картины - Тимур Бекмамбетов и Евгений Миронов - актер также исполнил главную роль, играет Алексея Леонова. Сам легендарный космонавт консультировал картину. Также в картине снимались Константин Хабенский, Владимир Ильин, Александра Урсуляк, Елена Панова, Артем Быстров и другие. Фильм будут показывать в 3D- и 2D-версиях.


4 "Салют-7. История одного подвига" Клима Шипенко. Прокат 6 апреля
Фильм также основан на реальных событиях - полете космонавтов Владимира Джанибекова и Виктора Савиных к станции "Салют-7". 1985 год. Советская космическая станция "Салют-7", находящаяся на орбите в беспилотном режиме, неожиданно перестает отвечать на сигналы, посылаемые из центра управления полетом. Падение станции, являющейся гордостью советской науки и космонавтики, может обернуться не только потерей имиджа страны, но и трагедией с человеческими жертвами. Чтобы узнать причины аварии, предотвратить катастрофу, необходимо отправить на орбиту людей. Однако никто никогда не стыковался в космосе с неуправляемым объектом. Полет к станции "Салют-7" до сих пор считается с технической точки зрения самым сложным в истории мировой космонавтики. Продюсеры фильма - Антон Златопольский, Сергей Сельянов, Бакур Бакурадзе, Юлия Мишкинене. В ролях: Владимир Вдовиченков, Павел Деревянко, Александр Самойленко, Виталий Хаев, Оксана Фандера, Мария Миронова, Любовь Аксенова и другие.
5 "Легенда о Коловрате" Ивана Шурховецкого. Прокат 13 апреля
Жанр этого фильма - историческое фэнтези. XIII век. Русь раздроблена и вот-вот падет на колени перед ханом Золотой Орды Батыем. Испепеляя города и заливая русские земли кровью, захватчики не встречают серьезного сопротивления, и лишь один воин бросает им вызов. Рязанский витязь Евпатий Коловрат возглавляет отряд смельчаков, чтобы отомстить за свою любовь и Родину. Его отвага поразит даже Батыя, а имя навсегда останется в памяти народа. В главных ролях - Илья Малаков, Полина Чернышова, Алексей Серебряков, Тимофей Трибунцев, Александр Цой, Юлия Хлынина, Александр Ильин-старший, Александр Ильин-младший и другие. Близка по жанру и по времени к "Легенде о Коловрате" картина "Скиф" Рустама Мосафира. Ее премьера также планируется в 2017 году, но точная дата пока неизвестна.


6 "Последний богатырь" Дмитрия Дьяченко. Прокат 19 октября
Эта семейная сказочная комедия, она же фэнтези - второй совместный проект всемирно известной компании Disney и российских кинопроизводителей. Первым был "Книга мастеров" - эту картину показали в 70 странах мира. Новый фильм рассказывает о приключениях обычного молодого человека, который неожиданно переносится из суеты мегаполиса в Белогорье - фантастический мир, населенный героями русских сказок. В фильме пересекаются современный и волшебный миры, а сказочные персонажи оказываются не теми, кем мы их помним с детства. Создатели, в частности генеральный продюсер Марина Жигалова-Озкан, говорят, что хотят продолжить традицию экранизаций русских сказок, начатую режиссерами Александром Роу и Александром Птушко. В главных ролях в фильме - молодые артисты Виктор Хориняк и Мила Сивацкая, а также известные и любимые зрителями актеры разных поколений - Елена Яковлева (Баба-яга), Константин Лавроненко (Кощей), Екатерина Вилкова (Варвара), Евгений Дятлов (Добрыня), Сергей Бурунов (Водяной), Александр Семчев (Чудо-юдо) и другие.
7 "Защитники" Сарика Андреасяна. Прокат 23 февраля
Фантастический боевик рассказывает о том, как во времена "холодной войны" секретная военная организация "Патриот" создала отряд супергероев, отобранных среди представителей многочисленных национальностей, живущих в СССР. Каждый впитал в себя все сильнейшие качества собственного народа, так что вместе они составили непобедимую команду. Еще по приказу Сталина в конце 40-х годов прошлого века была создана эта программа, в рамках которой в каждой из 16 советских республик были созданы сверхсекретные лаборатории, где проводились запрещенные опыты по генетике и эксперименты над животными и… людьми. Увы, успехов своего детища Сталину так и не суждено было увидеть. Весной 1953-го он умирает после продолжительной болезни, к власти приходит Никита Хрущев, который был готов закрыть "Патриот", но именно в этот момент из московской лаборатории пришла ошеломляющая новость: опыты увенчались успехом.

В "Патриоте" оказалось сразу несколько суперлюдей. Это ЛЕР - армянин, суперборец, ХАН - казах, который мастерски управляется со всеми видами холодного оружия (категорически не признает огнестрельного), владеет всеми видами восточных единоборств, а также способен перемещаться на небольшие дистанции, до 300 метров, практически мгновенно, россиянин АРСУС, который умеет превращаться в медведя, и украинка КСЕНИЯ - в прошлом гимнастка, Ксения не чувствует разницы температур - она не мерзнет в минус 40, ей не жарко в плюс 50. Она может спокойно находиться в любом безвоздушном пространстве, проплывать под водой любые расстояния. И главное - в воде Ксения способна стать невидимой. Когда из всех лабораторий страны стали приходить отчеты об успешно завершенных экспериментах, Никита Хрущев понял, что в его распоряжении оказался целый отряд людей с уникальными возможностями. Он назначает начальником "Патриота" полковника Казачанского, и именно тот называет своих подопечных понятным словом "защитники". Новый фильм выйдет в прокат одновременно в России и Азии. В нем снимались: Антон Пампушный, Санжар Мади, Себастьян Сисак Григорян, Алина Ланина, Станислав Ширин, Валерия Шкирандо, Вячеслав Разбегаев, Александр Комиссаров, Николай Шестак и другие.


Кстати

Выбрать семерку фильмов, которые будут смотреть и обсуждать в 2017 году, - не так-то и просто. Например, явно прогремит новая картина автора современного "Вия" Олега Степченко "Путешествие в Китай: тайна Железной маски", в которой наряду с российскими артистами снимались Арнольд Шварценеггер и Джеки Чан. Фильм "Война Анны" - новая работа Алексея Федорченко не привлечет спецффектами, но поразит своей историей. Юрий Грымов - мастер экстремального жанра - представит свою "Анну Каренину". Эпопея "Союз Спасения" о восстании декабристов, возможно, поборется в следующем году за предновогодний прокат. Многих заинтересует полнометражный дебют Кирилла Плетнева "Жги!" - рассказ о том, как у надзирательницы колонии проснулся недюжинный вокальный талант. В плане анимации - самая ожидаемая премьера 2017 года - лента "Урфин Джюс и его деревянные солдаты", а также "Три богатыря и морской царь" - эта новинка появится в кинотеатрах уже 1 января, и, судя по предыдущим полнометражным мультфильмам от этих же авторов, за отношение к ней зрителей можно не беспокоиться.