02.03.2016
Чуркин оценил санкции против КНДР как "весьма жесткие"
###
***
Постоянный представитель России в ООН Виталий Чуркин прокомментировал принятую в среду в Совбезе ООН резолюцию о введении пакета санкций в отношении КНДР. По словам Виталия Чуркина, которого цитирует ТАСС, ситуацию вокруг КНДР нельзя использовать для "удушения" экономики КНДР и наращивания военной мощи в регионе, в том числе создания системы ПРО.  
"Не могут не вызывать беспокойство попытки использовать действия Пхеньяна в качестве оправдания для наращивания в регионе военных потенциалов, включая наступательные вооружения и систему противоракетной обороны THAAD ("Таад")", - подчеркнул Виталий Чуркин.
По его словам, "набор предусмотренных мер весьма жесткий, но при этом документ оставляет КНДР возможность вернуться в шестисторонний процесс, который должен быть безотлагательно перезапущен". Как отметил высокопоставленный российский дипломат, "санкции в данном случае - не самоцель, а лишь средство для того, чтобы максимально перекрыв каналы финансирования ракетно-ядерных программ КНДР, обеспечить ее возвращение за стол переговоров с участием всех заинтересованных сторон".

В среду Совет Безопасности ООН принял новый пакет санкций в отношении КНДР. Резолюция за номером 2270, которая была представлена Соединенными Штатами при поддержке давнего союзника КНДР - Китая, была одобрена всеми 15 членами Совбеза ООН. Резолюция принята в ответ на ядерное испытание и запуск баллистической ракеты, проведенные Северной Кореей в 2016 году.
Санкции имеют цель оказать давление на КНДР и заставить его руководство отказаться от своей программы создания ядерного оружия. Документ, в частности, запрещает продажу в Пхеньян всех видов стрелкового оружия и обычных типов вооружений, поставки в эту страну авиационного и ракетного топлива. Он также запрещает операции, которые приносят наличные деньги для Северной Кореи за счет продажи своих природных ресурсов, таких как золото, железная руда и титан. Расширяется  "черный список" лиц из числа северокорейской элиты, в отношении которых введены запретительные меры.