09.11.2016
Замужем за Ли
Китайские бизнесмены едут в туры за невестами в Сибирь
***
Мужчины предпочитают блондинок - выражение, с которым могут поспорить наши, но не граждане КНР. Именно за такими - светловолосыми, голубоглазыми, стройными - китайцы все чаще стали приезжать в Россию. А для знакомства с девушками - выкладывать брачным агентствам немалые суммы. В свою очередь наши девушки совсем не прочь выйти замуж за обеспеченного жителя Поднебесной.  В тонкостях международных отношений разбирались корреспонденты "РГ".
Русская жена, китайский муж
У Ангелины, уроженки небольшого приморского поселка, типичная история знакомства с мужем-иностранцем. Окончив школу, она поехала учиться в китайский Яньцзи, где поступила в университет. А когда настала пора каникул, отправилась в соседний Хуньчунь - нашла подработку в гостинице. Здесь-то и встретила будущего супруга. У молодых родился первенец, которому уже 1,5 года. Но ограничиваться одним малышом семья не планирует, ведь запрет на второго ребенка к смешанным бракам не относится.
- Таких пар - китайский муж и русская жена - в последние годы все больше, - рассказывает Юань Юэ, сотрудница газеты "Тумэньцзян", выходящей в провинции Цзилинь. - Наша провинция - пограничная, сюда приезжает много русских. Некоторые арендуют или покупают жилье, получают разрешение на работу. И даже находят свою половинку.
Как, например, Кристина Морозова, полгода назад устроившаяся в редакцию "Тумэньцзян" в городе Хуньчунь. Она - невеста китайского бизнесмена Ли Вэйдо, но выходить замуж в ближайшее время не планирует.
- Мы все-таки пока привыкаем друг к другу, - говорит она. - Я не хочу забывать свои корни. К некоторым нашим обычаям приучаю Ли, а он меня - к китайским. Я уже 7 лет живу в Китае и прекрасно понимаю разницу менталитетов, культур, традиций.
По словам Кристины, так ладить получается далеко не у всех интернациональных пар. Потому подобные семьи распадаются достаточно часто. Интересно, что они не разводятся, а именно расходятся. Девушки уезжают в Россию, начинают там новую жизнь, но исправно получают денежные переводы от китайского мужа.
Если гора не идет к Магомету
А вот китайцы, которым не повезло встретить русских красавиц у себя на родине, сами отправляются в нашу страну на поиски супруги. Российские брачные агентства уловили тренд, организовав так называемые "Сингл-туры" - знакомства для одиноких мужчин.

- В прошлом году мы устроили первый "Сингл-тур" с приездом китайских женихов. Их было 6, а девушек - 25. После знакомства в Новосибирске образовались 2 пары, и 3 пары - после поездки китайцев в Красноярск, - рассказала "РГ" одна из организаторов встречи, руководитель новосибирского брачного агентства Елена Суворова.
По ее словам, китайские женихи к ним обращаются обеспеченные, чего не скажешь о клиентах других агентств в Благовещенске, Хабаровске или Владивостоке. Оно и понятно. Не "всякая птица" долетит до середины России: сватовство в приграничных городах обходится гораздо дешевле.
В поисках русской жены китайцы посещают Хабаровск, Новосибирск и Красноярск. Такая логистическая цепочка удобна для женихов - им проще лететь из Пекина, а вот потенциальным сибирским невестам создает трудности. Некоторые зарубежные сваты попросту до них не долетают - находят зазнобу в Хабаровске. Так и в этот раз, по словам Суворовой, 3 из 8 участников тура, организованного в начале октября, до Новосибирска не добрались: нашли пару в городе на Амуре.
Смотрины
На последней встрече, состоявшейся 6 октября в одном из новосибирских ресторанов, участники пили чай и через переводчицу рассказывали о себе.
- Группа в этот раз была молодая - по 25-27 лет, - отмечает Елена Суворова. - Я с ними пообщалась и поняла, что для них это просто тур и они пока не готовы к женитьбе. Ехали - первый раз посмотреть.
Лишь один китаец после "Сингл-тура" задержался в Новосибирске и назначил приглянувшейся девушке свидание. А вот прошлый год был куда более удачный: 3 девушки из Красноярска уехали в Китай.

Во время встреч с потенциальными невестами китайские бизнесмены успевают познакомиться с 25 девушками. Наибольшим успехом у них пользуются белокожие невесты с голубыми глазами. Хотя в прошлом году, по словам Суворовой, пару обрели и кареглазые брюнетки.
Сибирячка Виктория, вышедшая замуж за гражданина КНР, раскрывает секрет привлекательности русских девушек:

- Наши - лучшие в мире жены: и на работу ходят, и детей воспитывают, и готовить умеют. Но русские мужчины перестали это ценить. А девушки перестали себя уважать - во всем им потакают. Китаянки такого не потерпят: они живут с ощущением, что родились принцессами и что мужчины нужны для исполнения женских желаний.
Конечно, такое положение отчасти сложилось из-за дефицита женщин в Китае: их в стране на 40 млн меньше.
Елена Суворова резюмирует:
- Для граждан КНР русские женщины как подарок. Они к ним уважительно относятся, но им важно, чтобы невеста была естественной, спокойной, улыбчивой и не конкурировала с мужчиной.
Кстати, такие туры для китайских женихов - удовольствие недешевое. Мужчины здесь платят за все - за перелеты, ужин, гостиницы. Но желание знакомиться от этого не пропадает. Правда, хоть китайцы и говорят, что суженую свою выбирают сами, по возвращении всегда показывают фотографии родителям. Им, как и прежде, важно, чтобы выбор был одобрен старшими.
Неблагодарные
Сколько российско-китайских браков заключено на территории Дальнего Востока, сказать сложно.
- Нет, конечно, мы не ведем такую статистику, - говорит сотрудница управления по туризму минкультуры Хабаровского края Валентина Неретина. - Наверное, лучше спросить в турфирмах.
Руководитель хабаровской компании "ТОР" Константин Косарецкий разочаровывает: специальные туры для китайских "женихов" не организуются. Хотя примеров смешанных браков знает немало. В основном они складываются безо всяких посредников. Учится, скажем, в институте в Харбине девушка из Благовещенска или Биробиджана - а потом глядишь, замуж там вышла, в КНР и осталась.
- Вообще-то китайцы регулярно обращаются в нашу компанию, - рассказывает руководитель хабаровского клуба знакомств Александр Шахсу. - Мы много лет сотрудничаем с агентом из Пекина. Он и "тащит" в Россию этих богатых купчиков.
Работать с коллегами-свахами из КНР, по словам Александра, сложно - они постоянно норовят схитрить, заплатить брачному агентству меньше, чем положено, а то и вовсе "забыть" про деньги.

- Мы предоставляем всю информацию, показываем фотографии, подбираем кандидатуры. За это получаем первую часть оговоренных денег. Но о конечных результатах никто агентство в известность не ставит, - сокрушается глава клуба. - Между тем если пара сложилась, по договору нам должны заплатить и оставшуюся долю.
О том, что бывшие потенциальные невесты из базы данных агентства уже осваиваются в Поднебесной, Шахсу зачастую узнает, когда поезд уже ушел. Ему остается только прикидывать, сколько новоиспеченные мужья-бизнесмены в итоге заплатили китайскому агенту за помощь в создании интернациональной семьи.
- Нам какие-то крохи перепадают - максимум 10 тысяч рублей за сложившуюся пару. А ведь сумма "за результат" должна быть в несколько раз выше, - не скрывает он негодования. - Наши отечественные, получается, больше платят, чем эти!
От своих будущих русских жен мужчины из КНР хотят многого.
- Хотя эти паразиты сами не всегда богаты, поверьте уж. Не всегда привлекательны. Из десяти лишь один-два хорошо выглядят, ухоженны. А уж требуют... Невеста должна быть чуть ли не моделью, блондинкой, голубоглазой, стройной, без детей, - продолжает Александр. - Ну а наши относятся в ответ к ним чисто потребительски - выйдет замуж, родит, а потом свалит с ребенком. Говорят, мол, китайцы деспоты все, сами гуляют налево-направо, а ты сиди дома.