20.09.2016,
Штурмовики России и Китая уничтожили "террористов" под Иссык-Кулем
###
***
 Объединенная группировка войск уничтожила условных террористов на проходящем в Киргизии международном учении "Мирная миссия-2016"."Здесь, на территории Иссык-кульской области на полигоне Эдельвейс, состоялся розыгрыш этапа совместного антитеррористического командно-штабного учения вооруженных сил государств-членов ШОС", - сообщает сегодня пресс-служба Центрального военного округа.По легенде, объединенная группировка войск обнаружила, блокировала и уничтожила незаконные вооруженные формирования.В розыгрыше эпизода были задействованы фронтовая и штурмовая авиация совместных сил, в том числе - российские и китайские бомбардировщики Су-24 и "Цзянь-Хун-7", а также вертолеты Ми-8МТВ и "Чжи-9".Помимо боевых действия участники учений отработали и "мирную программу" - попрактиковались в эвакуации жителей из возможного района конфликта в пункты сбора пострадавших.Российское представительство на "Мирной миссии-2016" - одно из самых солидных. Командование Центрального военного округа делегировало на Эдельвейс ротную тактическую группу южносибирской 55-й отдельной горной бригады. На вооружении мотострелков - бронеавтомобили "Тигр". Поддержку оказывают беспилотники, разведчики, спецназ, подразделения радиоэлектронной борьбы, зенитные ракетные войска, снайперы, огнеметчики и связисты.Численность российского контингента - около 500 военнослужащих. С учетом других армий ШОС в общей сложности наберется более двух тысяч военнослужащих, почти сто единиц техники и около 40 самолетов и вертолетов.Основной этап учения состоится 21 сентября.