08.02.2016
Пхеньяну готовят удар
СБ ООН готов принять санкции по КНДР
***
Вслед за дружным осуждением ракетного запуска КНДР мир теперь задумался над тем, как же наказать Пхеньян за его вызывающее поведение. 
Центром дискуссии стал Совет Безопасности ООН, от которого ждут новых жестких резолюций и беспрецедентных санкций против Северной Кореи. Правда, у ряда ключевых держав взгляды расходятся по поводу того, что именно стоит делать со Страной чучхе. Одни готовы довести дело до краха КНДР, тогда как другие не хотят создавать еще один источник хаоса в мире.

Ситуация в Северо-Восточной Азии серьезно обострилась, когда КНДР 6 января провела ядерные испытания. Пхеньян при этом не дал другим странам особо прийти в себя и 7 февраля провел еще и ракетный запуск, выведя на околоземную орбиту искусственный спутник, что ему запрещено санкциями Совета Безопасности ООН. Это спровоцировало очередную волну осуждения со стороны международного сообщества.
Совбез ООН собрался вечером 7 февраля по просьбе США, Южной Кореи и Японии. В принятом заявлении СБ для прессы действия Пхеньяна названы "опасным и серьезным нарушением" предыдущих резолюций ООН. Совбез также пообещал, что "в ускоренном порядке примет новую резолюцию СБ с новыми мерами", хотя тут же добавлен пассаж о "необходимости мирного, дипломатического и политического решения ситуации с целью достижения безъядерного статуса Корейского полуострова".
Различные источники "РГ" подтвердили, что поведение КНДР, которая демонстративно игнорирует призывы международного сообщества, серьезно разозлило всех. А потому желание "преподать урок раз и навсегда" и "проучить" присутствует у всех. Но при наличии общей у всех позиции о том, что "Пхеньян надо так или иначе наказать", у ключевых игроков налицо расхождение по поводу того, что именно надо делать. Здесь налицо два традиционных лагеря. С одной стороны - США, Япония, Южная Корея и поддерживающие их страны Запада, которые фактически "жаждут крови" Пхеньяна, а с другой - Китай и Россия, которые говорят, что не стоит доводить дело до полномасштабного кризиса.

США и их союзники требуют самого жесткого подхода, оказывая давление в первую очередь на Китай, который при желании может устроить в КНДР экономическую катастрофу. В Вашингтоне признают, что, несмотря на всю риторику, они не готовы начинать еще одну военную операцию по причине "занятости" в других регионах, но в США все громче голоса тех, кто считает, что стратегия "стратегического терпения" или "стратегического безразличия" Соединенных Штатов не оправдала себя, и пора переходить к политике, прямо нацеленной на свержение действующего в КНДР режима. По слухам, США и союзники настаивают на таких санкциях, которые могут "задушить" КНДР.
Другой подход к КНДР, который разделяет и Китай, озвучил постпред РФ при ООН Виталий Чуркин. Он признал, что Пхеньян своими действиями не оставил иного выбора, кроме принятия новых антисеверокорейских санкций. Но тут же отметил, что чересчур жесткие меры, которые могут привести к "полной международной изоляции КНДР", излишни. Таким образом, придется решать непростую задачу: КНДР безусловно надо наказать, но доводить ее до краха нельзя. Но ясно и то, что ракетный запуск Северной Кореи качнул маятник в сторону более жесткого подхода, о котором теперь все чаще говорят даже в Москве и Пекине. Для этих двух государств проблема заключается также и в том, что КНДР своими действиями создает хороший предлог для ущемления более глобальных интересов РФ и Китая в Восточной Азии.
