24.06.2016
В Китае число пострадавших от смерча превысило 500
###
***
 На востоке Китая число жертв смерча выросло до 78 человек, передает РИА Новости со ссылкой на агентство China News Service. Еще не менее 500 получили различные ранения. 

Сообщается, что в четверг стихия обрушилась на провинцию Цзянсу. В частности, уезды Фунин и Шэян городского округа Яньчэн сильно пострадали от  проливного дождя и града. 
Сильно повреждены здания и линии коммуникаций, обрушились рекламные конструкции. В большинстве населенных пунктах нарушено электроснабжение.