06.09.2016
СМИ: Побег северокорейских официанток организовала Южная Корея
###
***
Привлекший большое внимание мировых СМИ побег сразу 13 сотрудников северокорейского ресторана был организован и спонсирован южнокорейской разведкой. Этот случай был намеренно использован руководством Южной Кореи, чтобы показать эффективность санкций против КНДР, хотя на самом деле побег не имел ничего общего с этим. Об этом заявила южнокорейская оппозиционная газета "Хангере", проведя собственное расследование инцидента. Напомним, что история произошла в начале апреля этого года. Тогда в Южную Корею прибыли сразу 13 сотрудников северокорейского ресторана, который находился в китайском городе Нинбо в провинции Чжэцзян. Вопреки своей традиции не афишировать случаи побегов или хотя бы информировать о них общественность значительно позже, правительство Республики Корея сразу сообщило о нем СМИ, сославшись на "масштабность и беспрецедентность ситуации". КНДР заявила, что сотрудники ресторана были похищены южнокорейской разведкой, потребовав возвращения соотечественников. Семеро оставшихся в Китае сотрудниц ресторана вернулись в Северную Корею и дали интервью для СМИ. Позже вся эта история спровоцировала различные слухи и кривотолки и в самой Южной Корее. Перебежчиков держали под особой охраной, не допуская к ним независимых юристов. Недавно было сообщено, что их малыми группами уже отпустили, они осваиваются на новых местах работы в Южной Корее.

Южнокорейская газета "Хангере синмун", которая известна своей оппозиционной направленностью и с самого начала ставила под сомнение официальную версию Сеула, провела собственное расследование инцидента с побегом. Как утверждает издание, ссылаясь на источник, "хорошо осведомленный о деталях этой истории", побег стал результатом долгосрочной операции южнокорейской Национальной разведывательной службы (НРС). Все началось еще примерно три года назад, когда этот ресторан находился в китайском городе Янцзи (провинция Цзилинь), что недалеко от границы Китая и Северной Кореи. Тогда местный этнический кореец, который знал персонал ресторана и часто общался с ними, познакомил официанток с "хорошим южнокорейцем", который был сотрудником НРС. Южанин постепенно вошел в доверие, продолжив общаться с сотрудниками и после переезда ресторана в другой район Китая в городе Нинбо.
В конце концов он намекнул на возможность побега и полностью организовал. "Он сказал, чтобы те, кто хочет бежать, должны выезжать в Южную Корею через третью страну. Он нашел машины для поездки, купил всем билеты на самолет из Шанхая в Малайзию, потратив на это около 60 тысяч юаней (ок. 9 000 долл.)", - цитирует "Хангере Синмун" слова своего источника.
Далее южнокорейская разведка продолжила сопровождение беглецов, заручившись помощью властей Малайзии. "Все 13 сотрудников ресторана, сойдя с самолета, тут же направились в посольство Республики Корея в Куала-Лумпур, где их уже ждали готовые южнокорейские паспорта. Группа в этот же день под охраной около 30 бойцов спецназа полиции Малайзии была доставлена в аэропорт, где их провели по отдельному каналу даже без обычного паспортного контроля на самолет, следовавший в Южную Корею. Так они добрались до Юга", - сообщает издание со ссылкой на свой источник.

В этой истории сразу же вырисовывается ряд моментов, которые, по мнению журналистов издания, указывают на преднамеренное использование инцидента властями Южной Кореи во внутриполитических целях. Во-первых, вопреки обыкновению, когда перебежчики из КНДР находятся в третьих странах по два-три месяца, ожидая отправки на Юг, их доставили практически немедленно и под охраной.
Во-вторых, об этом правительство РК сразу же сообщило местным СМИ, придав инциденту максимальную огласку. Как правило, официальный Сеул этого не делает. Если СМИ что-то узнают о побегах, то власти Юга уклоняются от подтверждений или делают это очень туманно и без деталей. В этот раз все было наоборот - немедленно и с множеством подробностей. Власти объяснили это "необычным масштабом" ситуации. СМИ и эксперты сразу заподозрили попытку оказать влияние на результат парламентских выборов. О перебежчиках сообщили 8 апреля, а выборы прошли 13 апреля. Впрочем, это не помогло правящей партии, которая потерпела поражение.
Если судить по публикации, то подозрения о том, что перебежчиков похитила южнокорейская разведка, тоже не подтвердились. Даже если сотрудник НРС и подтолкнул их к этому выбору, но итоговое решение принимали они сами, а им лишь помогли быстро добраться до Южной Кореи. По мнению "Хангере Синмун", это было сделано именно из-за желания использовать ситуацию во внутриполитических целях, показав, что жесткая линия официального Сеула, который свернул любое сотрудничество с Пхеньяном и начал жестко давить на КНДР, уже начала приносить свои плоды. Однако это опровергают сами перебежчики, с которыми связались журналисты газеты.

Единственный мужчина из 13 сбежавших - 36-летний менеджер ресторана - в беседе по телефону с репортерами выразил недовольство оглаской, которую придали власти их случаю. "Мы не знали, что обо всем этом сразу раструбят. Насколько я знаю, все это из-за политических соображений высокопоставленных людей", - цитирует слова перебежчика газета. Он при этом прямо подчеркивает, что "никто не убегал из-за эффекта санкций".
Далее, как выясняется, НРС намеренно оградила беглецов от какого-либо несанкционированного общения, поместив их под специальную охрану, а не в стандартный центр для перебежчиков из Северной Кореи. НРС сказала, что желавшие лично пообщаться с беглецами представители южнокорейской "Организации юристов за демократизацию" являются просеверокорейскими, дав понять, что общение с ними может повредить оставшимся в КНДР семьям перебежчиков. "Нам сказали, что эти юристы просеверокорейские, что они плохие люди… Я так и стал думать. Остальные официантки также стали полагать, что в случае встречи с ними все оставшиеся в Северной Корее родственники погибнут", - приводит слова менеджера ресторана газета "Хангере Синмун". Отметим, что НРС заявила, что все перебежчики отказались общаться с независимыми юристами, а к ним был допущен лишь адвокат, который обычно связан НРС и которому спецслужбы полностью доверяют.
18 августа к беглецам допустили представителя организации, занимающейся правами человека, но тогда встреча оказалась формальной. "Представителю не дали спрашивать, было ли это похищение или добровольное решение. Ему дали лишь возможность их увидеть, подтвердить их личности, убедиться,  что они живы и здоровы и все. Особой беседы не было", - приводит издание слова другого анонимного источника.

Если обобщить  выводы, которые сделаны в "Хангере Синмун", вся история с побегом была подстроена и профинансирована южнокорейской разведкой, чтобы затем ситуацию можно было использовать во внутриполитических целях с учетом парламентских выборов. Перебежчиков намеренно посадили под особую охрану и оградили от независимых юристов, чтобы не всплыла роль НРС и внутриполитическая подоплека. С другой стороны, исходя из содержания материалов газеты, побег все же был добровольным решением сотрудников ресторана, хотя разведка Юга и подтолкнула их к этому, обеспечив безупречную реализацию пути до Южной Кореи. Вся эта ситуация в определенной степени объясняет и то, что в северокорейские рестораны в Китае перестали пускать граждан Юга, спрашивая на входе удостоверения личности. Возможно, что власти КНДР не хотят повторения инцидента.
Отметим, что китайские источники "РГ" подтвердили версию о возможном вмешательстве разведки Юга. "С самого начала было понятно, что без этого не обошлось. Сами перебежчики не смогли бы организовать выезд в аэропорт, покупку билетов и прочее. Слухи о вмешательстве НРС сразу стали циркулировать", - сказал китайский эксперт на условиях анонимности. Он отметил, что среди прочих слухов был также о "финансовых проблемах" ресторана и долгах владельца перед китайцами, но подчеркнул, что все это "осталось на уровне слухов".
Власти Китая заняли во всем этом нейтральную позицию. Они не стали препятствовать выезду беглецов, заявив потом КНДР, что не имели оснований для этого, так как у всех вылетавших в Малайзию были действующие загранпаспорта и купленные билеты на самолет. С другой стороны, представителям Юга сделали "внушение", потребовав воздержаться от создания конфликтных ситуаций и не устраивать "межкорейскую войну на территории Китая".
Все 13 перебежчиков в середине августа завершили период "обычной" изоляции, допросов, а также курс обучения по привыканию к южнокорейским реалиям. Их всех выпустили, снабдив новыми удостоверениями личности. Насколько известно, они живут в разных частях Южной Кореи по два-три человека, пытаясь теперь найти свое место в новом для них обществе. Места их проживания, а также имена не раскрываются из соображений безопасности.