26.07.2016
Туристы просятся в Москву
Турбизнес ожидает роста притока иностранцев в Россию
***
Несмотря на официальные данные о снижении потока иностранцев в первом квартале 2016 года, туроператоры по въездному туризму отмечают рост количества туристов из Азии на уровне 30-40 процентов, заявили в Ассоциации туроператоров России (АТОР). Поток увеличился летом. В среднем по итогам года эксперты прогнозируют 20-процентный рост во въездном туризме. Более того, говорят в АТОР, негативный информационный фон перестал быть фактором, сдерживающим путешественников в Россию. Прирастаем не только Азией, но и Европой. "Больше всего путешественников из Германии. Причем спрос оттуда на авиабилеты в российские города вырос на 72 процента", - рассказали "РГ" в аналитической службе momondo.ru.

"Однако надо учитывать, что данные систем онлайн-бронирования билетов касаются прежде всего самостоятельных туристов, а не тех, кто приехал в Россию по линии туроператоров. Возьмите хотя бы организованные тургруппы китайцев, которые приезжают к нам по безвизовым спискам. Так что на первое место я бы поставил все же Азию, как и в прошлом году", - отметил в беседе с "РГ" вице-президент Российского союза туриндустрии Юрий Барзыкин.
По данным же систем самостоятельных онлайн-бронирований, Китай, лидировавший в прошлом году, опустился на второе место. "Востребованность наших курортов китайцами снизилась на 19 процентов. Возможно, это связано с падением курса юаня и экономической нестабильностью в Стране восходящего солнца в последнее время", - отметили в аналитической службе momondo.ru.
При этом нынешним летом в Россию едет больше датчан, англичан, шведов, норвежцев, испанцев и итальянцев. Самыми популярными направлениями по-прежнему остаются Москва, Санкт-Петербург, города Золотого Кольца. "Во многих других городах, к сожалению, не могут сформировать хороший турпродукт даже для своих туристов, не говоря об иностранцах", - отметил Юрий Барзыкин.
