07.11.2016
В Гонконге разогнали акцию протеста у представительства КНР
###
***
 Полицейские в Гонконге ночью разогнали группы демонстрантов у представительства центральных властей КНР. Об этом информирует ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
В акции протеста приняли участие до четырех тысяч сторонников продемократической оппозиции. В воскресенье вечером они вышли на улицу, чтобы выразить свое недовольство вмешательством Пекина во внутренние дела Гонконга. Полиция применила против радикально настроенных демонстрантов перцовые баллончики. По имеющимся данным, один правоохранитель получил травму осколком кирпича, двое нарушителей порядка задержаны.

Поводом для протеста стало попытка властей КНР вмешаться в деятельность Законодательного совета Гонконга. Правительство страны настаивает на пересмотре статуса двух новоизбранных оппозиционных депутатов совета. Последние во время присяги позволили себе оскорбительные выпады в адрес Китая и открыто продвигали сепаратистские идеи.
В 1997 году Гонконг перешел под суверенитет КНР по формуле "одна страна - две системы". Бывший британский анклав сохранил на 50 переходных лет особый административный статус и широкую степень автономии.