05.05.2016
В Китае объявили "туалетную революцию"
###
***
Власти Китая объявили "туалетную революцию", вопрос признан делом первой национальной важности. Отныне начальники здесь головой отвечают за то, чтобы на участках их ответственности были отстроены современные, чистые и оснащенные всем необходимым туалеты. Задание облагородить их было дано лично главой Государственного управления по делам туризма Китая Ли Цзиньцзао. Он поручил в течение 3 лет провести "туалетную революцию": строить и реконструировать по 25 тыс. туалетов каждый год, притом не только в туристических местах, но и в каждом городе и деревне.

"Отечественные и иностранные туристы предъявляют претензии относительно недостаточного количества туалетов в Китае и их низкого качества", - пожурил чиновников на местах Ли Цзиньцзао.
По отзывам поездивших по Поднебесной, сортиры в народном Китае и впрямь чудовищны, сопоставимы по ужасу с российскими.
Как сообщает агентство "Синьхуа", в прошлом году в Китае было построено 22 тыс. общественных туалетов. В прошлые "туалетные революции" в 1965, 1989, 1994 и 2002 годах Пекин избавился от туалетов в земле, сделал подобные общественные заведения бесплатными и восстановил туалеты в парках.
Сегодня в Пекине 6 туалетов на 10 тыс. человек, и этого катастрофически не хватает. Еще хуже ситуация в провинциях. Потому в Китае приняли решение продолжать "туалетную революцию" до победного конца - столько лет, сколько потребуется.

Лучше всего эта революция идет в столице. Там даже построили сотню туалетов с бесплатным Интернетом, зарядками для телефонов, электромобилей и банкоматами. В них установили кондиционеры, чтобы поддерживать температуру не ниже 12 градусов зимой и не выше 30 градусов летом.
Каждый из таких туалетов стоит от 50 до 100 тыс. юаней (8-15 тыс. долларов).