17.08.2016
Зависли в воздухе
Захаров и Кузнецов снова остались без медалей
***
Олимпийский чемпион в прыжках с трехметрового трамплина Илья Захаров в Рио не преодолел полуфинальный отбор. Евгений Кузнецов в финале остался четвертым. Сенсация? Не совсем. После седьмого места Захарова и Кузнецова в синхроне стало понятно, что прыгнуть так , как в 2012-м,  у ребят не получится. Евгений Кузнецов рассказал, что ему помешало подняться на пьедестал, а также почему в финале не оказалось олимпийского чемпиона Лондона Ильи Захарова.  Женя, насколько сильно расстроены результатом?

Евгений Кузнецов: Четвертое место - самое неприятное, какое только бывает. Менее обидно занять 6-7-8 места. Четвертое слишком близко к пьедесталу. Ошибки были, хотя и не столь серьезные. Но до медали все равно не хватило.
У российских прыгунов пока нет ни одной медали в Рио, хотя по опыту Лондона все рассчитывали на две - в синхронных и индивидуальных прыжках с трамплина. Что произошло?


Евгений Кузнецов: Может нас всех сбил с толку открытый бассейн. Это спорт. Не всегда все получается. Будем болеть за Витю Минибаева на вышке.
На вас как-то повлияло, что Захаров вообще не отобрался в финал?

Евгений Кунецов: Обидно за друга. У Ильи в полуфинале подкосились ноги в четвертом прыжке. Поэтому он не прошел. Повторюсь, это спорт. Всякое случается.
Можете назвать несколько факторов, которые помешали выступить лучше?

Евгений Кузнецов: Это соревновательный процесс. Сложно сказать, что помешало, что помогло. Немного отвлекала поддержка зрителей после свистка. После этого сигнала в бассейне должна быть тишина: у нас сложнокоординационный вид спорта, мы пытаемся сосредоточиться, а крики сбивают. Не скажу, что ужасно отпрыгал. Но пятый прыжок, в котором уверен на все сто процентов, не получился. 7 баллов за прыжок - для меня это не оценка. Что ж - будет дополнительный стимул работать дальше.

Третий, самый сложный прыжок тоже подвел. Может, стоило сделать ставку не на сложность, а на стабильность?

Евгений Кузнецов: Я с этим прыжком борюсь долго. В прошлом году и в начале этого он получался достаточно удачно, на тренировках проблем не было. Тут, к сожалению, не увидел воду и банально не туда поставил руки при входе в воду. Но упрощать программу нельзя. Мировой уровень сильно поднялся. Сложность необходима, чтобы бороться за медали.
Отметим, что олимпийским чемпионом стал китаец, который набрал 547,60 балла. Второе место занял британец Джек Ло (523,85), третье - немецкий спортсмен Патрик Хаусдинг (498,90). Россиянин Евгений Кузнецов занял четвертую строчку с результатом 481,35 балла.
Президент Федерации прыжков в воду России Алексей Власенко подтвердил, что Захаров не собирается завершать карьеру.
- Для всех загадка, что произошло с Захаровым в полуфинале. В финале  Кузнецов тоже мог реально выиграть. У него самая сложная программа, а  главный фаворит из Китая вылетел в полуфинале. Но победил тот, у кого  нервы крепче, - отметил Власенко. - Олимпийские игры - это вообще  особенные соревнования. Вспомните Афины-2004, когда сразу четыре пары в  синхронных прыжках с трамплина запороли последний прыжок и "золото"  взяли греки, которые не должны были попадать в финал. Захаров был готов к  Играм, находился в хорошей форме. И неудача в синхроне не могла  повлиять на ребят. Они же спортсмены экстра-класса. Да, мы ждали от них  медали. Но в этот раз не получилось.
