13.02.2016
Ученые опознали монстра, найденного полвека назад в Арктике
###
***
  Международная группа археологов из Китая и США сообщила об идентификации останков доисторического существа, обнаруженных в 1970-е годы в районе Канадского арктического архипелага.

Отчет об исследовании опубликован на страницах научного журнала Scientific Reports. Авторы работы - археологи из Китайской академии наук в Пекине и Колорадского университета в Боулдере. Они рассказывают об исследовании окаменелости, найденной в 1970-е годы в Канаде на острове Элсмир, входящем в состав арктического архипелага. Тогда группа ученых под руководством Говарда Хатчинсона обнаружила окаменелую фалангу пальца ноги гигантского существа. Было высказано предположение, что принадлежала она нелетающей птице.
Только полвека спустя удалось достоверно идентифицировать останки. По мнению современных исследователей, фаланга действительно принадлежит гигантской нелетающей птице из семейства Gastornis. Это доисторическое существо жило примерно 53 миллиона лет назад. Оно было травоядным, питалось семенами и орехами. По словам Джейлин Эберли из Колорадского университета, птица достигала в высоту двух метров, а размеры ее головы были сопоставимы с размерами головы лошади.
Исследователи считают, что подобные существа зародились именно на территории современной Арктики, после чего проникли в Европу и Африку. Кстати, оттуда же родом гигантские черепахи и аллигаторы.