04.04.2016
Клуб статистических путешествий
###
***
Вышел очередной справочник The World Factbook ("Мировая книга фактов") за 2015. ЦРУ издает этот ежегодник с 1962 г., с 1981-го - в открытой печати.  Справочник информативный и что особенно приятно - позволяет сравнивать положение в разных странах, т.к. все они описываются по единой методике. Вот только прошу простить за большое количество цифр.
РФ - согласно этому сборнику (дальше эта преамбула не оговаривается, а подразумевается) в 2015-м по-прежнему занимала 6-е место в мире по объему ВВП (по паритету покупательной способности). Но вот ее удельный вес в мировой экономике изменился. Мировой ВВП растет, российский сократился за 2015 г. на 3,9 % (согласно Росстату - на 3,7%). Соответственно, если в 2013-м ВВП России составлял 3,6 трлн долл. (далее все цифры - в долл.), 3,37% мирового ВВП, то в 2015-м - 3,47 трлн, 3,05% мирового. Если в 2016-м ВВП России опять сократится (или практически не изменится), то, вполне возможно, что он будет уже меньше 3% мирового. Это означало бы уже падение за 4 года на 10% доли страны в мировом ВВП.
Чемпионы же выглядят так: КНР (17,1 % мирового ВВП), США (15,8% мирового), Индия (8% мирового), Япония (4% мирового), Германия (3,37% мирового).
Интересно, что уверенное преимущество Китая над США по объему экономики - давно уже банальный факт. Но - вот условность всех безусловных цифр! - несмотря на это, роль США как Мирового Гегемона, вопреки многим прогнозам, сохранилась!
США по-прежнему - финансовый центр Мира. По-прежнему - научный и технологический мотор Мира. По-прежнему производитель всех главных брендов в мировой информационно-культурной сети, средоточие нервных клеток Мира. По-прежнему самая мощная военная держава. В общем - все те же Великие и Ужасные, на Холме, с Факелом в руке, хоть и без лидерства по ВВП...

Более того. Хотя Китай уже оторвался от США и отрыв с каждым годом растет (скажем, в 2015-м ВВП Китая вырос на 6,8%, а ВВП США - на 2,6%), но все полны тревог по поводу неблагополучия и замедления темпов китайской (говорят даже о "пузырях", о "жесткой посадке" и т.д.), а отнюдь не американской экономики! Хотя при этом ВВП считается важнейшей характеристикой экономики. Более того, падение темпов роста ВВП Китая не кажется таким уж катастрофичным - за 3 года с 7,7% до 6,8%. Понятно, что экономисты легко и изящно объяснят все эти парадоксы, но я, к сожалению, этому искусству не обучен, поэтому могу лишь констатировать.
Кстати, о темпах роста.
В России, как уже сказано, они отрицательные - падение на 3,9%. По этому показателю РФ занимает 213-е место из 225 стран, попавших в справочник. (Чуть лучше - у нашего ближайшего соседа по БРИКС, седьмой экономики Мира, Бразилии - падение на 3%).
Хуже дела обстояли у 12-ти стран, в т.ч. Сирии (падение 9,9%, данные за 2012 г., с тех пор по понятным причинам замеров нет. В 2010 г. было падение на 31%, в 2011 г. - на 36,5%), Венесуэлы (падение на 10%), на Украине (минус 11%. В 2013-м был 0%, в 2014-м - падение на 6,8%), в секторе Газа (минус 15%), ну а "отрицательный чемпион Мира" - Йемен (падение на 28%).
А вот - верхняя часть списка. На первом месте - небольшое государство (7 млн жителей) в Океании, Папуа - Новая Гвинея. Рост 16%. Ну, это понятно, экзотика. Из более понятных нам стран: Туркмения + 8,5%, Индия + 7,3% (многие пишут, что Индия перехватит у Китая роль Главного Производителя Мира), Узбекистан + 6,8%, Индонезия + 4,7%, Катар + 4,7%, Нигерия +4%, Азербайджан + 4%, Саудовская Аравия + 3,4%, ОАЭ + 3%.
Каким чудом экономики это сочетается с падением цены на нефть и газ в среднем в два раза по сравнению с 2014 г. - я, честно говоря, не понял. Почему в России упал ВВП - вроде ясно, а как в Туркмении, Азербайджане или Саудовской Аравии (куда более "петрономических" странах!) идет рост - "вопрос неясный, молчит наука". Наверное, нефть другой марки...
В развитых странах ЕС максимальные темпы роста в Вост. Европе - Чехия + 3,9%, Польша + 3,5%. В среднем по ЕС + 1,8%. Стабильное развитие.

Другой важнейший показатель - ВВП на душу населения. Считается (и по здравому смыслу это понятно), что кроме некоторых "исключений" (богатые петрономики Залива) душевой доход коррелирует с пучком других характеристик - развитием технологий, уровнем социально-политических прав и свобод, качеством образования и медицины и т.д. А вот с демографическими показателями (рождаемость, продолжительность жизни, прирост населения и т.д.) общих для всех стран корреляций нет.
По этому показателю Россия, со своими 23 700 долл., на 79-м месте в Мире. На первом месте Катар (145 000), далее Люксембург (102 000), на самом последнем - Сомали (400 долл.). Кстати, Юж. Корея - 36 700 долл., КНДР - 1800 долл. ("зато мы делаем ракеты"). Вот такая Вертикаль - шампур Мира...
Если же брать не столь экзотические варианты, то в США ВВП на душу населения - 56 300 долл., в странах Зап. Европы в диапазоне от 59 000 (Швейцария) до 35 200 (Испания), Вост. Европы от 31 500 (Чехия) до 26 000 (Венгрия). А вот в республиках б. СССР (не считая Прибалтики) разброс - громадный. В Казахстане уровень даже выше, чем в России, - 24 700 долл. Дальше следует "сытая группа" - Азербайджан (18 700), Белоруссия (17 800) и Туркменистан (15 600). Потом Грузия (9500, а ведь в СССР была одна из богатейших республик!), Армения (8400), резко просевшая Украина (8000), еще ниже - Узбекистан (6100), Молдова (5000 - самая бедная в Европе), Киргизия (3400) и замыкает Таджикистан (2800).
Трудно делать Общие Выводы - факты вечно путаются под ногами... Но факты тоже имеют право на жизнь.