10.07.2016
Создан уникальный механизм развития отечественной экономики
СПИК начинает и выиграет
***
В России подписан первый специальный инвестиционный контракт (СПИК) и меморандумы о заключении еще трех подобных договоров в различных регионах на сумму почти в 300 миллиардов рублей. Речь идет о принципиально новом механизме поддержки промышленности и развития территорий, тиражирование которого на всю страну уже в ближайшие годы может дать мощный социально-экономический эффект.  Благодаря настойчивости Минпромторга России путь от идеи до нормы закона специальные инвестконтракты прошли в считанные месяцы. Положение о СПИК прописано в новом законе "О промышленной политике в РФ", который приняли в конце 2014 года, и вопрос о сроках в данном случае вовсе не тривиальный. Тогда в отношении нашей страны уже были введены санкции, остро встала необходимость поиска дополнительных ресурсов для модернизации отечественной экономики и импортозамещения практически во всех отраслях. Требовался новый механизм стимулирования инвестиций в производство, который и был в итоге найден.
Гарантии на 10 лет вперед
СПИК - это соглашение между инвестором, федеральным центром и регионом, в котором первый берет на себя обязательства освоить выпуск промышленной продукции, а власти - гарантировать стабильность налоговых и других условий и предоставить меры стимулирования и поддержки на срок до 10 лет. Это действительно серьезный горизонт, в рамках которого можно планировать развитие масштабных проектов, при этом бизнес получает уверенность, что правила игры не изменятся на полпути, из-за чего придется менять и всю экономическую модель.
Более того, закон "О промышленной политике в РФ" гарантирует, что в случае, если после заключения СПИК вступают в силу федеральные или региональные законы, устанавливающие режим запретов и ограничений в отношении выполнения контракта или изменяющие обязательные требования к промышленной продукции или к процессам ее производства, такие законы в отношении инвестора не применяются. Не может быть повышена для него и совокупная налоговая нагрузка.
При этом предмет специального инвестиционного контракта гораздо шире, чем в случаях с соглашениями о государственно-частном партнерстве. Теперь власти могут предоставить инвестору любые преференции из числа предусмотренных действующим законодательством, но не предоставляют имущество или деньги. Инвестор в свою очередь может принять на себя любые обязательства социально-экономического характера, что является дополнительным аргументом для получения льгот как из федерального бюджета, так и регионального.
- Но, в свою очередь, и бизнес должен брать на себя обязательства: точка отсечения по этим контрактам - 750 миллионов рублей собственных средств, которые инвесторы должны вкладывать в проекты. Кроме того, речь идет о повышении уровня локализации, создании высокопроизводительных рабочих мест, - отметил в ходе встречи с президентом России Владимиром Путиным в начале текущего года глава минпромторга Денис Мантуров. - Мы рассчитываем, что это будет не только обеспечение внутреннего рынка в рамках программы импортозамещения - мы ставим условие для инвесторов, что проекты также будут ориентированы на разработку и производство высокотехнологичной, экспортно-ориентированной продукции.
Учимся у соседей
Аналоги специальных инвестиционных контрактов уже применяются в разных странах мира, например, в Венгрии и Китае. В первой стране инвесторы, рассчитывающие получить индивидуальные налоговые льготы, должны, в частности, открыть производство в регионах с высоким уровнем безработицы и трудоустроить минимум 500 человек. За 10 лет с момента введения подобного механизма (с 1995 по 2005 год) по объему иностранных инвестиций на душу населения Венгрия вышла на первое место среди стран Центральной и Восточной Европы, говорится в специальной презентации Минпромторга России.
В Китае льготы (налоговые, а также более дешевые кредиты) предоставляются инвесторам, 70 процентов продукции которых идет на экспорт, используются зарубежные технологии, при этом есть приоритеты по отраслям. В результате годовой объем фактически вложенных прямых инвестиций в страну увеличился с 4,4 миллиарда долларов США в 1991 году до 45,5 миллиарда в 1998-м.

- СПИК - апробированный в мировой экономике инструмент, который уже смог положительно себя зарекомендовать. Самый показательный пример - Китай, где применялся похожий механизм привлечения инвесторов, - заявила "РГ" член президиума генерального совета "Деловой России" Анна Нестерова. - Однако стоит отметить, что в Китае для локализации производства было великолепное вводное условие: дешевая рабочая сила. Тем не менее, на мой взгляд, для России это очень важный и своевременный инструмент. Если говорить про прямые иностранные инвестиции, то они у нас упали в 4,6 раза в 2015 году по сравнению с 2014-м (составили всего 4,8 миллиарда долларов США). В ситуации, когда политическая ситуация меняется каждый день, и экономика находится в постоянной зависимости от этих событий, очень важно иметь незыблемые, выгодные обеим сторонам (государству и инвестору) правила работы, которые сохраняются на протяжении длительного периода. На мой взгляд, такие контракты действительно могут подтолкнуть компании, которые заморозили свои инвестпрограммы, снова инвестировать.
Три точки роста
Первый специнвестконтракт был подписан в рамках недавнего Петербургского международного экономического форума (ПМЭФ), его участником стала немецкая компания Claas, занимающаяся производством сельхозтехники в Краснодарском крае.
Инвестор взамен на меры господдержки и статус российского производителя обязуется увеличить уровень локализации и мощность завода, расположенного в столице Кубани, вложив дополнительно минимум 750 миллионов рублей.
Однако более знаковым, в первую очередь с точки зрения объема инвестиций, эксперты назвали другое событие. Там же, на ПМЭФ-2016, глава минпромторга Денис Мантуров, гендиректор минерально-химической компании "ЕвроХим" Дмитрий Стрежнев и руководители Пермского края, Ленинградской и Волгоградской областей подписали меморандумы о намерениях заключить в 2016 году трехсторонние специальные инвестиционные контракты в отношении крупнейших проектов, реализуемых в этих регионах. Суммарный объем инвестиций по ним составит 287 миллиардов рублей, планируется создание 3750 рабочих мест, а ежегодные налоговые поступления в бюджеты разных уровней превысят 22 миллиарда рублей. Начало выпуска продукции на новых предприятиях "ЕвроХима" запланировано на 2018 год.
Руководитель администрации президента РФ Сергей Иванов, в присутствии которого были подписаны документы, назвал событие "историческим".
- Дан старт новому нефинансовому инструменту, который способен мотивировать бизнес на создание новых, современных, экологически приемлемых производств в таких серьезных регионах. Для "ЕвроХима", который стал пионером, похвально, что компания наращивает инвестиции именно в России, - отметил Сергей Иванов.
Первый проект предусматривает строительство в городе Котельниково Волгоградской области Гремячинского горно-обогатительного комбината и освоение производства хлористого калия мощностью 2,3 миллиона тонн в год. Инвестиции составят около 117 миллиардов рублей. В городе Кингисепп Ленинградской области "ЕвроХим" построит новое предприятие по выпуску аммиака производительностью до миллиона тонн в год. Но помимо инвестиций в бизнес, а это 55 миллиардов рублей, минерально-химическая компания планирует вкладывать средства и в социальное развитие региона.
- Компания - настоящий друг Ленинградской области, коллеги большое внимание уделяют социальной сфере Кингисеппа. Мы совместно реализовали проект строительства Ледового дворца, также планируем построить бассейн. Все это - пример социальной ответственности бизнеса, - отметил губернатор Ленинградской области Александр Дрозденко.
"ЕвроХим" также инвестирует средства в разработку архитектурного плана развития и благоустройства Кингисеппа.
Наконец, третий проект - создание "с нуля" в городе Усолье Пермского края современного предприятия по производству хлористого калия мощностью также 2,3 миллиона тонн продукции в год. Как отметил глава региона Виктор Басаргин, это один из крупнейших инвестпроектов Прикамья за все постсоветское время, "ЕвроХим" вложит в него свыше 115 миллиардов рублей.
- Перед подписанием документа я провел переговоры с руководством "ЕвроХима". Договорились, что помимо реализации этого инвестпроекта компания уже в этом году даст старт социальной программе, предполагающей развитие Березников. Это создание учебной базы для сотрудников предприятия, строительство социальных объектов и жилищного комплекса. То есть те финансы, которые "ЕвроХим" сэкономит за счет СПИКа, будут направлены на развитие инфраструктуры и социальной сферы в Пермском крае. Считаю, что за такими формами сотрудничества - будущее, - подчеркнул Виктор Басаргин.
Новый формат промышленного роста
Несомненно, что заключенные на ПМЭФ-2016 соглашения по СПИК, - это только первые ласточки. Еще весной, по данным Минпромторга России, система показала свою востребованность как на федеральном, так и местном уровне: свыше 200 потенциальных участников выразили заинтересованность во включении в механизм СПИК. Региональное законодательство о промышленной политике более трети субъектов РФ уже предусматривает возможность заключения специальных инвестконтрактов. Такое повышенное внимание как федеральных, так и региональных органов власти к поиску новых путей обеспечения в регионах России промышленного роста закономерно - именно развитие новых промышленных производств с использованием наилучших доступных технологий может и должно стать прочной основой для повышения уровня и качества жизни россиян.
Общая выгода от сотрудничества власти и бизнеса очевидна: если в регионах страны будет заключено хотя бы по одному СПИК, то это может принести каждой территории около миллиарда рублей (а, как показал пример "ЕвроХима", счет может идти и на десятки миллиардов), сотню-другую высокотехнологичных рабочих мест, многомиллионные поступления в бюджет. Если примеру первопроходцев последуют и остальные, то даже по самым приблизительным прогнозам общий объем инвестиций может составить несколько триллионов рублей, что сопоставимо со всей суммой расходов на национальную экономику, предусмотренных в 2016 году федеральным бюджетом. Так, сложив вместе все эти кирпичики инвестиций, российская экономика и получит новый серьезный импульс к развитию.
