08.12.2016
Китай осудил обстрел террористами российского госпиталя в Алеппо
###
***
 Китай осуждает нападение на российский мобильный госпиталь в Алеппо, во время которого погибли двое российских медиков, заявил официальный представитель МИД КНР Лу Кан.

"Мы осуждаем и выступаем против атак на мирных жителей, гражданские объекты и сотрудников гуманитарных миссий во время военных столкновений", - подчеркнул дипломат.
По оценкам российской стороны, обстрел госпиталя был спланирован силами, которые пытаются сохранить свои позиции в Алеппо под прикрытием покровителей из-за рубежа.
Пятого декабря в результате прямого попадания мины, выпущенной боевиками в приемное отделение мобильного военного госпиталя, погибла российская военнослужащая-медик. Двое медицинских работников получили тяжелые ранения, одна из них впоследствии скончалась. Пострадали также и местные жители, прибывшие на прием к врачам, говорится в сообщении МИД РФ.