21.12.2016
Васины лантаноиды
Как молодой ученый из Петербурга покорил Минск
***
Как рассказать за три минуты о редкоземельных металлах и способе их получения, при этом рассказать  так, чтобы даже люди далекие от данной темы все поняли и прониклись? Это  знает Василий Сергеев.  Двадцатипятилетний ассистент кафедры общей и физической химии Петербургского горного университета занял первое место на V Форуме вузов инженерно-технологического профиля, проводившемся в Минске в рамках Форума проектов программ Союзного государства, покорив своей идеей не только членов жюри, но и коллег-участников.
А участников съехалось в столицу Беларуси немало. Россию представляли молодые ученые из Москвы, Курска, Ижевска, Петербурга. А еще были команды из Беларуси, Китая. И у всех - интереснейшие разработки. Но победил проект Сергеева.

В Горном университете, что на Васильевском острове Северной столицы, когда я позвонила в деканат с просьбой помочь мне найти контакты молодого человека, сразу поняли, о ком идет речь. Хотя студентов и сотрудников с фамилией Сергеев здесь несколько. "Василий Валерьевич, - сказали мне в деканате, - один из самых перспективных наших молодых ученых. В нынешнем году он успешно окончил аспирантуру, защитил кандидатскую диссертацию и получил грант как лучший молодой ассистент нашего университета".
Расписание у Василия "плотное". Кроме собственно научной работы, он ведет семинары на всех курсах, включая старшие, а также лабораторные занятия. В разговоре с корреспондентом "СОЮЗа" признался, что с удовольствием вспоминает поездку в столицу Беларуси.
- Помимо защиты проектов на форуме было много встреч, прошли профессиональные тренинги, - рассказал он. - Все дни были расписаны буквально по минутам, только успевай. Мне такой режим нравится. Помогает сосредоточиться на главном.
Главным для себя Василий считает борьбу за сохранение чистоты окружающей среды. Увлекся данной темой еще в школе. В Улан-Удэ, где Сергеев родился и вырос, природа удивительной красоты! При этом есть и свалки, случаются загрязнения воды, почвы. Сказывается развитие производства и людская небрежность по отношению к местам обитания. Ему, влюбленному в родной Забайкальский край, захотелось внести посильный вклад в разрешение одной из самых актуальных сегодня на Земле проблем - экологической. В петербургском Горном университете, куда Василий поступил после окончания одиннадцати классов, он выбрал специальность "инженерная защита окружающей среды". Диплом получил с отличием. Позже на "отлично" окончил аспирантуру. Диссертацию защитил на тему "Редкоземельные металлы из апатита".
Спрашиваю у него: что же, изменили мечте детства, переключившись на "чистую геологию"? Не соглашается. Объясняет, что та методика извлечения редкоземельных металлов, которую он разработал, имеет самое прямое отношение к экологии, так как предполагает бережное отношение к природе, щедрой к человеку.
- В процессе переработки апатитов, а это основное сырье для производства фосфорных удобрений, получается раствор, в котором содержатся редкоземельные металлы. Фишка проекта в том, чтобы извлекать их из раствора, не изменяя его состава, и получать прибыль не только от производства самих удобрений, но и от реализации извлеченных металлов, - говорит Сергеев. - Поскольку моя идея не изменяет, а дополняет уже известную технологию, дополнительных затрат на ее реализацию не потребуется. При необходимости ее можно адаптировать и к другому сырью. Сам проект может быть весьма успешным коммерчески.

Взялась расспрашивать его о деталях добычи лантаноидов (редкоземельных металлов) из апатитов. У нас в стране этого сырья, наверное, пруд пруди? Оказалось, совсем нет. Где его много, так это в Китае, который является мировым монополистом в данной отрасли. Достаточно там и заводов для разделения лантаноидов. А у нас остался только один - Соликамский магниевый. Спрос же на редкоземельные металлы высокий, в том числе благодаря нанотехнологиям, где они активно используются. Поэтому приходится делать большие закупки в Поднебесной.
Говорил обо всем этом молодой кандидат наук Василий Сергеев с таким знанием дела и так увлекательно, что даже я, человек в общем-то далекий от химической науки, заслушалась. Теперь понимаю, почему студентов на его семинарах, как мне сказали, из аудитории после звонка не выгнать - умеет "зажечь"!
Сам он, говоря о работе со студентами, оживляется: "То, что разница в возрасте между мною и ими небольшая, каких-нибудь 5-7 лет, только на пользу общению, а значит, и учебе. Понимаем с ребятами друг друга с полуслова".

Ему всего 25. А его идеи уже на вооружении у производственников. И не только в России. Талантливого россиянина заметили и отметили специальным грантом в Германии, где он побывал не так давно по приглашению Фрайбургской горной академии. С питерским Горным университетом у академии давние партнерские связи.
- Глядишь, и переманят со временем в Германию, - предположила я. - Разве мало случаев, когда талантливая молодежь уезжает за рубеж, где "лучше условия, больше платят"!
- Нет, - сказал как отрезал, - мне интересно для своей страны сделать что-то полезное, нужное. Тем более тут у меня и коллег-единомышленников немало.
И уточнил после короткой паузы: "Тут - это значит в России и в Беларуси":
- На форуме в Минске я познакомился с парнями из Белорусского национального технического университета. В первый вечер, когда только прилетел, единственный более-менее свободный, они, узнав, что я бывал в их городе только проездом, захотели показать мне его. Минск очень понравился. Чистый, красивый, люди приветливые! Во время этой прогулки мы не только достопримечательности осматривали, но много говорили о современной науке, технологиях. Я был поражен: у ребят просто фонтан идей. При этом самому старшему из них едва исполнилось 20 лет! Решили: будем и дальше общаться. Обмен опытом всегда нужен. А в науке он еще и важен, помогает не сбиться с пути.