31.10.2016,
Девушка купила дом, продав 20 подаренных ухажерами iPhone
###
***
  В социальных сетях набирает популярность история жительницы Китая по имени Сяоли, рассказанная ее подругой. По ее словам, Сяоли смогла приобрести небольшой загородный дом, продав 20 новых iPhone. Смартфоны, в свою очередь, были подарены Сяоли ее молодыми людьми.
Как отмечает подруга девушки, Сяоли пошла на такой шаг под давлением жизненных обстоятельств. Ее родители - люди небогатые, и возможность вырасти и остаться без собственного жилья сильно пугала девушку. Однако многие пользователи, которые поделились этой историей в своих блогах (количество "репостов" перевалило за десять миллионов), уверены, что ей не стоило так поступать, пишет BBC .

"Я не могу на	йти себе даже одного друга, а она завела себе 20 бойфрендов, и каждый купил ей iPhone. Пусть она научит меня, как добиться такого же результата", - написала одна из читательниц. Другие читатели назвали поведение девушки "бессовестным". Однако нашлись и те, кто похвалил китаянку за сообразительность и способность строить собственную жизнь.
Представители местной компании, которая скупает мобильную электронику, подтвердили BBC, что некая женщина продала им 20 iPhone 7 и получила взамен 120 тысяч юаней (1,1 миллиона рублей). Сама Сяоли отказалась общаться с прессой.