20.10.2016
Экс-глава британской разведки призвал США подружиться с Россией
###
***
Налаживание сотрудничества с Россией и Китаем, а не движение к конфронтации, должно стать приоритетом внешней политики следующей администрации США. Такую рекомендацию Вашингтону озвучил экс-глава британской разведки Джон Соэрс в опубликованной авторской статье для газеты Financial Times.  По мнению Соэрса, распад системы однополярного мироустройства с американским доминированием был ускорен амбициозными войнами и финансовым кризисом 2007-2008 годов. "Америка пока остается самой могущественной державой с непревзойденными технологиями и корпоративной властью, но она больше не является глобальным гегемоном, - отмечает экс-глава британской разведки. - Доминирование западной экономики резко снизилось: "Большая семерка", на долю которой раньше приходилось 70 процентов мирового ВВП, снизила этот показатель до 47. А модель западной демократии потеряла прежнюю привлекательность".

Автор публикации отмечает, что США по-прежнему стремятся сохранить доминирующее положение и не хотят приспосабливаться к перераспределению влияния в мире. Однако, по мнению Соэрса, в современных условиях главным приоритетом должна стать глобальная стабильность, а для этого необходимо сотрудничество между США, Россией и Китаем.
"Совместное решение региональных проблем станет возможным, если великие державы не будут противостоять друг другу, - пишет Соэрс. - Это не означает возвращение к противостоянию в стиле "холодной войны". Система мироустройства в Европе XIX века - так называемый "Венский концерт", в котором шесть сил сохраняли баланс, - продлилась 100 лет, и она могла бы стать лучшим примером. Но для этого сейчас необходимо, чтобы страны приняли системы управления друг друга и обозначили четкие границы враждебных действий". Однако пока у Вашингтона не получилось наладить отношения ни с Москвой, ни с Пекином.
Между тем


Сближение в отношениях России и США необходимо для борьбы с терроризмом. Об этом заявила министр обороны Италии Роберта Пинотти в интервью газете Il Mattino.  "В последнее время наблюдалась определенная напряженность в сфере компьютерных технологий и в свете различного видения войны в Сирии, - сказала Пинноти, отвечая на вопрос о том, какой позиции придерживается Италия в связи с разногласиями между Россией и США. - Считаю, что новое сближение необходимо для укрепления общего фронта в борьбе с врагом, которым является терроризм". При этом глава Минобороны Италии добавила, что Рим со своей стороны будет "поддерживать инициативы по возобновлению диалога".