08.02.2016
Спутник уходит в небо
КНДР вновь грубо нарушила резолюции Совбеза ООН
***
Несмотря на предупреждения мирового сообщества вслед за ядерным взрывом КНДР произвела запуск ракеты-носителя со спутником, в очередной раз нарушив резолюции ООН. Россия, Китай и остальные страны резко осудили действия КНДР. Ожидается новый пакет жестких антисеверокорейских санкций. Этот запуск также стал предлогом для размещения противоракетных комплексов США в Корее, о чем союзники заявили очень быстро. 
Напомним, что 6 января 2016 г. КНДР произвела очередные ядерные испытания. Несмотря на осуждение мирового сообщества и резкий рост напряженности 2 февраля Пхеньян заявил о намерении вывести на околоземную орбиту искусственный спутник, уведомив о том, что запуск состоится в период с 7 по 14 февраля.
Северная Корея не дала миру особого время на размышления. Сообщив 6 февраля о переносе на более ранние сроки период запуска, КНДР совершила старт на следующий же день. Запуск состоялся 7 февраля в 3-30 утра по московскому времени с полигона Сохэ, что на северо-западе КНДР. Сначала возникли подозрения, что с ракетой произошли неполадки и она, возможно, взорвалась. Южнокорейские радары "потеряли" ее через 790 км от места запуска. Однако достаточно быстро все стало очевидно - запуск прошел и он был успешным. Сделанное по этому поводу "важное сообщение" руководства КНДР подчеркнуло, что спутник вышел на точно заданную орбиту, сообщив параметры и прочие характеристики движения объекта. Стало также известно, что за запуском с полигона наблюдал лидер Страны чучхе Ким Чен Ын, который лично подписал приказ о старте.
Эти действия Северной Кореи встретили резко негативную реакцию в мире. Дело в том, что несмотря на "всеобщее право на мирное освоение космического пространства", на что постоянно указывает Пхеньян, данное право для него ограничено предыдущими резолюциями Совета Безопасности ООН. Заявление МИД РФ по этому поводу было весьма жестким. "Вынуждены констатировать, что Пхеньян не прислушался к призывам международного сообщества, в очередной раз продемонстрировав вызывающее пренебрежение нормами международного права, - отмечается в заявлении российского внешнеполитического ведомства. - Очевидно, что такие действия ведут к серьезному обострению ситуации на Корейском полуострове и в Северо-Восточной Азии в целом, играют на руку тем, кто делает ставку на блоковую политику и наращивание военного противостояния, наносят серьезный ущерб безопасности государств региона, в первую очередь самой КНДР". Одновременно в Москве "настоятельно рекомендовали руководству КНДР задуматься над тем, отвечает ли интересам страны политика противопоставления себя всему международному сообществу".

Китай также выразил "глубокое сожаление" в связи с действиями КНДР, указав на нарушение резолюций СБ ООН. Генсек ООН Пан Ги Мун назвал запуск "провокацией". Заявления же главных оппонентов Северной Кореи - США, Японии и Южной Кореи - были еще более жесткими и схожими по тональности. "Вызов всему мировому сообществу", "вопиющее нарушение", "действия, которые нельзя оставить без ответа" - таковы основные эпитеты заявлений Вашингтона, Сеула и Токио. Эти же страны инициировали созыв Совета Безопасности ООН на экстренное заседание в связи с запуском.
КНДР действительно заставила всех сильно задуматься. Если после ядерных испытаний еще все шло к тому, что Пхеньян "немного накажут и в общем простят", то теперь действия КНДР и то, как все Пхеньян обставил, стали явным вызовом абсолютно всем. Окружающим странам сильно не понравилось, что это обострение обстановки произошло на один из главных праздников региона - Новый год по лунному календарю, когда в странах Восточной Азии принято отдыхать и ездить к родственникам. Своего рода оплеухой для Китая стало и то, что заявление о намерении запустить ракету-носитель КНДР сделала тогда, когда в Пхеньян впервые за два года прибыл заместитель министра иностранных дел КНР У Давэй, который явно пытался договориться и найти компромисс. Понятно, что никто не хочет провоцировать гуманитарную катастрофу в Северной Корее, но теперь Пхеньян настроил против себя даже тех, кто пытался с пониманием относиться к его поведению и интересам. У всех стран присутствует настрой преподать серьезный урок Северной Корее.
Для России и Китая проблема еще и в том, что действия КНДР активно используют в своих целях те силы Восточной Азии, которые выступают за наращивание военного присутствие США в регионе и гонку вооружений. В заявлении МИД РФ слова о том, что поведение КНДР "играют на руку тем, кто делает ставку на блоковую политику и наращивание военного противостояния" оказались пророческими. Уже через несколько часов после запуска Вашингтон и Сеул заявили, что начинают официальные переговоры о размещении на территории Корейского полуострова противоракетных комплексов THAAD, пообещав урегулировать все вопросы "в сжатые сроки". Министр обороны Южной Кореи Хан Мин Гу отметил, что речь скорее всего идет об одной батарее THAAD, место для которой уже подобрано. Появление этих систем вблизи Китая существенно изменят ситуацию и заставят отреагировать соответственно как Китай, так и Москву. Проблема также и в том, что КНДР явно дала понять, что она продолжит подобные ракетные запуски. Одновременно разведка Южной Кореи сообщила, что есть признаки о подготовке КНДР к еще одному ядерному испытанию, Все это в любом случае ведет к одному - ситуация в регионе стала более взрывоопасной и напряженной.
Текст публикуется в авторской редакции и может отличаться от вышедшего в номере "РГ"

