12.11.2016
СМИ: Китай строит у границы с КНДР крупную военную базу
###
***
Китай ведет активное строительство крупной военной базы, которая разместится прямо напротив границы с Северной Кореей. Об этом со ссылкой на источники в КНДР и Китае заявило американское "Радио Свободная Азия".  
"С августа этого года власти Китая начали строительство большой военной базы, которая расположена в непосредственной близости от китайско-северокорейской границы", - заявила радиостанция со ссылкой на анонимный источник в Северной Корее. Собеседник добавил, что для строительства привлечено большое количество тяжелой техники, а проживавшие ранее в тех районах люди отселены в другие места.
Источник назвал и точное место - примерно в центре китайско-северокорейской границы. Со стороны КНДР это уезд Онсон провинции Северная Хамгён, со стороны Китая - это Янбянь-Корейский автономный округ провинции Гирин на северо-востоке КНР.
"Китай собирается разместить там большое количество военных. Слухи об этом ходят уже давно в приграничных районах. КНДР для наблюдения за процессом строительства возвела напротив будущей базы специальный пост", - рассказал источник.
Проживающий в Китае этнический кореец добавил, что ранее КНР не размещала в непосредственной близости от границы свои войска. "Возможно, Китай готовится реагировать на случай возможного крушения строя в КНДР", - предположил он.
Другой китаец подчеркнул, что вряд ли КНР собирается вмешиваться во внутренние дела Северной Кореи, но хочет быть готовой к любым неожиданностям, дабы не быть застигнутой врасплох.

Южнокорейских канал "Уай-Ти-Эн", проанализировав материал, отметил, что никаких иных признаков наращивания военного присутствия Китая на границе с КНДР нет, а потому не стоит переоценивать значение данного шага КНР, скорее всего власти Китая ведут укрепление границы со своей стороны.
По информации других источников "Радио Свободная Азия", в последние месяцы на китайской стороне границы были проверены и усилены пограничные заграждения, включая колючую проволоку. Это привело к усложнению перехода границы нелегалами и контрабандистами.