09.04.2016
Первый российско-китайский институт искусств появится в КНР
###
***
 Первый российско-китайский совместный Институт искусств появится в городе Вэйнане (провинция Шэньси). Создание нового учебного заведения одобрила экспертная комиссия министерства образования КНР. Соучредителями вуза стали Московский государственный педагогический университет (МГПУ) и Вэйнаньский педагогический университет, передает ТАСС.

"Уже в этом году будет произведен набор учащихся на отделение музыкального образования, - рассказал проректор МГПУ Константин Доценко. - В 2017 году начнутся занятия по специальности дошкольного образования с упором на развитие музыкальных способностей детей, в 2018 году откроется отделение изобразительного искусства. Созданы совместные учебные программы, предполагается строительство отдельного учебного корпуса при Вэйнаньском педвузе".
Первоначально в институте будет заниматься около 300 студентов. После прохождения четырехлетнего курса обучения по программе бакалавриата они получат дипломы МГПУ и Вэйнаньского педагогического университета. Во время учебы предусмотрены стажировки китайских студентов в Москве.