11.05.2016
Прощай, маршрутка!
На улицы столицы вышли автобусы новых перевозчиков
***
Реформа наземного транспорта Москвы вступила в завершающую стадию. В праздничные дни на линию вышли автобусы новых шести маршрутов частных перевозчиков, работающих по городским правилам. К концу июня в Москве не должно остаться ни одного микроавтобуса, работавшего по прежним правилам. Корреспонденты "РГ" побывали на приемке городом новых автобусов частников. 

На территории частной компании, одной из новых городских перевозчиков,  выпустившей в рейс первые 15 автобусов, выстроились несколько десятков  микроавтобусов "Форд", с другой - привычные москвичам "Лиазы". Все  фирменного голубого цвета московского транспорта, с бегущими строками,  низкопольные, с кондиционерами, видеокамерами и аккуратно одетыми  водителями за рулем.

Напомню, Москва избавляется от "диких" автобусных перевозок, которые  появились в начале 90-х, когда общественный транспорт не справлялся со  своими функциями. Предприниматели, занявшие освободившуюся нишу, на  первое место поставили прибыль, а комфорт и безопасность пассажиров - на  последнее. Спустя 20 лет столичные власти ликвидировали маршруты,  которые дублировали аналогичные городские, и разыграли их на конкурсах.  Так в Москве оказалось 9 городских перевозчиков, задача которых -  работать по единым правилам и единым билетам, возить бесплатно  льготников и ходить строго по расписанию. Пассажиру же, как известно,  совершенно все равно, кому принадлежит автобус - городу или частнику.
Заммэра по вопросам транспорта Максим Ликсутов уверен: слово  "маршрутка" скоро вообще выйдет из обихода москвичей. И в самом деле, ну  какая это маршрутка - новенький синий автобус, такой же комфортный, как  и весь подвижной состав "Мосгортранса"? А что же водители, смогут уйти  от привычки собирать всю дорогу деньги, слушать шансон и курить,  проскакивая остановки?
"Все наши службы ориентированы на то, чтобы водители исполняли свой  долг перед пассажирами", - от волнения немного высокопарно говорит  Дмитрий Титов, руководитель компании, нового городского перевозчика. Для  этого водителям устроили тренинги. А еще всех тщательно проверили  правоохранительные органы. Не говоря уж о том, что за всем маршрутом  следит спутниковая навигация - автобусы имеют внутреннее и наружное  видеонаблюдение, данные которой отслеживаются в правительстве Москвы, в  случае нарушения правил - штраф.
По словам Мурата Султанова, гендиректора второй компании, чьи  автобусы тоже начали перевозить пассажиров, проблем с подбором водителей  не было, на рынке много профессионалов, которые предпочитают стабильный  заработок и готовы работать по новым стандартам.
- Я обкатывал свой маршрут несколько дней, - рассказал "РГ" Алексей  Гурьянов, водитель большого ЛИАЗа, который теперь ходит под номером 309,  - раньше работал в системе "Мосгортранса", потом ушел в частные  перевозки. Сейчас вернулся, система социальных перевозок мне ближе.

Пожалуй, единственное отличие от большинства мосгортрансовских  маршрутов - отсутствие турникетов. Ставить ли их, решать компаниям, но  ни Титов, ни Муратов не ставят. О желании обойтись валидаторами даже в  больших автобусах заявила и компания, выигравшая 170 маршрутов. Первые  три экспериментальных маршрута с прошлого года работают тоже без  турникетов.
По словам Сергея Дьякова, руководителя "Организатора перевозок",  который курирует реформу наземного транспорта, после этого в Москве  останутся частные автобусы, работающие по старым схемам, но только на  окраинах города. Это будут только межсубъектные автобусы, курсирующие  между столицей и областью. Не исключено, что в будущем, если между  городом и Подмосковьем будет достигнуто соглашение, их также выставят на  конкурс.

По мнению Александра Морозова, сопредседателя общественного объединения  "Город и транспорт", реформа маршруток, во-первых, позволит пассажирам  избегать переплат - здесь будут действовать все билеты города, и в  выигрыше окажутся не только льготники, но и, например, пользователи  "единых" билетов, которые уже оплатили свой проезд заранее, или "90  минут", позволяющие существенно экономить. А главное, все пассажиры  получат возможность уехать с промежуточных остановок, которые старые  маршрутки в час пик пролетают, потому что забиты, а в остальное время  они тут просто не ходят, потому что это невыгодно.
Кстати
В центре Москвы троллейбусы заменили автобусами. Причиной этого  является то, что в ходе реконструкции по программе "Моя улица"  троллейбусную сеть в пределах Садового кольца снимают. Как рассказали  "РГ" в пресс-службе "Мосгортранса", изменения коснулись троллейбусов N 1  (Больница им. Боткина - ст. м. "Нагатинская"), вместо него теперь ходит  автобус Т1, N 2 (Фили - ст. м. "Китай-город") - автобус Т2, N 9  (Гостиница "Останкино" - Лубянская площадь) - автобус Т9, N 15 (ст. м.  "ВДНХ" - Лужнецкий пр.) - автобус Т1, N 31 (Стадион Лужники - Трубная  площадь) - автобус Т31, N 44 (Парк Победы - Александровский сад) -  автобус Т2. В пресс-службе отметили, что транспорт теперь должен ходить  чаще: 64 троллейбуса заменили 74 автобусами. Всех "рогатых" же отправили  на усиление маршрутов в других районах.
Кроме того,  укорочен 12-й троллейбус - раньше он ходил от института Гидропроект до  Китай-города, теперь доходит только до Белорусского вокзала, где можно  пересесть на работавший раннее автобус 12ц. Троллейбус N 33,  заканчивавший маршрут у Китай-города, теперь доходит только до  кинотеатра "Ударник", но чтобы доехать дальше, можно пересесть на  полуэкспресс N 144ц , маршрут которого, наоборот, продлили до  Китай-города.