12.12.2016
По новому Шелковому пути
Крупнейший проект в рамках российско-китайских Медиа-годов
***
Две недели времени, расстояние в четыре тысячи километров, более 200 статей, очерков и новостных заметок и даже документальный сериал, который выйдет на телеканале RT. Это медиатур "Китай и Россия на Шелковом пути", в ходе которого журналисты из ведущих СМИ двух стран посетили "опорные пункты" создаваемого по инициативе Китая Экономического пояса Шелкового пути - города Сиань, Ланьчжоу, Дуньхуан и Урумчи. В ходе поездки репортеры рассказали о процессе сопряжения нового Шелкового пути с созданным по инициативе России Евразийским экономическим союзом. 


"Их сопряжение совершенно естественно, поскольку мы ставим общие цели: развивать ту часть планеты, которая вверена нам свыше", - отметил на церемонии старта пресс-тура генеральный директор МИА "Россия Сегодня" Дмитрий Киселев. Он высоко оценил интеграционный мегапроект Экономического пояса Шелкового пути, подчеркнув: "Когда Китай предлагает инициативу, которая построена не на враждебности, а на мире, которая создает лучшие перспективы для всей Евразии, это пример для всего человечества. Китай щедро делится своими инвестициями и инфраструктурой. Это стабилизатор для всего мира".
Для России сотрудничество с Китаем в формате Шелкового пути не в новинку. Еще древний Великий шелковый путь проходил по просторам нынешней РФ: часть маршрута пролегала по северному побережью Каспия, а Астрахань являлась одним из его важных перевалочных пунктов. Позже археологи доказали, что не оставалось в стороне и Зауралье. В 1992 году совместная экспедиция китайских, российских и монгольских ученых открыла неизвестный ранее маршрут Великого шелкового пути, который пролегал гораздо севернее традиционных. Он начинался в Пекине, шел через Монголию и Сибирь.
Вместе с тем многие современные попытки возродить древний торговый путь исключали Россию.

Так, инициированный в 1993 году Европой и США проект ТРАСЕКА (транспортный коридор "Европа - Кавказ - Азия") участия РФ не предполагал. На этом фоне озвученная в 2013 году инициатива Экономического пояса Шелкового пути вызвала настороженность российских наблюдателей, которые посчитали, что новый проект - попытка Китая снизить влияние России в Центральной Азии: было не до конца понятно, какое место займет РФ в китайском плане евразийской интеграции. Впрочем, волнения в экспертном сообществе продолжались недолго: в Пекине подчеркнули, что будут только рады видеть Россию в новом проекте. Это было документально закреплено на межгосударственном уровне менее чем через год после оглашения идеи создания Экономического пояса Шелкового пути. В подписанном в мае 2014 года в Шанхае Совместном заявлении РФ и КНР о новом этапе отношений всеобъемлющего партнерства и стратегического взаимодействия отмечается: "Россия считает важной инициативу Китая по формированию Экономического пояса Шелкового пути и высоко оценивает готовность китайской стороны учитывать российские интересы в ходе ее разработки и реализации". Этот параграф не только подтвердил включение РФ в географию экономического коридора Шелкового пути, но и положил конец слухам о том, что эта инициатива является прямым конкурентом инициированного Москвой Евразийского экономического союза.
Год спустя - 8 мая 2015 года - стороны подписали совместное заявление, в котором закрепили политическую волю "предпринимать согласованные усилия по взаимному сопряжению процессов строительства ЕАЭС и Экономического пояса Шелкового пути". Сегодня эксперты говорят, что участие в проекте нового Шелкового пути принесет России такие значительные выгоды, как развитие инфраструктуры, дальнейшая диверсификация направлений поставки энергоносителей и укрепление инвестиционного сотрудничества с КНР. Известно, что основной транспортный путь в рамках Экономического пояса Шелкового пути будет проходить через Москву и заканчиваться в Роттердаме. Его отправной точкой станет портовый город Ляньюньган на восточном побережье КНР, главными перевалочными пунктами до Москвы будут Ланьчжоу и Урумчи в КНР, а затем - Бишкек, Душанбе, Тегеран и Стамбул: путь протянется через южное побережье Каспия и Черного моря.
Кроме того, в программу Экономического пояса Шелкового пути предложено интегрировать крупные проекты инвестиционного взаимодействия РФ и КНР. Речь, в частности, идет о подписанной в 2009 году программе совместного развития Восточной Сибири, Дальнего Востока РФ и северо-восточных регионов Китая. Сотрудник департамента внешнеэкономических связей МИД КНР Цзинь Шэн отметил: "РФ - неотъемлемый участник стратегии Экономического пояса Шелкового пути, в которую можно интегрировать многие российско-китайские проекты, в частности, программу совместного развития приграничных регионов двух стран". Это, кстати, позволит увеличить ее финансирование. Китайские власти подтвердили намерение выделить огромное количество средств на построение экономического коридора Шелкового пути. Так, представитель Всекитайского собрания народных представителей (высшего органа власти КНР) Фу Ин ранее сообщила, что осуществление стратегии во многом будет финансироваться из созданного недавно Азиатского банка инфраструктурных инвестиций с уставным капиталом 50 млрд долларов и общим объемом средств в 100 млрд, а также из спецфонда Шелкового пути размером в 40 млрд долларов. Показательно, что в опубликованном Китаем в 2015 году Плане действий по строительству Экономического пояса Шелкового пути Россия упоминается семь раз. В том числе в документе говорится о таких проектах, как программа сотрудничества Поволжья и региона среднего течения Янцзы, строительство высокоскоростной железнодорожной магистрали Москва - Пекин, Российско-китайская ЭКСПО.
Китай в рамках инициативы Экономического пояса Шелкового пути нацелен на развитие не только экономического, но и гуманитарного и туристического взаимодействия с РФ. В частности, гостей из России ждут в городе Сиань, который стал первой остановкой для участников медиатура.

Сиань
Нынешний административный центр провинции Шэньси - одна из пяти древних столиц Поднебесной. Город овеян множеством преданий и легенд, именно здесь можно познакомиться с лучшими образчиками китайской архитектуры. Он может похвастаться самой древней и хорошо сохранившейся в Китае городской стеной. Ее возведение началось еще в VI веке нашей эры, а свой окончательный вид она приобрела 600 с лишним лет назад.

В Сиане непременно нужно посетить Колокольную башню, которая считается сердцем мегаполиса. Предание о ее возведении гласит: раньше территория, где стоит город, находилась на дне соленого озера, которое питалось подземным источником. В озере жил китайский собрат лохнесского чудовища - громадный зверюга Аоюй. Играючи, он поднимал гигантские волны, которые переворачивали рыбацкие лодки и смывали селения по берегам. Люди попросили Небо утихомирить местного "годзиллу", и тогда богиня милости Гуаньин усыпила монстра, а его панцирем заткнула соленый источник. Вода ушла, на месте озера был построен город, а сверху спящего Аоюя люди поставили колокольную башню, чтоб не дергался. Говорят, что, если тихой ночью прислонить ухо к фундаменту башни, можно услышать шум подземных вод и храп спящего Аоюя. Местные жители признают, что шум и журчание действительно раздаются, но списывают этот феномен на гуляющие по башне сквозняки и скрип деревянных балок.
Визитная карточка Сианя - Терракотовая армия в усыпальнице императора Цинь-шихуана. В октябре в Интернете появились сообщения о том, что армия эта была сооружена при помощи греческих скульпторов. Телеканалы BBC и National Geographic сообщили, что создававшие терракотовое воинство китайские мастера могли перенять технологии у скульпторов с Запада, вероятнее всего - греческих. В качестве доказательства приводились обнаруженные в Синьцзяне останки европейцев, похороненных как раз во времена правления императора Цинь-шихуанди. Отмечается также, что до появления терракотового воинства в Поднебесной не делали статуй в человеческий рост.
На месте, то есть в самой усыпальнице, китайские археологи эту гипотезу не подтвердили. "Это всего лишь догадки, подтвердить или опровергнуть которые еще предстоит", - сообщил замруководителя Исследовательского отдела Музея терракотовой армии Шэнь Маошэн. Археолог добавил, что это не единственный спор, который ведется вокруг истории усыпальницы Цинь-шихуанди. Так, в китайских археологических кругах идут бурные дебаты о том, есть ли еще одна терракотовая армия в пока что не вскрытом четвертом склепе гробницы. "Старшее поколение исследователей считает, что она есть, однако наше поколение, проведя исследования при помощи высокоточной техники, почти уверено, что никакой армии там нет", - рассказал Шэнь Маошэн.

По его словам, пролить свет на все эти вопросы помогут дальнейшие раскопки. Однако ведутся они медленно: темпами порядка 50 кв. м в год. Учитывая, что общая площадь усыпальницы Цинь-шихуанди с периферийными захоронениями составляет 56 кв. км, на раскопки могут уйти сотни лет. Работы ведутся медленно в связи с несовершенством технологий сохранения статуй, многие из которых, будучи извлеченными на поверхность, просто рассыпаются.

Знаменитый император Цинь-шихуанди правил Поднебесной около 10 лет в III веке до нашей эры. Фигура в истории значимая: он первым объединил в единое государство разрозненные китайские царства, ввел единую систему мер и весов, денежную единицу и унифицировал письменность, начал строить Великую Китайскую стену на севере от внешних врагов. С кончиной того славного во всех отношениях правителя Сиань продолжал процветать, богатеть и развиваться. Этот город был отправной точкой Великого шелкового пути.
Не забывая о традициях древнего Шелкового пути, здесь делают все, чтобы возродить этот торговый маршрут. В Сиане строят мегахаб для обслуживания торговли на просторах Евразии. Площадь сианьского торгово-логистического центра составляет 88 кв. км, а в будущем достигнет 120. Хаб - ровесник китайской интеграционной инициативы Экономического пояса Шелкового пути. Самый крупный из обслуживаемых им ныне международных торговых путей - железнодорожный грузовой маршрут "Чанъань", который начал действовать в 2013 году и связывает КНР с пятью странами Центральной Азии. Из Сианя составы идут до Алматы. Общая протяженность пути составляет 3860 км, время в пути - шесть дней, на треть меньше по сравнению с предыдущими маршрутами. За прошедшие три года по нему доставлено 378 тыс. тонн груза стоимостью 515 млн долларов. Везут все: от установок по добыче газа до электрочайников - всего 206 товарных позиций. Более 70% отправляемой из Сианя продукции - не местные: они свозятся сюда со всего Китая.
Сегодня Сианьский торгово-логистический центр активно расширяет географию международных перевозок. В августе введен в эксплуатацию грузовой маршрут до Варшавы, а в сентябре - до Гамбурга. В будущем сианьский хаб будет связан со странами Юго-Восточной Азии, не за горами - открытие прямого маршрута в Москву. В торгово-логистическом центре уже действует демонстрационный центр российских товаров. Больше всего внимания посетители уделяют русской водке.
Сианьский торгово-логистический центр доказал свою эффективность: благодаря ему стремительно развивается внешняя торговля провинции Шэньси. По словам вице-губернатора Ван Лися, в 2015 году объем внешней торговли провинции вырос на 12,8%, притом что общенациональный показатель демонстрировал отрицательную динамику в минус 7%. Сегодня в провинции внешней торговлей занимаются более 10 тыс. предприятий. По показателям внешнеторгового оборота Шэньси оказалась на втором месте в КНР по итогам девяти месяцев нынешнего года.

Стремительно развивается и инвестиционное взаимодействие Шэньси с зарубежными партнерами. Здесь работают более 80 глобальных корпораций, вошедших в рейтинг 500 крупнейших компаний мира, которые осуществляют в провинции порядка 110 проектов. Разумеется, это сотрудничество получит мощнейший импульс, когда в Сиане откроется зона свободной торговли, создание которой было утверждено Госсоветом КНР в конце августа. Новую ЗСТ здесь отстроят практически с нуля в рекордные сроки: за три года. Ее общая площадь составит 120 кв. км. Зона охватит часть территории города Сиань, а также два района окрест мегаполиса: Сисянь и Янлин. Сейчас район Сисянь - это пустое поле, изрытое котлованами. Но уже через три года здесь будет построен целый город площадью 27 кв. км с населением 500 тыс. человек. В этот мегапроект уже вложено 30 млрд юаней, а через три года объем инвестиций достигнет 100 млрд (порядка 15 млрд долларов).
ЗСТ сосредоточится на развитии взаимодействия КНР со странами - участницами интеграционной инициативы Экономического пояса Шелкового пути, прежде всего - государствами Центральной Азии и Россией. Показательно, что на ее будущей территории уже сдана в эксплуатацию первая очередь российско-китайского инновационного парка "Шелковый путь", сооружение второй очереди начнется в начале 2017 года.
Соглашение о создании инновационного парка "Шелковый путь" было подписано в 2014 году на полях
19-й встречи глав правительств РФ и КНР. В создание его первой очереди площадью 270 тыс. кв. м было инвестировано 4 млрд юаней. В будущем ее резидентами станут по 100 компаний с российской и китайской стороны. Уже ведутся переговоры с корпорацией "Сухой" и многими резидентами Сколково. Для поддержки деятельности технопарка здесь уже разместились компании, предоставляющие услуги по проверке качества, стандартизации и сертификации, а также консалтинговые фирмы.
Одним из крупнейших проектов в технопарке станет создание исследовательско-производственного центра корпорации ZTE. Он займется разработкой и производством энергосберегающего оборудования, топливных элементов, телекоммуникационного программного обеспечения. Инвестиции в проект составят 2 млрд юаней, благодаря его осуществлению будет создано 10 тыс. рабочих мест.
Площадь второй очереди российско-китайского инновационного парка "Шелковый путь" составит 130 тыс. кв. метров.
Продолжение в следующем номере