08.06.2016
Матвиенко предложила унифицированную школьную программу РФ и Белоруссии
###
***
Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко призывает разработать в качестве эксперимента унифицированную образовательную программу для школ России и Белоруссии. "Предлагаю подумать о разработке унифицированной школьной образовательной программы, которую можно было бы внедрить на отдельных экспериментальных площадках наших регионов", - сказала сенатор, выступая сегодня на пленарном заседании Третьего форума регионов России и Белоруссии. Не лишней была бы, по ее мнению, и совместная аккредитация учреждений профессионального образования двух стран. Матвиенко полагает, что следует рассмотреть такую возможность.
 Весьма перспективными направлениями взаимодействия России и Белоруссии могли бы стать обмен опытом по внедрению федеральных государственных образовательных стандартов нового поколения, проработка вопроса о возможности одновременного получения двух дипломов - российского и белорусского вузов. Особенно важным глава Совфеда считает укрепление сотрудничества в сфере патриотического воспитания молодежи.
Что касается совместного развития вузовской науки, то спикер верхней палаты российского парламента выступает за разработку комплексной программы научно-технического партнерства в рамках Союзного государства. "Такая программа должна основываться на анализе технологических приоритетов и конкурентных преимуществ России и Белоруссии. И быть нацеленной на решение насущных задач по импортозамещению инновационной продукции", - подчеркнула Матвиенко.
К еще большему сближению двух государств приведет, по ее мнению, скорейшее внедрение общей визы Союзного государства.  "Мы считаем, что такой шаг станет огромным стимулом для углубления всесторонней интеграции России и Белоруссии, увеличения внешнего турпотока в наши страны", - указала спикер Совфеда. Речь идет, в том числе, о продвижении на международных рынках совместных маршрутов по местам, связанным с историей Великой Отечественной войны, а также других интересных исторических, культурных маршрутов. "Считаю, что нельзя слишком сильно затягивать с решением этой задачи", - подчеркнула парламентарий, добавив, что вопрос о введении общей визы находится в стадии обсуждения по инициативе российской стороны.
Председатель Совета Республики национального собрания Белоруссии Михаил Мясникович в свою очередь много говорил об экономическом взаимодействии. "Создание совместных российско-белорусских компаний, а также организацию их с участием резидентов из третьих стран целесообразно рассматривать как приоритет нашего сотрудничества", - заявил он.
Инициатива далеко не нова: она была ключевой во время предыдущего форума регионов, который прошел в сентябре прошлого года в Сочи. Глава верхней палаты белорусского парламента с сожалением отметил, что количество совместных предприятий не увеличилось, а снизилось до 2556. При этом он подчеркнул, что падение на 6% означает сокращение рабочих мест и доходов бюджета. Однако в силу объективных обстоятельств, которые складываются в работе с дальним зарубежьем, и белорусскому, и российскому бизнесу открываются возможности для ведения совместной инвестиционной коммерческой деятельности. "Если что-то не устраивает в законодательстве, давайте обсуждать", - обратился к участникам форума Мясникович.
 Среди ключевых зарубежных партнеров белорусский парламентарий назвал Китай и Индию, которые становятся глобальными центрами влияния, формирующими систему международных отношений. Совместно с Китаем Белоруссия реализует, например, проект индустриального парка "Великий Камень". "Полагаю, что российским компаниями было бы выгодно участвовать в этом масштабном проекте", - высказал мнение Мясникович. Касаясь перспектив сотрудничества с Индией, он обратил внимание на то, что экономика этой страны развивается огромными темпами, в связи с чем растет платежеспособный спрос.
В заключение председатель верхней палаты белорусского парламента снова указал на необходимость отказаться от долларовой составляющей в расчетах между Белоруссией и Россией. "Несмотря на активное обсуждение необходимости дедолларизации, на практике сохраняется привязка цен, заключенных на межгосударственном уровне контрактов, к ведущей мировой валюте", - сказал Мясникович. Поэтому важным шагом в направлении дедолларизации взаимных расчетов является переход к определению стоимости контрактов в национальных валютах на уровне правительств и государственных компаний.