04.09.2016
Восток-20
В Китае на берегу озера встретились лидеры стран "двадцатки"
***
Саммит "Группы двадцати" прошел в одной из древних столиц Поднебесной - городе Ханчжоу. В Китай, на берег воспетого поэтами озера Сиху, где цветут лотосы, прибыли президенты и председатели правительств 19 стран и Евросоюза. В качестве постоянных гостей приехали премьеры Испании и Сингапура. Также были приглашены главы Египта, Казахстана, Таиланда, Лаоса, Чада, международных организаций. 

Перед саммитом главы государств и правительств сфотографировались вместе. Владимир Путин стоял рядом с президентами Турции и Франции. При этом с Реджепом Тайипом Эрдоганом он оживленно беседовал, да и с Олландом перемолвился парой слов. С американским лидером Путин пообщается позже - пока что они поздоровались и условились переговорить отдельно на полях G20.
Дорога на первое заседание оказалась длинной: президентам и главам правительств пришлось подниматься на двух эскалаторах. Первыми шли хозяин саммита, председатель КНР Си Цзиньпин и Владимир Путин. У входа в зал к российскому президенту подошла канцлер Германии Ангела Меркель и лидеры недолго поговорили.
Заседание прошло в зале международного выставочного центра, его открыл председатель КНР Си Цзиньпин. Рядом с ним за "круглым столом" сидели слева - Путин, а справа - Обама.

Российский лидер отметил "хоть и медленное, однако положительное восстановление экономик". "Что касается России, то мы оцениваем наши усилия как недостаточные, скромные. Но наша экономика все-таки стабилизировалась", - оценил он и рассказал о планах в этом направлении.

В мировой экономике масса сложностей, "двадцатка" должна предложить решение и вернуть ее на путь устойчивого развития, но делать это нужно вместе - таков был основной посыл выступлений Си Цзиньпина.
"Мы должны превратиться в команду, которая принимает конкретные меры, вместо того, чтобы просто собираться и обсуждать вопросы", - пояснил он. "Двадцатка" должна стать платформой сотрудничества на основе совместных усилий, которые создают преимущества для всех. И нужно учитывать точки зрения всех стран.
На торжественном приеме в первый день саммита Си Цзиньпин прибег к поэтичным образам: "Группа двадцати" - это мост, который собирает представителей со всех концов света: мост, через который мы сеем семена дружбы по всему миру. Это мост сотрудничества. Это мост будущего", - сказал он, призвав к "партнерству в духе плавания в одной лодке".
Вчера стартовал и неформальный саммит БРИКС: хотя "пятерка" встретится уже через месяц на Гоа, не "сверить часы" перед "двадцаткой" они не могли. В частности, Путин был обеспокоен падением авторитета ВТО и созданием закрытых региональных торговых объединений, которые стремятся ее подменить.

Сам визит в Китай российский президент начал накануне, в субботу, с двусторонних встреч. Прилетев из Владивостока, он переговорил с турецким лидером Реджепом Тайипом Эрдоганом о том, что нужно сделать для восстановления сотрудничества по всем направлениям.
Саммит G20 также предваряли и российско-китайские переговоры. "В общем объеме нашего экспорта растут такие важные для нас позиции, как экспорт машин, оборудования", - отметил Путин, добавив, что во Владивостоке встречался с китайскими бизнесменами и они в целом всем довольны. "Мне было приятно услышать, что те усилия, которые мы с вами прикладываем на высоком политическом уровне, - все они доходят вниз, до тех, кто занимается реальной экономикой и реально проводит работу в этой сфере", - сказал президент.
"Россия играет важную роль в способствовании здоровому и стабильному развитию мировой экономики и продвижению глобального экономического управления", - оценил Си Цзиньпин и отметил единые позиции по международным и региональным вопросам.


Путин не оставил друга без подарка: российского мороженого, которое так любят в Китае. На форуме во Владивостоке выяснилось, что китайцы обожают лакомиться мороженым из России, но его нельзя ввозить партиями. Президент тогда удивился запрету - "как будто это национальное достояние, культурная ценность". "Теперь, когда буду ездить, то председателю Си буду привозить с собой мороженое, если так сложно его добыть, как особый подарок", - сказал он. Многие подумали, что это шутка. Но глава государства, как выяснилось, не шутил.
Китайский лидер был очень рад: "Большое спасибо за подарок, за вкусное мороженое. При каждой моей поездке в Россию я всегда прошу, чтобы мне купили российское мороженое. Потом мы дома едим это мороженое. У вас лучше сливки, поэтому оно у вас особенно вкусное".

"Марку не знаю, но знаю, что председатель КНР Си Цзиньпин очень обрадовался", - рассказал потом журналистам участник встречи Улюкаев.
На переговорах речь шла о стратегических вопросах, о вопросах международной безопасности, рассказал министр. "Была обширная экономическая повестка", - заметил он и сообщил, что по итогам полугодия практически завершился спад в торговле с Китаем.

Встретился Владимир Путин и с британским премьер-министром Терезой Мэй - она не так давно была избрана на этот пост, с чем он ее еще раз (до этого говорили по телефону) и поздравил. "Мы желаем вам искренне успехов и надеемся, что нам удастся вывести наши двусторонние отношения на более высокий уровень, чем тот, на котором они находятся на сегодняшний день", - заметил он. "Шел поиск соприкосновения тех точек, где можно возобновить диалог. Это прежде всего вопросы безопасности, борьбы с террористической угрозой, урегулирования в Сирии, борьбы с наркотрафиком, вопросы авиационной безопасности", - перечислил потом Улюкаев.
Еще одну встречу на полях саммита Владимир Путин провел с преемником наследного принца Саудовской Аравии Мухаммадом бен Сальманом. Одной из главных тем стала ситуация в нефтегазовой сфере.
Поздно вечером Путин провел переговоры с президентом Франции Франсуа  Олландом, а затем - уже почти ночью - с канцлером ФРГ Ангелой Меркель.
Французскому коллеге российский лидер предложил поговорить по  двусторонним отношениям и по проблемам, "которые мы считаем острыми и в  разрешении которых принимаем участие". Олланд предложил обсудить  дальнейшее взаимодействие в рамках "нормандского формата" и сирийский  кризис.
Меркель позднее время встречи не смутило. "Я очень рада, что мы имеем  возможность вести эту беседу. В Европе еще день, поэтому я еще бодра", -  сказала она и сразу предложила поговорить по Украине.