11.08.2016
СМИ: Южная Корея надеется на начало новых отношений с Россией
###
***
 В начале сентября этого года во Владивостоке в рамках рабочего визита президента Республики Корея (РК) в Россию состоятся переговоры на высшем уровне между Владимиром Путиным и лидером РК Пак Кын Хе. В этой связи многие эксперты и СМИ Кореи отмечают, что этот саммит должен придать новый импульс развитию двусторонних отношений, несмотря на непростую ситуацию в регионе.
Влиятельная южнокорейская газета "Чунан Ильбо" в этой связи опубликовала редакторскую статью под заголовком "Надеемся, что встреча на высшем уровне откроет новую эпоху в отношениях между Кореей и Россией".
Издание признает, что до сих пор среди всех окружающих Корейский полуостров четырех крупных держав (РФ, США, Китай и Япония) Сеул недостаточно пытался использовать российский фактор. Но подчеркнуто, что на фоне непростой ситуации, когда Корея оказалась "зажатой" между конфликтующими интересами США, КНР и Японии, "именно Россия представляет для нас особую стратегическую важность и ценность".

"Чунан Ильбо" отмечает, что с решением Сеула разместить на территории РК комплексы ПРО США THAAD отношения РК с Китаем и Россией подверглись серьезному испытанию. Однако, как указывает издание, РФ хотя и выступает против THAAD в Корее, но не делает это так жестко, как Китай. Кроме того, Москва последовательно критиковала и критикует Пхеньян за его ядерные амбиции. А потому, по мнению издания, это факт позволяет надеяться, что во время визита лидер Кореи сможет объяснить россиянам неизбежность выбора в пользу размещения комплексов ПРО.
Одновременно "Чунан Ильбо" призывает обратить внимание в ходе саммита на экономическую сферу. "В последние годы правительство РФ стремится превратить свой Дальний Восток в локомотив "новой восточной политики"… В районе Владивостока 15 портов получили статус свободных, также созданы 10 территорий опережающего развития, которые ждут инвестиций из Кореи и Японии", - говорится в статье. Издание призывает руководство и деловую элиту Кореи не медлить и активнее инвестировать в Россию, считая, что это будет в интересах Сеула, а также будет способствовать выполнению задачи объединения Корейского полуострова.
"Мы должны самостоятельно либо в партнерстве с другими через инвестиции расширить свое присутствие на Дальнем Востоке РФ. Инвестиции в этот регион будут способствовать нормализации отношений и сотрудничеству с Северной Кореей. Понятно, что сейчас межкорейские отношения заморожены, но если санкции будут хотя бы частично отменены, то станет возможно наше участие в российско-северокорейском проекте "Хасан-Раджин", который превратится в центр торговли в Северо-Восточной Азии, а также в случае реализации проекта по прокладке газопровода из РФ возможно превратить его в базовый энергетический регион с участием Китая, Японии, России, Юга и Севера Кореи", - говорится в статье.
В завершение издание отмечает, что реализация данных начинаний, которые могут быть обсуждены на саммите РФ и РК во Владивостоке 2-3 сентября 2016 года, "внесет большой вклад в укрепление мира и процветание не только Корейского полуострова, но и всей Северо-Восточной Азии в целом".