04.03.2016
Китай увеличит расходы на оборону
###
***
 Китай в 2016 году увеличит расходы на оборону на семь-восемь процентов. Об этом заявила член Всекитайского собрания народных представителей (ВСНП) Фу Ин.
"Темпы роста военных расходов в этом году будут ниже, чем в прошлом, и составят от семи до восьми процентов", - подчеркнула она.
Фу Ин также отметила, что точная цифра будет оглашена в субботу, когда проект бюджета будет передан на рассмотрение ВСНП, сообщает ТАСС.

"При составлении военного бюджета учитывались два фактора: нужды Китая на военное строительство и экономическая ситуация в стране", - разъяснила член ВСНП.
Китайская армия является самой большой в мире и насчитывает два миллиона человек. Председатель КНР Си Цзиньпин ранее объявил, что Китай сократит численность своих вооруженных сил на 300 тысяч.