14.03.2016
Земля еще покрутится
###
***
В чем сегодня нет недостатка, так это в прогнозах. И оптимистичных, и пугающих. Надо ли им верить? Это каждый решает сам. Главное, не паниковать раньше времени. И не обольщаться.  Тревожный прогноз недавно опубликовал Всемирный фонд дикой природы (WWF). Специально для него исследовательская компания Metabolic подготовила доклад "Анализ мировой продовольственной системы". Его авторы уверяют, что через 34 года на нашей планете будет проблематично производить еду, и человечеству грозит голод. В чем причина? Первая - рост самого человечества. Вторая - невосполнимый экологический ущерб от производства продуктов, расход воды, парниковый эффект. Страшно?
Я понимаю те проблемы, которые выдвигаются сторонниками таких тревожных прогнозов. Конечно, человечество должно размышлять над ними. Но мне кажется, что они не будут носить столь чрезвычайного характера. Во-первых, в большинстве стран рост населения начинает сокращаться. Это особенно заметно в Европе. И в Китае, где существовал многолетний запрет на второго ребенка. Вообще уходит в прошлое культура, которая строилась на том, что много детей в семье создавало гарантии для прокормления родителей. В конце концов, процесс сокращения прироста населения приведет к стабилизации его численности на Земле. Я ожидаю, что это произойдет еще в XXI веке. Одни эксперты говорят, что будет 9 миллиардов человек, другие - 12 миллиардов. Думаю, стабилизация произойдет где-то в пределах этих цифр.

Во-вторых, возможности для роста производства продовольствия на Земле еще достаточно велики. Давайте обратимся к России. В 1990 году мы ввозили 40 миллионов тонн зерна. Это результат правления советской власти, ее обращения с крестьянством, результат процессов урбанизации. Люди уходили в города, силы сельского населения сокращались. Стимулы к труду тоже. Прошло время. И ситуация изменилась: сейчас мы 32 миллиона тонн экспортируем. А будем еще больше, судя по прогнозам. Меня недавно остановили и говорят: "Это у нас просто были три необычайно плодородных года, нам просто повезло". Что ж, подождем. Действительно, могут быть и неплодородные годы. Будет, возможно, сокращение экспорта. Но ясно, что это не приведет к сокращению потребления россиянами хлеба.
Что касается других продуктов, то и здесь нет повода для пессимизма. На селе происходят события, которые не дадут сбыться прогнозам о возможности голода или других продовольственных проблемах в нашей стране. Это смена экономической модели, распространение рыночной экономики, фермерских хозяйств. Там есть еще много недостатков. Тем не менее перспективы повышения урожайности и продуктивности весьма велики.
Хотя те тревоги, которые хотят вселить в нас специалисты Всемирного фонда дикой природы, они совсем не вредные. Надо знакомиться с выводами доклада, понимать доводы авторов, иметь их в уме и принимать соответствующие меры. Но без фанатизма. Например, есть эксперты, которые советуют людям есть только местные сезонные продукты, поскольку транспортировка еды из других стран и тем более - частей света наносит значительный ущерб природе.

Так надо ли странам импорт сокращать ради того, чтобы "не портить природу"? Нужно произвести соответствующие расчеты. Но, на мой взгляд, это слишком местническая оценка тех проблем, с которыми мы сталкиваемся. В разных странах - совершенно разные климатические условия для производства тех или иных продуктов. И специализация по производству товаров сельского хозяйства необходима. Но тоже разумная. Например, мы решим увеличить производство зерна в России до уровня США - 330 миллионов тонн. Что будем с ним делать? Мировой рынок уже поделен. Может быть, мы начнем вывозить зерно в Китай, там люди недоедают? Ничего подобного. Китайцы не употребляют в пищу пшеницу, у них рис. И если бы мы хотели рассматривать Китай как базу сбыта, в крайнем случае, это охватит лишь Маньчжурию. В центральных районах культура потребления риса и его возделывания - одна из самых высоких.
Так что давайте не будем сами себе создавать трудности. Предвидеть сложности и риски можно, даже полезно. Но предрекать неразрешимые проблемы, которые приведут чуть ли не к гибели человечества от голода, все-таки не стоит. Другое дело, эксперты предупреждают: если не станете обращать внимание на те или иные проблемы, то вас будет волновать не нефть, а, скажем, пресная вода. Это возможно, но не потому, что на земле мало воды. Просто надо заниматься этими вопросами, совершенствовать методы очистки воды и прочее.
Вообще планеты живут не вечно. Это касается и Земли. Со временем она состарится, начнет терять тепло, еще какие-то качества, что в конце концов лишит людей возможности жить на ней. Вполне реальный прогноз. А сбудется он и как быстро - во многом зависит от нас, человечества. Как впрочем, и по всем другим прогнозам - и оптимистичным, и пугающим.
новость в тему
На этой неделе, 19 марта, пройдет международная акция "Час Земли". В России ее поддерживают министерство энергетики и администрации многих городов. Одновременно во всем мире участники акции отключают в домах свет и электроприборы, в городах - часть светового оформления. Цель - привлечь внимание жителей планеты к современным экологическим проблемам.