09.04.2016
Инвесторам Китая рассказали о приморских ТОРах
###
***
 Чиновники и бизнесмены из Приморского края презентовали китайским инвесторам более 100 проектов, сообщает пресс-служба администрации региона. Встреча прошла в провинции Цзилинь.

Речь идет о 171 инвестиционном объекте и 252 -  инфраструктурных. Их стоимость - почти пять триллионов рублей.
По словам принявшего участие в переговорах вице-губернатора Приморья Сергея Нехаева, на долю КНР приходится более 50 процентов внешнеторгового оборота российского субъекта.
- У нас немало успешных примеров инвестиционного сотрудничества с  северо-восточными провинциями Китая. Сегодня в крае работает более  200 организаций с китайскими инвестициями. Это совместные проекты в сельском хозяйстве,  лесопереработке, добыче полезных ископаемых, туризме, транспорте и  логистике, строительстве. Мы хотим  расширить этот перечень и приглашаем наших партнеров к сотрудничеству в  реализации новых масштабных проектов, - сказал Нехаев.
Участникам бизнес-встреч рассказали об алгоритме получения статуса резидента свободного порта Владивосток и территорий опережающего развития "Надеждинская", "Михайловский" и "Большой Камень".
Вице-губернатор также обратил внимание иностранных инвесторов на будущую ТОР "Остров Русский". Ее концепция предусматривает создание технопарка, включающего Дальневосточный центр промышленных лазерных технологий и инжиниринговый центр. Здесь же в перспективе планируется создать морской биотехнопарк аквакультуры, этнографический парк развлечений, военный музей, базы отдыха, аквапарк, центр дайвинга, яхт-клуб.