18.03.2016
Новый туристический год: навстречу новым впечатлениям
###
***
По данным за 2015 год, Китай продолжает оставаться мировым лидером в сфере выездного туризма. Общее число китайцев, посетивших зарубежные страны в туристических целях, в прошлом году составило 120 млн человек. По информации платежной системы UnionPay, китайскими любителями путешествий наиболее востребованы туристические маршруты в такие страны, как США, Япония, Южная Корея и Европа. По оценке Центра обработки данных Государственного управления по делам туризма, сфера инвестиций Китая в выездной туризм весьма обширна.

Вместе с этим страны, принимающие миллионы китайских путешественников, серьезно относятся к совершенствованию предложений для туристов, увеличивая тем самым спрос. Так, разнообразие рынка американских туристических маршрутов, соотношение цены и качества и упрощенная форма получения визы увеличили поток туристов с материкового Китая в США до 3 млн человек, поднявшись на 16% по сравнению с прошлым годом. Низкий курс йены, в свою очередь, сделал довольно привлекательной для иностранцев поездку и в Японию, где, как считается, каждый четвертый турист - китаец.
Креативно поступило Английское национальное агентство туризма VisitBritain, предложившее в прошлом году своим китайским пользователям придумать для главных достопримечательностей Туманного Альбиона специальные названия на мандаринском диалекте. В агентстве полагают, что это создаст чувство близости и привлекательности для будущих посетителей из Китая.
По прогнозам специалистов, в новом сезоне у китайских любителей круизных путешествий самыми востребованными будут берега Японии и Южной Кореи.
Читайте также: имидж китайских туристов за рубежом