16.11.2016
Российские звезды проверили у китайцев русский язык
###
***
В Пекине прошел финал Всекитайского конкурса по русскому языку среди студентов университетов, которых оценивали звезды российского телевидения. Победители отправятся в поездку в Москву.  Конкурс организован Первым каналом и Центральным телевидением Китая. В жюри под председательством Андрея Малахова вошли Татьяна Судец, Татьяна Веденеева, Татьяна Арно, Михаил Ширвиндт, Елена Коваленко, Аркадий Инин, Анна Павлова и Алексей Марков. Ведущие финала - Дмитрий Дибров и Леся Корзун (представляющая ЦТ Китая). Финал конкурса покажут в России и Китае.
На первом этапе китайские организаторы отобрали команды 10 университетов. Из них в финал прошли Хэйлунцзянский университет (Харбин), Пекинский университет иностранных языков, Пекинский Университет, Шанхайский университет иностранных языков, Чжецзянский университет (Ханчжоу) и Харбинский научно-технический университет. В каждой команде было по четыре студента: трое - китайцы, а четвертый - россиянин, обучающийся в Китае. Кроме того, у каждой четверки был свой наставник. Финал конкурса уже изначально задумывался как грандиозное телешоу. В результате он настолько превзошел ожидания, что по накалу и зрелищности кто-то сравнил его с настоящим триллером.

В завершающем этапе конкурса китайские студенты пародировали российские телепрограммы: "Поле чудес", "Модный приговор", "Здоровье", "Давай поженимся!", "Пусть говорят", "Вечерние новости", "Голос", "Кто хочет стать миллионером". Потом они озвучивали фрагмент из "Иронии судьбы" и представляли пародии на российских телеведущих. В их числе оказались Елена Малышева, Григорий Лепс, Ирада Зейналова, Дмитрий Дибров, Николай Басков и Дмитрий Нагиев. Также был проведен "диктант".
Телеведущий Андрей Малахов, председатель жюри:
- Как члены жюри конкурса, мы получили и удовольствие, и бесценный опыт: нечасто оказываешься в компании иностранных студентов, которые говорят по-русски на таком высоком уровне. Ребята вместе со звёздными наставниками прекрасно подготовились к финалу: пародии получились точные и тонкие. Удивительно, как внимательно в Китае смотрят наше ТВ. Жюри было непросто - выбрать лучших из лучших. Разрыв в баллах был минимальный, совещались долго. Победителей пригласили в Москву, так что наше большое китайско-российское путешествие продолжается.
Писатель Аркадий Инин:
- Меня впечатлили студенты Пекинского университета иностранных языков - они говорили на русском языке практически в совершенстве! Я помогал участникам разбирать тексты и ставить сценки, и ребята не боялись долгих занятий, репетиций. На конкурсе они представили две замечательные пародии на программы "Поле чудес" и "Жить здорово!" с Еленой Малышевой. По-моему, здорово получилось.

Диктор советского ЦТ Елена Коваленко:
- Я была наставником команды студентов Хэйлунцзянского университета в Харбине. Какие талантливые ребята, как интересен им русский язык, - поразительно. Мы волновались больше всех, потому что выходили на сцену первыми, но моя команда собралась и выступила достойно.
Актер и телеведущий Алексей Марков:
- Мою команду Харбинского научно-технического университета я бы назвал "скромный огонь". Чтобы поближе познакомить ребят с русской литературой, я подарил им собрания сочинений Ахматовой, Цветаевой, Есенина, Маяковского и Ахмадулиной. В ответ студенты подарили мне "фирменный" костюм с логотипом их университета - как члену их команды. Теперь надеюсь встретиться с ними в Москве.