29.09.2016
В одну корзину
ЦСКА разгромил чемпиона Китая
***
Московский баскетбольный клуб ЦСКА начал предсезонное турне по Китаю. Действующий чемпион Евролиги в первом выставочном матче разобрался с лучшей командой страны "Сычуань Блю Уэйлз". 
Армейцы привезли в Поднебесную 15 человек - дома остались только восстанавливающиеся после травм Павел Коробков и Джоэл Фрилэнд. Помимо собственно матчей с местными командами "красно-синие" участвуют в целой серии мероприятий, которые должны повысить популярность европейского баскетбола. Ну а игра с клубом "Сычуань" наглядно показала: китайцам тягаться с лучшими командами Старого Света рано.
Даже отсутствие в составе Милоша Теодосича не помешало москвичам уже на первых минутах уйти в десятиочковый отрыв. Главный тренер ЦСКА Димитрис Итудис, понимая, что сопротивление его команда едва ли встретит, выпускал на паркет резервистов, что не сказывалось на ходе встречи. В итоге армейцы победили со счетом 92:49.