08.04.2016
Со смогом в Китае будут бороться высотные сады и огороды
###
***
  Проблема смога остается для крупных городов Китая одной и самых насущных. Несмотря на значительные усилия по сокращению вредных выбросов транспорта и предприятий, и мер по озеленению городов, чистого воздуха в них катастрофически не хватает. Оригинальное решение для улучшения ситуации приняли власти Шанхая. Они пообещали к 2020 году вчетверо увеличить количество растений в городе. Так как мест для высадки деревьев, кустов в большом городе осталось совсем мало, власти решили задействовать... крыши жилых домов и офисных зданий.
Подготовка к реализации этого проекта началась еще год назад, сообщает Международное радио Китая. Этой весной начаты работы по высадке растений на крышу одного из офисов. Через месяц работающие здесь люди смогут насладиться цветением вишен и персиков. В этом сезоне такие сады появятся на нескольких десятках крыш города. Подготовка к реализации проекта началась почти год назад. По словам инженеров, самым тяжелым стало согласование с владельцами зданий.

"Сады на крышах нужны нам по трем причинам. Во-первых, они увеличат количество зелени в городе, потому что земли для высадки деревьев сейчас недостаточно. Во-вторых, они помогут сохранять энергию летом. Внутри зданий будет прохладнее, если их внешние стены будут покрывать растения. Это снизит  потребности в кондиционировании. В-третьих, растения впитывают осадки, благодаря чему старые канализационные системы не забиваются. Сады на крышах также уменьшают количество пыли и повышают влажность", - говорит старший инженер центра озеленения Шанхая Ли Сянмао.
Впервые сады на крышах появились в Шанхае еще в 80-е годы и сейчас эта идея получила второе дыхание. Согласно отчету экспертов, сады помогут снизить потребление энергии на 6 миллионов киловатт-часов, ослабить нагрузку на канализацию на 920 тысяч тонн осадков и впитывать 170 тонн вредных частиц ежегодно.

"Если сады на крыше спроектированы хорошо, экологический эффект будет составлять от 30 до 80 процентов от сада такого же размера на земле", - утверждает специалист по экологии Ван Сянжун. По словам эксперта, сейчас на каждого жителя Шанхая приходится по два метра квадратных озеленения. Это намного меньше среднего показателя в стране - тринадцать метров на человека. Именно поэтому местные власти обратили взгляды вверх. Как считают эксперты, владельцев офисов нужно поощрять за решение отдать крышу под сад, предлагать им послабления в налогах и субсидии. 
В этом году в Шанхае планируют озеленить 400 тысяч квадратных метров крыш. Помимо этого возле домов и офисов планируется высаживать растения, которые будут обвивать внешние стены зданий.