20.09.2016
Население Китая к концу века сократится в 1,5-2 раза, что нанесет болезненный удар по национальной экономике
###
***
С таким прогнозом выступили китайские и зарубежные демографы. По прогнозу специалиста Пекинского университета Ли Цзяньсиня, к 2100 году численность населения КНР будет составлять не более 950 млн человек. Сотрудник Висконсинского университета Хуан Вэньчжэн приводит еще более пессимистичную цифру: 580 млн.  
Оба специалиста признают, что такая ситуация связана с низким уровнем рождаемости. Сейчас на одну семью в КНР приходится 1,25 новорожденных. Вместе с тем для поддержания численности населения на текущем уровне этот показатель должен составлять 2,2. По прогнозам Хуан Вэньчжэна, если КНР отменит политику контроля за рождаемостью, рождаемость подскочит на 20%. Это поднимет индекс рождаемости до 1,5, чего по-прежнему будет недостаточно для поддержания численности населения на нынешнем уровне в 1,3 млрд человек.
Низкий уровень рождаемости провоцирует новые проблемы. Демографы подсчитали: при нынешней ситуации, когда в год в КНР появляются на свет 15-17 млн человек, через десять лет число женщин в возрасте 23-30 лет в стране упадет на 40% - примерно на столько же способны сократиться и количественные показатели рождаемости.
Резкое сокращение численности населения приведет к растущему дефициту рабочей силы и, соответственно, резкому повышению стоимости труда. По подсчетам экономистов, "демографический дивиденд", то есть большое количество дешевой рабочей силы, за последние 30 лет обеспечил до 27% экономического роста КНР. В будущем этот благодатный фактор исчезнет.

Другой проблемой для общества и экономики станет и стремительное старение населения, которое уже началось. К 2030 году каждый четвертый житель Поднебесной будет пенсионером, говорится в докладе Центра демографических исследований при Народном университете КНР. Сегодня в Китае проживает 222 млн стариков. К 2020 году эта цифра возрастет до 253 млн, а к 2030-му - до 365 млн, что составит 25,2% от общей численности населения. Одновременно будет сокращаться доля трудоспособного населения.
В ближайшие 15 лет она упадет с нынешних 911 млн до 824 млн человек (порядка 57%). Численность трудоспособного населения в стране начала снижаться с 2012 года и на сегодня сократилась на 26 млн человек. Эксперты едины во мнении, что это бросает небывалый вызов китайской экономике. "Некогда неиссякаемый источник рабочей силы в Китае пересыхает", - отметил исследователь Шанхайской академии общественных наук Лян Чжунтан. Уже сейчас во многих производственных центрах КНР не хватает рабочих рук. Так, в южно-китайской "столице текстиля" городе Дунгуань дефицит на рынке труда превышает 200 тыс. человек, несмотря на то что минимальные зарплаты там удвоились за последние пять лет, сообщает агентство Синьхуа. "Замедление экономического роста в последние годы напрямую связано с демографической ситуацией. Снижение предложения на рынке труда не может двигать экономику, ставит подножки развитию инновационной экономики и в долгосрочной перспективе может подорвать как экономическую, так и социальную стабильность", - отметил профессор Пекинского университета Му Гуанцзун.