13.01.2016
Товарооборот между Россией и Китаем упал почти на 30 процентов
###
***
 В стоимостном выражении экспорт из "мировой фабрики" - Китая снизился за 2015 год на 2,8 процента, до 2,27 триллиона долларов. Об этом сообщает "Прайм" со ссылкой на Главное таможенное управление Китая.
Следует учитывать, что власти Китая за прошедший год ослабили национальную валюту по отношению к доллару на 4,6 процента. В физических объемах Китай продолжает наращивать свой экспорт.
Товарооборот между Россией и Китаем снизился на 28,6 процента, что в основном отражает падение цен на сырье, которое превалирует в товарных потоках из России в Китай.
Вместе с тем в целом статистика внешней торговли Китая говорит о замедлении роста его экономики. В минувшем году ВВП КНР увеличился на 7 процентов, что в два раза меньше, чем в 2007 году. В 2016 году, как ожидается, этот показатель составит 6,5 процента.
Подписывайтесь на основные новости "РГ" в Telegram telegram.me/rgrunews