17.08.2016,
Российско-китайский мультфильм "Волки и овцы" выйдет в прокат в Китае
###
***
  Мультфильм совместного производства России и Китая "Волки и овцы: бе-е-е-зумное превращение" может выйти в китайский прокат в конце этого года, сообщает ТАСС.
В своем заявлении для прессы генеральный директор дистрибьюторской компании Flame Node Entertainment Фэн И рассказал об итогах состоявшейся встречи с президентом компании China Film Co-Production Corporation Мяо Сяотянем. По его словам, одобрение со стороны китайских властей на прокат анимационной ленты может быть получено в середине сентября, что позволит произвести выпуск произведения на широкие экраны в конце этого года или в начале следующего, когда целевая аудитория - школьники - будут на каникулах.

Генеральный продюсер российской анимационной студии Wizart Юрий Москвин рассказал об изменениях, внесенных создателями в экспортную версию мультфильма, ориентированную на китайского зрителя - в ней были частично переписаны диалоги, песни и саундтреки. Он также сообщил об объеме финансового участия в проекте со стороны китайских инвесторов: 40-50 процентов от общего бюджета, составившего 15 миллионов долларов. Кроме того, китайская сторона также приняла участие в создании некоторых анимационных элементов картины.
В настоящее время в разработке находится еще один совместный проект двух стран - мультипликационный фильм "Снежная Королева 3: Огонь и Лед", который также привлек внимание киноделов Поднебесной.
Российская премьера "Волков и овец" состоялась в конце апреля этого года. По сюжету картины главному герою, молодому волку по прозвищу Серый, море по колено: он беззаботен и авантюристичен и в силу активной жизненной позиции претендует на роль вожака волчьей стаи, пытаясь завоевать любовь красавицы Бьянки. Для достижения желаемого Серый выбирает наиболее легкий путь. Вместо того, чтобы работать над собой, он решает выпить волшебное зелье, которое призвано в одночасье разрешить все проблемы. Превращение происходит, приобретая поистине драматический характер: Серый превращается в барана и, чувствуя опасность своего соседства с волками в новом обличье, покидает стаю, прибившись к отаре овец, ни на минуту не переставая думать о том, каким образом придать событиям обратный ход.
Роли в фильме озвучивали Александр Петров, Елизавета Боярская, Юрий Гальцев, Сергей Безруков, Андрей Рожков и Катя IOWA.
 