25.06.2016
Первая ежегодная встреча АБИИ стартовала в столице Китая
###
***
 Первая ежегодная встреча Азиатского банка инфраструктурных инвестиций (АБИИ) открылась в Пекине. Мероприятие продлится в китайской столице до 26 июня, сообщает РИА Новости.

Вице-премьер Госсовета Китая Чжан Гаоли отметил, что для АБИИ важно развивать сотрудничество с другими финансовыми институтами. "Необходимо использовать АБИИ для обмена мнениями его участников", - добавил он.
Азиатский банк инфраструктурных инвестиций объединяет 57 стран-участниц. Учреждение создано для финансирования инфраструктурных проектов в АТР, уставный капитал составляет 100 миллиардов долларов. Присоединившись к соглашению о создании АБИИ, Россия стала одним из его значимых участников-учредителей, третьей по  количеству акций после Китая и Индии.