18.03.2016
Азиатский регион нуждается в инвестициях
Создан новый международный финансовый институт
***
Лидер Китая Си Цзиньпин, выступивший на торжественной церемонии открытия Азиатского банка инфраструктурных инвестиций, подчеркнул, что старт АБИИ - это "шаг к продвижению системы глобального экономического управления в более справедливую, рациональную и эффективную сторону".  
Глава китайского минфина Лоу Цзивэй представил официально избранного президента нового банка. Им стал Цзинь Лицюнь, бывший заместитель министра финансов КНР. На состоявшейся пресс-конференции Цзинь Лицюнь отметил, что "жизненно необходимо обеспечить потребности в инвестициях, ведь хорошая инфраструктура - основа быстрого экономического роста и расширения экономических возможностей, это залог улучшения жизни каждого человека". Комментируя процесс формирования АБИИ, Цзинь Лицюнь подчеркнул: "Китай, как ответственная страна в мире, ведет себя надежно". 
Присоединившись к соглашению о создании АБИИ, Россия в свою очередь стала одним из его значимых участников-учредителей, третьей по количеству акций после Китая и Индии. 


Представлявший Россию на открытии АБИИ глава минэкономразвития Алексей Улюкаев не посчитал новую организацию прямым конкурентом ни Всемирному банку, ни Азиатскому банку развития. 
"Это не прямая конкуренция, а дополнение той работы, которую ведут уже существующие финансовые организации, - подчеркнул министр. - Здесь важна именно нацеленность на инфраструктурные проекты, на снятие тех ограничений, которые существуют для торговли, для инвестиций, для экономики в целом". Алексей Улюкаев отметил, что в свою очередь мы очень рассчитываем, что и в развитие российской экономики будет внесен существенный вклад именно благодаря нашему участию в Азиатском банке инфраструктурных инвестиций.