20.07.2016
В Китае жертвами паводка стали семь человек
###
***
 Сильные ливни обрушились на Центральный и Северный Китай, передает ТАСС со ссылкой на агентство Синьхуа. Погибли не менее семи человек, а еще не менее шести пропали без вести. 

Сообщается, что паводок задел провинцию Хубэй с населением более 800 тысяч человек. От разгула стихии пострадали дороги и инженерная инфраструктура. Населению рекомендовано приготовиться к возможной эвакуации.
Паводковую угрозу власти оценили до оранжевого уровня, предпоследнего по шкале.