14.12.2016
Полиция КНР арестовала почти 160 членов банды торговцев детьми
###
***
 В Китае пресечена деятельность крупной группировки торговцев детьми. Полиция КНР задержала 157 подозреваемых, были спасены 36 детей, говорится в сообщении министерства общественной безопасности (МОБ) Китая, которое цитирует china.org.cn.

Согласно информации МОБ, в мае этого года полиция провинции Фуцзянь на востоке Китая получила информацию о подозрительном субъекте по прозвищу Тан, который, как полагают, участвовал в масштабной торговле детьми.
По ходу следствия, было установлено, что в преступную торговлю детьми вовлечены банды семи провинций и муниципалитетов. Полиция сообщает, что несколько человек, включая Тана, руководили группировкой по торговле десятками детей с 2014 года.

В ходе рейда полиции в провинциях Фуцзянь, Цзянси, Гуандун и Юньнань были задержаны 157 подозреваемых, связанных с преступной деятельностью.
В заявлении МОБ говорится, что Китай имеет "нулевой порог терпимости" по отношению к торговле женщинами и детьми и будет продолжать беспощадно бороться с этим злом.