08.11.2016
Олланда вернули на землю
Россия и США объединили усилия в ООН для борьбы с инициативами Парижа
***
Обсуждение предполагаемой реформы Совета безопасности ООН в Нью-Йорке обернулось весьма болезненным в преддверии президентских выборов во Франции поражением хозяина Елисейского дворца. 
Инициатива, с которой уже три года "носился" Франсуа Олланд по ограничению права вето постоянных членов Совета безопасности ООН во вторник с треском провалилась, будучи подвергнутой критике со стороны США, России и Китая. Представитель Поднебесной в оценках не стеснялся, призвав коллег не навязывать "незрелые предложения" о реформе Совбеза. Весьма холодно отнеслись к предложениям Парижа отказать постоянным членам Совета в вето, если обсуждаемая резолюция касается массовых преступлений, американцы. Впрочем, они не стали унижать французских законотворцев нелестными эпитетами, ограничившись сухой констатацией, что Вашингтон выступает против "расширения или изменения права вето". В принципе, по Уставу ООН провести реформу организации возможно и при наличии возражений у постоянных членов Совета безопасности - для этого нужно заручиться поддержкой двух третей государств, участвующих в Генассамблее ООН. Однако, на практике такая возможность выглядит все же гипотетической: помимо большинства в Генассамблее необходимо, чтобы предполагаемые изменения ратифицировали парламенты поддержавших их в ООН стран, а также парламенты пяти государств постоянных членов Совбеза.
Тем не менее концептуальный запрос на реформу Совета безопасности существует, что подтверждают проводимые время от времени консультации на этот счет в рамках ООН. Но, как сообщает сайт Генассамблеи, в ходе последнего, состоявшегося во вторник, обсуждения, были заслушаны доклады представителей более 50 стран, которые выявили, цитирую, "существенные различия во взглядах государств на ключевые вопросы деятельности Совета безопасности".

Вполне объяснимо желание Олланда перед президентскими выборами 2017 года продемонстрировать способность Парижа к резонансным внешнеполитическим инициативам, которые, впрочем, не имеют ни малейшего шанса быть реализованными. Так было при подготовке французами заветированной впоследствии Москвой резолюции по Сирии, и теперь повторилось при обсуждении реформы Совбеза.

Пару лет назад, в разгар сирийского кризиса, Вашингтон угрожал, что применение Россией право вето ставит под удар легитимность Совета безопасности и может заставить США и страны-единомышленницы игнорировать его в качестве директивного органа. Однако, похоже, что с тех пор отношение американской администрации к Совбезу претерпело изменения: во вторник при обсуждении его реформы постпреды России и США сошлись во мнении, что необдуманное расширение числа постоянных членов Совета и ограничения в праве вето, ни к чему хорошему не приведут.
По мнению постоянного представителя РФ в ООН Виталия Чуркина, вето служит для защиты безупречной репутации Совета безопасности, не позволяя использовать этот орган как средство для смены правительств и режимов. Свой "скелет в шкафу" есть и у Вашингтона: только за последнее десятилетие США трижды использовали право вето, чтобы защитить Израиль от резкой критики за его действия на палестинских территориях. Согласно статистике с 1991 года Москва применила вето тринадцать, Вашингтон - четырнадцать, а Китай - семь раз.
Между тем

С 1946 года СССР и Россия прибегали к вето 103 раза, США - 79 раз, Британия -29 раз, Франция -16 раз, Китай - 9 раз.