25.05.2016
В КНР начали переходить на 4,5-дневную рабочую неделю
###
***
Пионерами в этом начинании стали два муниципалитета провинции Шаньси, где новый рабочий график введен с 1 апреля.  Отдыхать по 2,5 дня в неделю будут все госслужащие (кроме сотрудников экстренных служб) в городах Цзиньчжун и Цзиань. Пока этот график останется сезонным: он будет действовать ежегодно с начала апреля до 31 октября. По замыслу местных властей, сокращенная рабочая неделя будет стимулировать развитие индустрии досуга и услуг. Примеру Шаньси могут последовать еще восемь китайских провинций, которые рассматривают аналогичные законопроекты. Напомним, что с инициативой введения 4,5-дневной рабочей недели для развития индустрии досуга, развлечений и услуг в августе минувшего года выступил Госсовет КНР. Призывы увеличить протяженность официальных выходных в КНР в последние годы раздаются постоянно, причем на самом высоком уровне.
Так, в августе 2013-го социологи Народного университета КНР выступили с инициативой к 2030 году перевести страну на четырехдневную рабочую неделю. Экономисты пояснили, что отдых - это тоже довольно важная сфера экономики, а индустрия обслуживания отдыха сможет производить к 2030 году до 50% национального ВВП.

В январе 2014-го Академия общественных наук КНР потребовала ввести больше официальных праздников. Было предложено восстановить отмененную в 2008 году "золотую неделю" на майские праздники и продлить официальные выходные по случаю Нового года по лунному календарю, которые и без того празднуются целых семь дней, а неофициально - от двух недель до месяца. Китайский народ поддержал инициативу академиков: по итогам проведенного соцопроса, за продление новогодних праздников высказались 96,9% респондентов, восстановление первомайской недели поддержали 86,8% опрошенных.
В марте 2015-го на сессии Народного политического консультативного совета Китая было предложено ввести еще три официальных выходных дня: на Праздник фонарей (традиционно знаменует окончание новогодних гуляний), на Праздник двойной девятки (также известен как день престарелых) и на День Конституции (введен в минувшем году, отмечается 4 декабря, но не является официальным выходным).
В марте 2016 года депутат ВСНП Хуан Сихуа выступила с новой инициативой: проводить "золотые недели" выходных на ежемесячной основе. Согласно идее депутата, это не означает целую неделю отдыха. Просто к шести выходным первых трех недель предполагается присоединить еще один "плавающий" нерабочий день. Одновременно депутат Фу Ципин предложил увеличить продолжительность новогодних каникул с 7 до 10 дней и ввести один выходной на праздник Циси - "День двойной семерки", китайский день всех влюбленных.