18.07.2016
Трубка пошла по рукам
Россияне переходят на смартфоны из секонд-хенда
***
Электроника со вторичного рынка все больше пользуется спросом в России. А причина проста: из-за валютных колебаний приобрести новинку сегодня могут далеко не все желающие, даже если прибегнуть к рассрочкам и потребкредитам. В текущем году общее падение потребления может составить, по прогнозам аналитиков, 20-30 процентов к уровню 2015 года. "В первую очередь сокращается спрос на товары, которые не являются предметами первой необходимости, в частности смартфоны, - пояснил эксперт независимого центра "Общественная Дума" Антон Соничев. - Обычно они имеют гарантийный срок до 2-3 лет, а срок службы некоторых может составлять до 10 лет". Это означает, что использовать многие модели можно достаточно долго, а замена их на новинки вызвана лишь стремлением потребителей успевать за модными тенденциями, поясняет собеседник "РГ".

В продаже на вторичном рынке оказываются не только бывшие в употреблении телефоны, но и совершенно новые - вывезенные из Китая. Средняя стоимость iPhone здесь составляет примерно 16,5 тысячи рублей.
"Яблочный" гаджет продолжает оставаться лидером на вторичном рынке мобильных устройств, как и в прошлом году. По данным портала Avito, за прошедшие 12 месяцев доля устройств Apple в объявлениях увеличилась на 3,2 процента. Кроме того, после выпуска новой модели на вторичный рынок пришли айфоны предыдущих поколений.
Российский рынок смартфонов сегодня переживает экспансию китайских брендов - они дешевле и в большинстве случаев не хуже конкурентов из других стран. По прогнозу крупного отечественного ретейлера, к концу года года доля китайских брендов на рынке превысит 40 процентов.
Основная ниша китайских устройств - средний класс. Тут стоит отметить такие модели, как Huawei, ZTE, Meizu, Xiaomi, Lenovo. Все они металлические, мощные, стоят менее 15 тысяч рублей. "Главные преимущества "китайцев" - очень быстрый сканер отпечатка пальца, емкий аккумулятор, оригинальная оболочка, - рассказал эксперт по гаджетам, руководитель по стратегическим коммуникациям Hi-Tech Mail.Ru Антон Спиридонов. - К минусам можно отнести проблемы в локализации (определение местоположения и язык интерфейса), но они решаемы". Так что мода на китайские смартфоны будет расти.

Правда, эксперты рекомендуют не тратить деньги на покупку неизвестных китайских брендов, копирующих, например, iPhone. Таких устройств много на вторичном рынке, они обычно стоят не дороже 100 долларов. "Уважаемые "китайцы" никогда не делали копии, - отметил Антон Спиридонов. - Если вы приобретаете такое устройство, нужно быть готовым, что проблем с ним может быть множество, вплоть до аппаратных".
На вторичные рынки нередко попадают и ворованные телефоны. "Наличие спроса на дешевые б/у смартфоны обеспечивает мелким ворам хороший рынок сбыта краденого, особенно если у смартфона нет специальных защитных функций, например, удаленной блокировки в случае кражи", - рассказал Антон Соничев.
Кроме того, дешевый и новый телефон может оказаться подделкой или бракованным товаром, который будет радовать своего владельца недолго. В отличие от покупки нового аппарата в салоне вернуть такой некачественный товар, купленный с рук, вряд ли удастся.