21.07.2016
Льготы под замком
Участники СЭЗ не могут пользоваться положенными преференциями
***
У резидентов свободной экономической зоны Крыма возникли сложности с применением преференций при экспорте продукции, изготовленной из сырья иностранного производства. Симферопольский консервный завод имени Кирова стал участником СЭЗ в ноябре 2015 года. Как выяснилось позже, предприятие не может применить особый режим налогообложения, так как в производстве использует иностранное сырье - сардина, сардинелла и скумбрия. А преференции распространяются только на предприятия, зарегистрированные в качестве участников СЭЗ до 1 января 2012 года. Новая же крымская СЭЗ начала действовать в 2015-м.

- Несоответствие правовых норм тормозит развитие нашего предприятия, - говорит председатель наблюдательного совета Симферопольского консервного завода Алла Якубова. - У нас нет возможности попасть на рынок с востребованной готовой продукцией.
Торгово-промышленная палата Крыма неоднократно обращалась в крымские и федеральные ведомства с просьбой внести изменения в соответствующие законодательные и нормативные правовые акты, проработать альтернативные меры поддержки резидентов СЭЗ, но все безрезультатно.
Президент ТПП Александр Басов считает, что ситуация осложняется и тем, что страны-члены Таможенного союза не спешат признавать Крым частью России.
По словам директора симферопольского завода "Пневматика" Николая Васильева, на полуострове не отработана система растаможивания грузов, поэтому предприятиям приходится использовать перевалочные пункты на материке. Завод, зарегистрировавший в качестве резидента СЭЗ один производственный кооператив, не может получить груз из Китая.
- Крым сейчас под санкциями, и единственный вариант для производителей - иметь буфер на материке, - говорит Николай Васильев. - Кто в Краснодаре, кто в Москве их открывает, даже с Украиной мы работаем через буфер. Но как бы не выстраивали санкции, есть страны, с которыми можно работать. Конечно, это гораздо дороже, сложнее и дольше, чем напрямую, но все равно так лучше.

В крымской таможне отмечают, что оформлять товары можно в любом из таможенных постов Крыма, используя процедуру транзита. Например, если компания везет товары из Китая, то она может выбрать в качестве транзитного пункта Новороссийск. Следует подать декларацию, где пунктом отправки будет новороссийский таможенный пост, а пунктом назначения - к примеру, красноперекопский.
Также для удобства участников ВЭЗ внедрено электронное декларирование товаров.
- Благодаря ему существенно сокращаются сроки помещения товаров под процедуру таможенного транзита, - говорит начальник Крымской таможни Владимир Авраменко. - Сегодня в Крыму уровень электронного декларирования составляет 100 процентов.
Справка "РГ"
В 2015 году таможенные посты Крыма выпустили более 10 тысяч деклараций на товары, что в семь раз больше по сравнению с 2014 годом. Внешнеторговый оборот составил 341 миллион долларов, а внешнеторговые операции осуществили 503 участника ВЭД. В 2016 году по состоянию на 28 июня внешнеторговый оборот составил более 29 миллионов долларов.