25.01.2016
Недостаточное, но необходимое
###
***
"Горит и кружится планета" - нет островков стабильности. Летят акции китайских, европейских, американских компаний. 
Но если кого-то в России это утешает, то зря - проблемы у всех разные. Мы, естественно, в группе петрономик, которые дружно плывут вниз по нефтедолларовой реке. Почти все страны СНГ, Бл. Восток (особенно Саудовская Аравия), Норвегия, Нигерия... Но сносит-то всех вместе, а барахтается каждый в одиночку, да еще друг друга топит на рынке.
Запланированный дефицит бюджета - 3% ВВП, 2,14 трлн. руб. Закрывается он в основном из Резервного фонда, размер которого на 1 января 2016 г. - 3,64 трлн. руб. По оценкам Кудрина, если средняя цена нефти в году будет 30 долл., дефицит бюджета может составить уже 6% ВВП!
При таких делах Резервного фонда может элементарно не хватить на год. Секвестр бюджета уже объявлен - пока на 10%, возможны и новые сокращения. А вот Бэнк оф Америка порадовал расчетом: если средняя цена барреля составит 25 долларов, то бюджет можно свести без дефицита при курсе 210 руб. за доллар, а при 30 долл./баррель дефицит в 3% ВВП возможен при 140 руб. за доллар. Это - "экстремистские оценки". Средний прогноз: в конце года доллар около 73-75 руб., а нефть - 40-45 долл. за баррель. Неизбежно повышение каких-то налогов, сокращение расходов. Сейчас никакой паники ни в обществе, ни в банках не видно. К кризису психологически адаптировались.
Но все эти проблемы - ТАКТИЧЕСКИЕ. День простоять, ночь продержаться, а там... А там и наши СТРАТЕГИЧЕСКИЕ проблемы подойдут.

Да, скорее всего, баррель привстанет с колен. Но о возврате к прежним потокам нефтебаксов никто уже не заикается. Эра дорогой нефти - общее мнение экспертов - и правда кончается. А вместе с ней кончится пир (и пиар) петрономик. Вероятен небольшой рост ВВП начиная с 2017-2018. Только все это похоже на бег трусцой по перрону - вдогонку улетевшему XXI скорому.
В Давосе на днях обсуждали будущее Человечества - т.н. Четвертую промышленную революцию, переход к роботизированным производственным цепочкам. Этот прогресс, как говорят - вовсе не шоколад, а очень серьезный социальный вызов и риск. Вызов и риск - для Запада и Японии с Кореей - где это будущее и создается, где оно и наступит.
Ну, а для России-то это будущее означает - ЧТО? Как - что? "Страна - дауншифтер", отрезал Греф. Можно сказать, что оценка "фундаментально обоснована". Можно обругать его: "от дауншифтера слышим! Зато мы делаем Ракеты и еще Бомбы!". Но даже если разбить вдребезги зеркало - изображение красивей не станет.
Вот такой РЕАЛЬНЫЙ масштаб проблем - признАем мы его или гневно осудим. Бесспорно, живут и "вечно вчерашние" страны, больше того - они составляют огромное большинство Человечества. Правда, почти все они - в отличие от России - никогда и не были в иной категории.

Остался ли у России шанс переломить такую Судьбу? Или в русле обмелевшей нефтедолларовой реки просто будем жить элементарно беднее, но рассказывать себе, что зато мы духовнее, ни от кого не отстаем, ядерную блоху подковать можем, "сидим другим путем", кругом - Враги и все нас Уважают?
История - вечное древо выборов, только каждый ошибочный выбор делает ситуацию сложнее, возврат к пройденной развилке - труднее.
Все в один голос говорят о необходимости "институциональных реформ" и т.д. Я не экономист, судить об этих предметах не могу, но то, что не чья-то "глупость" или "злая воля" ("русофобия"), а объективная структура Социальной Системы отторгает эти реформы - очевидно. Так что если есть желание развиваться - Систему надо перезагружать. Ну, а можно не перезагружать - и жить славными Историческими реконструкциями.
Есть и другой аспект. Если Россия всерьез хочет в чем-то, кроме числа боеголовок, догнать передовые технологически и социально страны, то надо ясно понимать - находясь в полуизоляции от Запада, это сделать просто невозможно. Никакие "петровско-сталинские методы" - накупить технологий и хлыстом и шпорами заставить народ совершить Прыжок через историческую пропасть - сейчас не сработают.

Легко и лестно повторять себе, что ситуация симметричная, что "они" нуждаются в нас ничуть не меньше, чем мы в "них". Это - неправда. Во всяком случае, "они" без контактов с нами - финансовых, технологических (или при нынешнем их уровне) - обойдутся. "Они" нас не догоняют. Можно говорить, что и в пору политического сближения технологии нам продавали неохотно, а инвестиции в Россию были в основном спекулятивными, СТРАТЕГИЧЕСКОМУ развитию мало помогали.
Вот это отчасти правда. Из этого можно сделать два разных вывода. Первый. Глупо "надеяться на Запад". Это - вечный враг России, тут Борьба Цивилизаций. Конечно, не обязательно силовое столкновение, но сдерживать своего "экзистенциального противника", не верить нам, бояться нас Запад будет ВСЕГДА. И мы или САМИ догоним Запад, преодолевая его сопротивление, - или будем вечно отстающими. Но никакого "союза" точно не будет.
Второй. Ни одна "незападная" страна не стала технологической без самых широких контактов с Западом. Так - и только так! - поднялись все быстро развивающиеся страны (Япония, Корея, Сингапур да и Китай). Неправда, что Запад ВСЕГДА будет нас тормозить - Китай он совсем не тормозит! А с Германией - своим вечным СМЕРТНЫМ врагом - Англия и США стали союзниками. Ни одна страна Запада не имеет к России территориальных претензий, никто не "требует" и смены политического строя. Так что никаких непреодолимых препятствий к сближению - нет. Как нет и НИКАКОЙ альтернативы этому сближению - кроме позиции вечно обиженных и отстающих.