12.05.2016
"Ломоносов" заговорил
Какую информацию передал на землю спутник МГУ
***
Ректор МГУ Виктор Садовничий рассказал, что два прибора из шести на спутнике "Ломоносов", запущенном с нового космодрома Восточный, уже передают ценную научную информацию. "Один из приборов зафиксировал Бразильскую магнитную аномалию, другой тоже передает интересную информацию по исследованию возможностей вестибулярного аппарата человека. Работают антенны, питание, включены системы обогрева. К 21 мая завершится тестирование всех шести приборов", - рассказал ректор МГУ.
По его словам, спутник "Ломоносов" по своим параметрам и задачам точнее было бы назвать космической станцией. В числе главных задач: регистрация частиц сверхвысоких энергий, которые долетают из других галактик, изучение радиационной обстановки в космосе и радиационных поясов. "Приборы, созданные в МГУ, фиксируют изменения этих поясов и передают данные, которые очень важны для обеспечения нормальной работы космонавтов, - пояснил ректор. - "Ломоносов" поможет изучать вопросы астероидной безопасности, "увидит" скопления космического мусора".

Что касается досадного переноса запуска на один день, ректор рассказал, что точно такая же ситуация была со спутником "Татьяна-2"
"Там было то же самое: отказ подачи топлива. Только здесь автоматика показала, что не идет подача топлива, а на самом деле оно поступало. Просто не прошел электрический сигнал об этом. А с "Татьяной-2" дело было не только в автоматике, - пояснил Виктор Садовничий.- Я видел Плесецк, Байконур. Космодром Восточный выгодно отличается от них своими возможностями и расположением. Там работают выпускники разных университетов, в том числе - выпускники МГУ и Амурского госуниверситета, который открыл специальную кафедру для подготовки кадров для космодрома".
Как отметил Садовничий, запуск спутника можно считать успешным международным проектом МГУ. Как и открытие совместного университета МГУ и Пекинского политехнического института, который примет 100 первых магистрантов в этом году. Обучение в новом университете пойдет на трех языках - английском, китайском и русском. Здание вуза будет полностью копировать МГУ - со шпилями и башенками. "Единственное отличие - общежития будут находиться не в здании университета", - пояснил Виктор Садовничий.
Для строительства выделены 21 тысяча квадратных метров на юге Китая и завершится оно через два года. В совместном университете будут математика, информационные технологии, физика, химия, биология, инженерные науки, а также все уровни образования - бакалавриат, магистратура, аспирантура. В ближайшее время в Китае откроется центр для абитуриентов, которые будут учить русский язык. Читать лекции приедут профессора МГУ.

Российские студенты тоже смогут учиться в Китае, но надо иметь в виду, что в там нет бесплатного обучения. Скорее всего, в ближайшее время стоимость будет такой же, как в МГУ. В этом году школа, которая открывается в Московском университете, примет одаренных учеников. Уже известно, как и где пройдет набор. Он поделен на два этапа. Первый пройдет в 14 крупных российских городах - Иркутске, Тюмени, Владивостоке, Казани, Нижнем Новгороде, Ставрополе, Севастополе и других. Затем 250 лучших ребят пригласят на смену в сочинский лагерь для одаренных "Сириус", где отберут 100 будущих учеников. Преимущество получат победители и призеры олимпиад.
"К сентябрю строительство комплекса для одаренных будет завешено. Речь идет о шести корпусах. В центре будет бассейн, спорткомплекс, общежития для мальчиков и девочек. Большое значение будет уделяться не только урокам, но и умению доказать, что-то сделать, решить. Этим ученики займутся с наставниками, - сказал ректор МГУ. В новом центре будет несколько профилей: математическое, естественно-научное, общественно-экономическое, гуманитарное, инженерное. Продолжит развиваться и другая школа для одаренных - специализированный учебно-научный центр имени Колмогорова при МГУ".
Кстати

В этом году МГУ даст за индивидуальные достижения 10 баллов, прием в магистратуру будет идти в августе, а подлинник аттестата разрешат забрать из приемной комиссии только один раз.

