09.09.2016,
Фильмы Эйзенштейна и Михалкова покажут на фестивале в Китае
###
***
  На III Международном кинофестивале "Шелковый путь" китайские зрители смогут увидеть работы отечественных режиссеров. Об этом сообщает ТАСС.

Всего в проекте, приуроченном к Году российского кино будет представлено шесть фильмов: "Октябрь" Сергея Эйзенштейна (1927), "Утомленные солнцем" Никиты Михалкова (1994), "Небесный тихоход" Семена Тимошенко (1945), "Белый тигр" Карена Шахназарова (2012), "Батальонъ" Дмитрия Месхиева (2015) и "Битва за Севастополь" Сергея Мокрицкого (2015).
Картины из РФ будут показаны в рамках особой кинопрограммы "Лавры российского кинематографа", запланированной во внеконкурсной части фестиваля.
Смотр кинолент пройдет в городе Сиань провинции Шэньси с 19 по 23 сентября. В программе числится более 150 фильмом из 25 стран.
Кроме того, в рамках фестиваля будут проводится презентации и форумы, участие в которых примут представители более 170 киностудий мира.

