25.08.2016
К привидениям в Котельники
В Москве наблюдается бум экскурсий - пешком, на велосипедах, самокатах
***
У многих москвичей зазывалы с мегафонами в руках, стоящие у станций метро и предлагающие обзорные экскурсии по Москве, вызывают некоторую оторопь. Действительно, не такой формат экскурсий в моде сейчас в столице. Обычной "обзоркой" на автобусе никого не удивишь. Современный экскурсант изменился: он начитан, любит тематические прогулки и готов ходить часами. "РГ" попыталась выяснить, на какие экскурсии ходят сами москвичи, жители других городов, приезжающие в Москву, и иностранцы.  Местные привидения

В 2015 году Москва была признана одним из самых посещаемых городов мира. По данным сайта туристических отзывов Tripadvisor, столица находится на втором месте в Европе и пятом месте в мире по количеству туристов. Как рассказал "РГ" создатель проекта бесплатных экскурсий "Гуляем по Москве" Евгений Степанов, в его бюро обращается 20% иностранцев от общего числа всех экскурсантов. В основном это немцы, китайцы, испанцы. Последний раз такой бум на Москву был 4 года назад, когда после реконструкции открылся Большой театр, и большая часть приезжих иностранцев хотела увидеть обновленную сцену. Среди соотечественников немало туристов из Новосибирска и Крыма.
Средняя стоимость экскурсии по Москве - от 350 рублей. За эти деньги можно приобрести экскурсию по одному из районов города. За 650 рублей расскажут о тайнах книгохранилища Ленинской библиотеки. За 900 рублей можно увидеть город с высоты птичьего полета, забравшись с экскурсией на одну из башен "Москвы-Сити". За эти же деньги на экскурсии "Мистическая Москва" покажут место, где спрятаны книги занимавшегося черной магией графа Якова Брюса, и расскажут о привидениях дома на Котельнической набережной, с которыми сталкивалась Фаина Раневская. Самые дорогие - велоэкскурсии и экскурсии по Москве-реке (1900 и 2000 рублей соответственно). Еще дороже - на сигвее - от 3500 рублей.
Кроме того, в столице работает несколько бюро, которые рассказывают об истории города бесплатно, в том числе "Гуляем по Москве", "Московские переулки", а проекты "Незабываемая Москва" и "Лучший город земли" периодически проводят такие прогулки. Единственное условие - регистрация на все экскурсии обязательна.
Ленин лежит в мавзолее?
Среди иностранцев, приезжающих в Москву, люди всех возрастов. Те, кто приезжает в столицу из городов России, постарше 45-50+, они обычно берут с собой внуков по 5-6 лет. Среди москвичей, желающих узнать больше об истории своего города, люди от 7 до 70 лет. "Сейчас бум прогулок по Москве, в том числе прогулок со смыслом, причем разных - пешком, на велосипедах, на самокатах, - говорит Евгений Степанов. - Такого не было еще 4 года назад. Чтобы на всех набережных в 2-3 часа ночи было огромное количество гуляющих людей, я такого не помню. Причин для этого много. Москва меняется. Появились хорошо подсвеченные пешеходные зоны". Модно проводить корпоративы в формате экскурсии. Менеджеры выходят из душных офисов и присоединяются к группам или целиком выкупают все места.
Иностранцы в первую очередь идут на Красную площадь и в мавзолей, как они сами говорят, убедиться, что Ленин действительно там лежит. Еще одно популярное направление - метрополитен. Затем - конструктивизм - дома, построенные Мельниковым и Ле Корбюзье. Из музеев вне конкуренции - Третьяковка и ГМИИ им. Пушкина. "Во всех архитектурных стилях Москва отставала от европейских столиц - так было с классицизмом, барокко и модерном, - комментирует Евгений Степанов. - В этом плане иностранцы ничего нового в Москве не увидят - барокко, классицизм, модерн у них есть. Зато в конструктивизме Москва в конце 20-х - начале 30-х годов задавала тон всему миру, эти дома их больше интересуют".

Соотечественники из других городов выбирают прогулки по Москве-реке, а потом уже экскурсии "Ночная Москва", посещают Китай-город, Лаврушинский переулок и Замоскворечье.
Москвичи копают глубже и идут на тематические экскурсии "Москва Серебряного века", "Москва Сергея Есенина", "Москва Николая II", "Москва последних Романовых", "Сорок сороков купеческого Замоскворечья". Им интересны знаменитые москвичи. Как признаются гиды, на экскурсии приходят разные люди - одни отличают Савву Морозова от Абрама Морозова и знают, где находятся их торговые дома. Другие не знают, в каком веке жил Дмитрий Донской. Но гиды стараются заинтересовать и тех и других.
Где гулял Есенин?
Даже те местные жители, которые далеки от чтения, предпочитают экскурсии по литературной Москве. Раньше многие думали, что литературная экскурсия - это просто чтение каких-то стихотворений, рассказ о творчестве и показ мест, где жили поэты или писатели. Но формат таких прогулок изменился. "На таких экскурсиях мы говорим об эпохе, - продолжает Евгений Степанов. - Нельзя рассказать о Маяковском, не говоря о годах первой революции, второй революции, не говоря о Гражданской войне. Нельзя изучать произведения Есенина, не зная, какой была Москва в те годы, по каким улицам ходил, с кем он встречался. Экскурсия превращается в авторскую с акцентом на жизнь и творчество писателя". Такие экскурсии иногда заказывают даже иностранцы.
Кстати
По Москве на велосипеде и роликах

Экскурсии на велосипеде проводят по району Замоскворечья, начинаются они от Пречистенской набережной, проходят через Старомонетный переулок, Большую, Малую Ордынку. Замоскворечье всегда жило обособленно, было городом в городе. Почему Дом на набережной называли "Серый Кремль"? Где находится чудотворная Марфо-Мариинская обитель? Об этом можно будет узнать на этой экскурсии. Среди других направлений велоэкскурсий удаленные от центра уголки - парк "Лосиный остров", Воробьевы горы, Коломенское, долина реки Сетунь. На роликах экскурсии проводятся по ВДНХ. Маршрут обзорной экскурсии: "Кролиководство", "Рыболовство", "Табак". Еще одно новшество - экскурсии по центру на сигвеях. Группы собираются небольшие - от 2 до 8 человек. Можно взять даже индивидуальную прогулку. Начинаются экскурсии с 5.30 утра, длительность - 2 часа.
