10.08.2016
Музыкальный продюсер Максим Дмитриев пригласил в Москву "Харбинское лето"
###
***
  С интересным предложением выступил руководитель российской делегации на фестивале "Харбинское лето" Максим Дмитриев: следующий музыкальный фестиваль провести в Москве.
"Харбинское лето" проводится раз в два года в течение уже полувека. По мнению специалистов, этот фестиваль не просто является визитной карточкой города, но фактически приносит ему титул музыкальной столицы Китая.
В этом году запланированы свыше тысячи выступлений, в том числе известного индийского дирижера Зубина Мета, Красноярского камерного оркестра, Государственного камерного оркестра джазовой музыки Олега Лундстрема, британской певицы Сары Брайтман и многих других артистов со всего мира. Имена говорят сами за себя и лучше всяких слов характеризуют уровень фестиваля.
Кроме того, на этот раз организаторы поставили перед собой цель: популяризировать российскую музыку в КНР, открыть для китайских слушателей новые имена, а для китайских исполнителей - русскую музыку, поэтому в программу вошли и произведения российских композиторов.

Российскую делегацию в Харбин возглавил председатель Гильдии музыкального менеджмента Российского музыкального союза (РМС), генеральный директор Первого музыкального издательства (ПМИ) Максим Дмитриев. В составе делегации также были  председатель Союза композиторов России, народный артист России Рашид Калимуллин, заслуженная артистка России пианистка Людмила Берлинская, заслуженный деятель искусств РФ композитор Виктор Цзо и заместитель гендиректора ФГУП "Фирма Мелодия" Карина Абрамян.
Россияне посетили концерты фестиваля, встретились с видными представителями государственных органов и деятелями культуры КНР. В ходе переговоров и прозвучало предложение Максима Дмитриева провести следующий фестиваль "Харбинское лето" в Москве.
Представители китайской стороны отнеслись к этой идее с большим энтузиазмом и одобрением, и предварительная договоренность уже достигнута. Так что, возможно, старейший китайский музыкальный фестиваль распахнет свои двери и для российских слушателей.
Музыкальные традиции Харбина очень богаты, и российские музыканты внесли немалый вклад в их развитие. В начале ХХ века, вслед за строительством Китайско-Восточной железной дороги, в Харбин прибыли двести тысяч иностранцев из более чем тридцати стран. В последующие полвека русские эмигранты в Харбине подготовили многих китайских специалистов по европейской музыке - именно здесь были открыты первые школы европейской музыки в Китае. Эти учебные заведения характеризовались высоким уровнем педагогических кадров. Многие из преподавателей окончили Санкт-Петербургскую, Киевскую, Московскую, Парижскую, Миланскую и Лейпцигскую консерватории.
Месячник музыкальных мероприятий "Харбинское лето" был впервые проведен в 1958 году. Он подготовил почву для будущего музыкального фестиваля "Харбинское лето ", который начал проводиться с 1961 года. За прошедшие десятилетия фестиваль побывал во всех частях страны. В 2010 году ООН наградила Харбин званием "Музыкальная столица". Может быть, теперь фестиваль перешагнет и государственные границы.