12.12.2016
Трамп: Разговор с главой Тайваня не был запланирован
###
***
 Избранный президент США Дональд Трамп заявил, что разговор с главой администрации Тайваня Цай Инвэнь не был запланирован заранее, передает ТАСС.
"Речь не шла о нескольких неделях, - сказал республиканец в интервью телекомпании Fox News. - Я узнал, что будет звонок, может быть, за час или два. Я полностью понимаю, в чем состоит политика "одного Китая".
Вместе с тем Трамп добавил: "Не знаю, почему мы должны быть связаны политикой "одного Китая". Далее республиканец набросился с обвинениями на Пекин, который, по словам политика, манипулирует курсом национальной валюты, обкладывает несправедливыми пошлинами товары из США, "строит крепости в Южно-Китайском море", а также не желает "помочь с КНДР".

Говоря о беседе с главой администрации Тайваня, Трамп отметил, что "это был очень хороший телефонный разговор, он был коротким". "И почему какая-то другая страна должна мне говорить, что я не могу ответить на звонок?" - подчеркнул республиканец.
Это были первые за 27 лет переговоры в Белом доме и на других уровнях высоких американских и тайваньских представителей. Дипломатические отношения между сторонами были прерваны в 1979 году. Китай неоднократно критиковал США за поставки Тайваню вооружений.