25.02.2016
Наш опыт поможет Пекину
Александр Жуков станет частым гостем в Китае
***
Президент Олимпийского комитета России (ОКР), член Международного олимпийского комитета (МОК) Александр Жуков назначен председателем Координационной комиссии МОК по проведению Олимпийских зимних игр-2022 в Пекине. В ее состав вошли 15 человек, в числе которых председатель Оргкомитета Сочи-2014 Дмитрий Чернышенко, а также главы нескольких международных спортивных федераций.  
- Это большая честь и вместе с тем огромная ответственность. В 2008-м  в Пекине прошли летние Игры, а теперь город будет готовиться к  проведению Белой олимпиады. Предстоит серьезная и масштабная работа, но у  меня нет никаких сомнений в том, что Китай вновь проведет Олимпийские  игры
на самом высоком уровне, - сказал Александр Жуков. - В жизнь будут  воплощены все позитивные изменения, которые утверждены МОК в Повестке  2020. Состав Координационной комиссии очень авторитетный. Мне будет  приятно вновь поработать с председателем Оргкомитета Сочи-2014 Дмитрием  Чернышенко, руководителями ряда международных спортивных федераций,  коллегами по МОК и видными представителями олимпийского движения.  Надеюсь, что наш положительный опыт по организации Игр в Сочи будет  востребован и при подготовке к Играм в Пекине.
Ранее президент ОКР возглавлял Оценочную комиссию МОК по выбору места  проведения Олимпийских игр 2022 года. Нынешнее назначение  свидетельствует как о высокой оценке профессиональных качеств президента  ОКР со стороны олимпийского сообщества, так и об уважении и доверии к  России - одному из ключевых участников международного олимпийского  движения.
Более того, назначение Александра Жукова на пост руководителя  структуры, которая от лица МОК будет по сути контролировать все аспекты  подготовки к Играм, в тот момент, когда в нашу сторону адресуется немало  надуманного негатива, еще раз подчеркивает, что спорт вне политики и мы  по-прежнему интегрированы во все важные процессы мирового спорта и  олимпизма. Что отрадно и дает, в том числе, надежду на то, что и вопрос с  участием российских легкоатлетов в Олимпийских играх в Рио, невзирая на  все сложности, удастся в конце концов решить.