09.04.2016
"Мата Хари" отправится в Европу
###
***
В Канне завершил свою работу телерынок MIPTV 2016, который, как обычно, обозначил основные направления в медиаиндустрии. Если говорить о глобальных тенденциях, их три. Резко возросший, хотя и вполне предсказуемый интерес к спортивному вещанию. Отдельно можно выделить киберспорт - геймеры проникают во все сферы. Достаточно привести кинопримеры - фильмы, снятые по играм Warcraft и Angry Birds. Третья тенденция - технологии виртуальной реальности, которые стремительным образом меняют контент.  
По-прежнему большое внимание уделяется соединению интернет и телевизионных технологий. Большинство новых форматов шоу и реалити - это те, в которых активно используются интернет-составляющие, в том числе и мобильные гаджеты. Как противовес этому направлению - много проектов, посвященных выживанию в трудных условиях. Надо же как-то выводить людей из пассивного образа жизни, вызванного постоянным сидением в Сети. Отсюда - общая линия - борьба с социопатией, то есть - с удаленностью конкретного человека от реальных взаимоотношений в обществе. Тут можно говорить и о "здоровом аутизме". Большое количество нормальных людей предпочитают вести себя так, словно они замкнуты в своем мире. На нынешнем телерынке - в фильмах, сериалах, телепрограммах - это отмечено особо. И производители ищут выход. При этом весьма обнадеживает, что из сериальных трендов на первом месте сейчас все-таки комедии, а лишь потом - социальные проекты, детективы, расследования и хоррор. Последнее место занимает фэнтези, и это означает, что пока от реальности зрители и пользователи все же не сильно удалены.
Российские компании, несмотря на общий кризис, работали на телерынке интенсивно. Понимают, что надо вложиться, чтобы приобрести. Это ничего, что новых форматов у них - не особенно много. К счастью, есть запас прошлых лет.
Обозреватель "РГ" в свете основных тенденций рынка задала "наивные" вопросы нашим участникам - что же нас ждет. В процессе подготовки материала обратила снимание, что у нашего телевидения сегодня - женское лицо. То, что все ньюсмейкеры - женщины с одной стороны - случайность. С другой - также определенный тренд.
1. Как изменятся новости?

На вопрос отвечает Маргарита Симоньян - главный редактор Russia Today, единственного из всех российских производителей представившего на рынке новостную картинку в формате 360 градусов, а также известил о старте работы специального приложения агентства RUPTLY - Stringer, когда любой человек может за определенное вознаграждение стать соавтором новостей:
"Мы с самого начала понимали, что онлайн-платформы необходимо активно разрабатывать параллельно с телевидением. Будущее СМИ неразрывно связано со стремительно развивающимися технологиями - поэтому те, кто не будет успевать за новой реальностью, просто останутся за бортом.
RT уже несколько лет сохраняет первенство среди новостных телеканалов на YouTube; мы используем такие перспективные способы доставки контента, как Periscope, который вовлекает зрителя в диалог, а с помощью панорамного видео помещаем его в центр событий".
2. Каким будет спортивное ТВ?
На вопрос отвечает генеральный продюсер канала "Матч ТВ" Тина Канделаки, которая впервые в этом качестве вместе со своей командой прибыла на MIPTV. И одним из итогов этого визита стало налаживание связей с крупнейшим медиаконцерном GLOBO и его лицом - всемирно известным футболистом, а теперь и спортивным комментатором Роналдо. Уже известно, что есть договоренность о сотрудничестве во время летней Олимпиады 2016 года в Рио-де-Жанейро.
"Спортивное телевидение в России должно и будет развиваться. Главное, чтобы скорость развития совпадала с качеством телевизионного показа. За недолгое время существования нашего канала стало ясно, что спортивный контент всегда непредсказуем и очень драматичен. И зрителю интересны не только сами трансляции, но и жизнь "до" и "после" них. Интерес к скандалам, которые сейчас происходят в мире спорта, это только подтверждает. Вы помните, чтобы мы так обсуждали за последние три года альбом какого-нибудь музыканта или фильм? Спорт обсуждают все. Здесь самые яркие страсти, самые большие деньги и самые крупные звезды, рождающиеся с каждой новой победой и рекордом.
Что касается программ life style, для нас это - обязательное сопровождение спортивных трансляций. Как иначе мы сможем следить за судьбой наших героев 24 часа в сутки? Как мы покажем их жизнь до и после рекордов? И как мы расскажем о тех, кто никогда не становился первым, но от этого не перестал быть великим спортсменом? Поэтому мы и формируем такой контент на "Матч ТВ".
Надеемся, что на фоне увеличения интереса к спорту в нашей стране к 2018 году мы выйдем на пропорцию 50/50 в отношении спортивных трансляций и программ life style. Среди тех, которые сейчас выходят на нашем канале, можно назвать проекты "Хулиганы" - о болельщиках разных стран мира, "1+1" - диалог тренера и спортсмена (недавно, например, был выпуск про Евгению Медведеву и Этери Тутберидзе, который растрогал многих зрителей), "Место силы" - об истории стадионов, "Твои правила" - четыре тренера с помощью различных методик помогают мужчине, женщине и подростку, "Где рождаются чемпионы" - путешествие по городам, откуда родом наши олимпийцы и другие.
3. Что произойдет с документальным кино?
Светлана Колосова, Директор дирекции документального кино Первого канала:

"На MIPDOC (важная часть работы MIPTV рынок документального контента MIPDOC - Прим. С.А. ).в этом году не было чего-то крайне интересного для нас и подходящего для тех таймслотов, что может дать Первый канал. Думаем над покупкой цикла с Морганом Фриманом, хотя его название "История бога" для нас очень спекулятивное. Но сам цикл крайне интересен - Фриман путешествует по "святым местам" разным религий, и каждая серия посвящена какому-то одному вопросу, который задается всеми религиями мира. Например, есть ли жизнь после жизни, и что там - за этой гранью - ждет человека? Что такое грех? Что такое милосердие? И так далее.
Мы отметили для себя очень интересный цикл о том, что ждет человечество в 2050 году - ученые разные стран обсуждают, какой будет школа, медицина, транспорт, климат и прочее. Великолепная графика и цитаты из знакомых всем фильмов о будущем. Отличный слоган - "Давайте мечтать вместе!".
Что еще можно отметить - очень много, практически у каждой компании есть фильмы о Гитлере. От тем с "желтоватым" оттенком, скажем, "секретный сын Гитлера" - до серьезных расследований о том, как швейцарские банкиры финансировали экономику гитлеровской Германии, когда вторая мировая война уже была в разгаре.
Интересный проект у History Channel (AETN) - Hunting Hitler ("Охота на Гитлера") - они выбрали чисто американский ход: как бы действовала и каких экспертов бы привлекала американская страховая компания, если бы ей не хотелось платить страховку по случаю смерти клиента и нужно было бы провести расследование - действительно ли он погиб. Но это 10 серий, и нам, конечно, было бы сложно инкорпорировать их в нашу сетку. Мы обсуждали с коллегами, почему столько фильмов о Гитлере. Возможно из-за того роста правых настроений в Европе, что наблюдаются сейчас.
Тема беженцев сейчас тоже одна из основных у европейских компаний, особенно у североевропейских. Что интересно, все они предлагают фильмы, которые основаны на собственных съемках беженцев - они снимали свой путь с начала и до прибытия в страны Европы. И возникает ощущение, что это тоже часть продуманной пропаганды. Пропаганды ДАИШ(арабское название запрещенной в России организации ИГИЛ - "РГ"), о которой тоже есть фильм французской компании Newen - Terror in Studios. Он - о том, как мастерски использует ИГИЛ европейские телекомпании для своей пропаганды".
Екатерина Яковлева - директор дирекции документального вещания телеканала Russia Today:
"Каждый год RT представляет на MIPDOC и MIPTV контент мирового уровня. В наших документальных фильмах мы затрагиваем широчайших круг вопросов - от тяжелых судеб мирных жителей в горячих точках до подготовки танцоров русского балета. Наших зрителей волнуют разные темы - это и борьба с "Исламским государством" ("Ее война: женщины против ИГИЛ" и "Жертвы ИГИЛ"), и с наркобизнесом ("Афганистан. Опиум для народа")… Большим зрительским спросом пользуются и фильмы на более легкие темы - например, "Стиляги из Конго" посвящен конголезцам, которые живут в нищете, но тратят все свои деньги на дорогие костюмы. А география наших съемок практически безгранична: Израиль, Сирия, Германия, Россия, Китай, Африка - и это только последние несколько фильмов".
4. Какими станут сериалы?
Анна Гудкова - главный редактор компании "Артпикчерз", единственный российский эксперт первого международного конкурса сериалов MIPDRAMASCREENINGS, который проводился на MIPTV в этом году:

"Самое главное, что бросается в глаза при просмотре международного сериального контента - бесконечное разнообразие человеческих историй, типажей, конфликтов. То, что по-английски называется diversity и является одним из самых важных современных понятий. В этом разнообразии - внимательность к человеку, исследование живых сюжетов, искренний интерес к людям всех возрастов и социальных уровней. Именно поэтому в зарубежных сериалах так много драматургических возможностей и поворотов: когда сюжет никак не ограничивается формулой "женщина в беде ожидает принца". Мне кажется, что российское присутствие на мировом сериальном рынке может быть значимым, растущим и ощутимым - но для этого нужно дать себе гораздо больше свободы: в выборе героев - от мала до велика; фантазии, и вот этого пристального, честного, глубокого изучения рода человеческого, потому что только так возникают истории нестандартные, яркие и "продаваемые". Кроме того, важно отметить, что российские продюсеры и авторы могут появиться на каннском кино- и телерынках и в формате питчингов: организаторы готовы рассматривать проекты программ и сериалов на самой ранней стадии старт-апа, и очень важно, чтобы в России обратили внимание на такой блестящий шанс".
Юлианна Слащева: генеральный директор холдинга "СТС-Медиа":
"Мы отчетливо понимаем сейчас - и увидели это в очередной раз на MIPTV, - что телевидение становится ближе к жизни. Преобладают "отношенческие" реалити, форматы и сериалы. Шоу постепенно уходят на второй план. А это значит, что сериалы про отношения будут востребованы, как драматические, так и комедийные. Мы будем продолжать развивать линейку ситкомов, уходя от драм и мистических проектов. Это то, чего ждет зритель от канала СТС. На других наших каналах будут, как и всегда, разножанровые программы и сериалы: драматические сериалы на "Домашнем", их станет больше собственного производства, так как покупные не всегда работают так, как нам бы хотелось. Кроме того, иностранные сериалы - практически никакие - не востребованы аудиторией. На канале "Че" будет свой юмор, более брутальный и приближенный к реальной жизни, чем на СТС, где все-таки преобладают семейные форматы. На канале "СТС love" будет больше собственных реалити про отношения - как раз того, что сейчас - в тренде"
5. Как преобразится детское ТВ?
Вера Оболонкина - главный редактор канала "Карусель":
"На Каннском телерынке очень заметно развивается детская тема. Обычно MIP фокусировался на детском контенте в рамках рынка-спутника MIPJunior, а в этом году уже и в рамках MIPTV обозначился саммит "Будущее детского ТВ" (The Future of Kids' TV summit). Было очень полезно и интересно пообщаться с коллегами с детских телеканалов из других стран, поговорить с ними о трендах, финансировании контента и их взгляде на лицензионную деятельность.
Сейчас не хочу все называть, но мне очень понравились новые "гибридные форматы", представленные несколькими компаниями, Очевидно, это новый тренд, так как подобные проекты запускают многие. Примеры - кукольное шоу снимается в обычном экстерьере. Или куклы, анимация и документальная камера соединены в одном проекте. Мы также готовим к запуску необычный "гибридный" формат, о котором объявим ближе ко Дню защиты детей. И, думаю, уже сможем представить его на следующем международном рынке.
Радует, что в мире хотят работать с Россией. В рамках этого визита в Канны мы обсуждали возможности нескольких копродукций, и надеемся, что в ближайшее время нам удастся запустить и эти проекты. Копродукция позволит нам поднять качество нашего контента и выйти на международный уровень.
Интересно было посмотреть на детские проекты, получившие здесь, в Каннах, "Эмми" Теперь премию Emmy Kids дают за ряд самых успешных детских форматов".
6. Увеличится ли у нас число адаптированных иностранных форматов?
Юлия Сумачева - генеральный продюсер компании "Вайт Медиа":
"Конечно все меньше становится грандиозных идей. Все гениальные идеи, которые были на поверхности, они уже либо адаптированы, либо их адаптировать невозможно. Но тем не менее данный бизнес будет существовать, и он сильно развивается. Сейчас, например, те страны, которые невозможно было даже заподозрить в том, что они будут создавать свои оригинальные форматы, создают их - Турция, Китай, Корея и другие.
Любая хорошая идея может пойти в любой стране - все будет зависеть от того, как ее адаптировать и преподнести. Сейчас у нас в разработке и турецкий, и корейский сериалы. С одной стороны когда ты смотришь оригинал, то поначалу кажется, что менталитет очень разные, но когда ты понимаешь, что тема все равно близка любому зрителю, то все становится возможным.

По поводу того, что некоторые "покупатели" на рынке не приобретают форматы, а просто крадут идеи - я надеюсь, что все-таки мы правовое государство, и авторское право не стоит на месте. Все люди судятся - кто-то выигрывает, кто-то проигрывает. Потому что в каждом формате есть четко заложенные правила. Если кто-то создал что-то оригинальное, нужно заплатить за это. А если кризис, нужно находить варианты, договариваться дешевле. Это всегда момент переговоров и личных отношений. Можно сказать, мол, у нас - кризис, бюджет меньше, евро и доллар очень дороги. Я могу заплатить сегодня столько-то. А лучше всего создать что-то свое и покорить мир оригинальным, российским форматом".
7. Что будет с продвижением русского кино за рубежом?
Екатерина Мцитуридзе - глава РОСКИНО:
"Для меня это был первый телевизионный рынок, который я проводила в качестве главы РОСКИНО. Было интересно работать с командой REED MIDEM, которая участвует в организации всего рынка, и, в частности, стенда РОСКИНО, а он в этом году объединил 22 российские компании. А поскольку мы хорошо интегрированы на кинорынках, в том числе и в "Marché du Film", что проходит во время Каннского кинофестиваля, мне важно выстроить работу и здесь. Я вижу огромные возможности и перспективы, которые мы вскоре начнем использовать. Если в кино мы интегрированы на уровне европейских стран, то в телевидении пока - не на лидирующих позициях. И думаю, что начиная с осеннего кино- и телерынка MIPCOM 2016, будем тут достойно смотреться. Поскольку у нас и контента будет больше, и мы будем наши фильмы презентовать в Гранд Аудитории, где проходят главные события. Можно организовать премьеры наших сериалов не хуже, чем американцы или англичане, но для этого нужно чтоб наши актеры со временем становились международно узнаваемыми. В октябре запланирована гала - премьера сериала Первого канала и Star Media "Мата Хари", сделанного на международном уровне - и президент рынка Пол Зилк, и его команда, все только "за". Они также заинтересованы чтобы на MIPCOM приехал с мастер классом Константин Эрнст, который был в этот раз одним из лиц MIPTV. Поскольку Константин Львович - один из сопродюсеров сериала "Мата Хари" - все будет в комплексе. Планируются и презентации других российских сериалов. Каналы - и ТНТ, и СТС, и другие - будут участвовать еще более активно - мы также вели переговоры с их руководителями. Контент в России есть.Надо заняться грамотным маркетингом. Но для этого следует вкладываться, поскольку средств выделенных на продвижение ничтожно мало. Даже прошлогодний бюджет 28 млн рублей, выделенных на 9 рынков, в условиях падения рубля - а у нас практически все траты в валюте и в зависимости от страны это либо доллары, либо евро, - стал на треть меньше. А общий бюджет всех мероприятий за год около 150 млн руб при минимуме рекламы. Поэтому мы очень рассчитываем на партнеров РОСКИНО, в частности - на "Аэрофлот", и благотворительный фонд Елены и Геннадия Тимченко. В данный момент мы находимся в диалоге и с Министерством культуры, которое обещает найти возможность увеличить финансирование международной деятельности. Все это длится очень долго, а работу надо вести уже сейчас. На днях в Канне мы договорились ‎с ведущими кино и телепродюсерами провести переговоры о встрече с министром, чтобы донести до него консолидированное мнение индустрии.

Александра Модестова - генеральный директор компании "Экспоконтент" (официальный представитель MIPTV в России, Украине и странах СНГ):
"Мир меняется, соответственно, меняются и способы подачи контента. Есть такая фраза "Стой, где стоишь!". Нашим производителям контента, несмотря на кризис, необходимо не останавливаться и сохранять свое присутствие на рынке. Чтобы компании, заинтересованные в продажах, тоже в них вкладывали, а не ожидали, что лишь государство будет все спонсировать. Успешный пример партнерства государства и компании мог бы быть полезен нашей стране. Скажем канадский павильон работает 50 на 50. Половину бюджета обеспечивает государство, половину - сами компании, которые хотят участвовать на рынке.
Конечно же, присутствие российского контента на международном рынке будет расти, потому что это уже не прихоть, а жизненная необходимость, поскольку наша индустрия испытывает дефицит ресурса. В том числе и финансового. А он не может весь возникнуть только внутри страны. Так что многое зависит от того, насколько хорошо продвигается каждый проект, и насколько он качественно подготовлен для международного рынка. При этом нужно понимать, как этот рынок устроен. И не надо ориентироваться исключительно на Европу и англоговорящие страны. Например, миллиард испаноязычного населения и рассчитанные на него проекты привели к тому, что у нас в Мексике в прошлом году образовался рынок MIPCancun, который проводится на испанском языке. Поэтому думать надо и о том, как "упаковывать" свой контент для каждого из локальных рынков - китайского, индийского, европейского и других"