11.05.2016
Приморская таможня пресекла вывоз за границу костей тигра
###
***
  Таможенники Приморского края пресекли вывоз из страны кости животного, предположительно, амурского тигра. Об этом "РГ" сообщила специалист  по связям с общественностью Уссурийской таможни Дальневосточного таможенного управления Екатерина Цой.

В пункте перехода Марково на посту Уссурийской таможни у гражданина КНР, следовавшего из России в Китай, были обнаружены незаявленные в ходе устного опроса и незадекларированные в установленном порядке товары. Нарушитель пытался перевезти кости, расколотые на четыре части весом 0,066 килограмма каждый, в карманах своей одежды.
По данным специалиста экспертно-криминалистической службы проводившего исследования, фрагменты кости принадлежат амурскому тигру. А для дериватов этого зверя существует особый порядок перемещения через таможенную границу. Правила оговорены в Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения.
Возбуждено уголовное дело в отношении гражданина Китая по признакам преступления, предусмотренного частью 1 статьи 226.1 УК РФ. Проводится расследование.
Подписывайтесь на основные новости "РГ" в Telegram telegram.me/rgrunews