16.02.2016
За бортом +35
###
***
Салон, проходящий раз в два года, позиционирует себя как третий в мире (после Ле Бурже и Фарнборо) и крупнейший в Азии. 

До 2008 года он назывался Asian Aerospace и был преимущественно гражданским, теперь здесь появилась и военная техника.

Авиарынок Китая и Юго-Восточной Азии сегодня - самый быстрорастущий и перспективный в мире. По оценкам аналитиков, среднегодовой рост пассажирооборота здесь в ближайшие 20 лет превысит 6% (выше мирового на 1,3%), что сделает регион лидером по потребности в новых самолетах до 2030 года.
А потому в Сингапур, несмотря на жуткую духоту и влажность, слетелись авиапроизводители из пяти десятков стран. Российская экспозиция разместилась в самом центре выставки. Здесь, под видными издалека буквами Russia, представлены модели самолетов Су-35, Су-32, Су-30СМ, Як-130, Як-152, Бе-200, а также SSJ100 и МС-21.
SSJ100 или Sukhoi Superjet 100 присутствует здесь и "в натуре". Борт 89012 "Роман Дмитриев" (в честь заслуженного тренера РФ по борьбе, почетного гражданина четырех якутских улусов, умершего в 2010 году) в оригинальной раскраске авиакомпании "Якутия", прилетел в Сингапур из Якутска. Там минус 45, здесь плюс 35, но ничего, выдержал.
- Мы были одной из первых авиакомпаний, начавших летать на "Суперджетах", - рассказывает пилот Александр Ягнышев. - С 2012 года у нас две такие машины, за это время они перевезли 244 тысячи пассажиров, провели в воздухе 12 тысяч часов и имеют один из самых больших налетов из всего мирового парка этих машин. Это просто чудо какое-то: у нас недавно мороз ночью за 55 градусов был, а ее к полету техники за два часа подготовили, как будто в ангаре стояла. Очень надежный и эффективный самолет, потому наша авиакомпания подписала договор на поставку в 2017 году еще трех таких машин.

Как надеются в ОАК, самолеты семейства SSJ способны занять до 15% рынка Юго-Восточной Азии, а продажи до 2030 года могут превысить 150 единиц.
Еще одна надежда нашей гражданской авиации - МС-21 (расшифровывается как магистральный самолет ХХI века), который должен подняться в воздух в этом году, представлен здесь пилотажной кабиной, впервые показанной в Юго-Восточной Азии.
Традиционно сильны в странах региона позиции российской военной авиации. Всего сюда поставлено свыше 400 самолетов марок "Су" и "МиГ", а истребители Су-30 ВВС Китая, Индонезии, Индии, Малайзии и Вьетнама выбрали в качестве основных. (Один такой Су-30МКМ даже летал во вторник на этом салоне, показывая всю мощь малайзийских ВВС. И летчик демонстрировал на нем "Колокол", "Кобру" и другие фигуры высшего пилотажа ничуть не хуже российских асов).
Теперь наши предлагают технику поновее - Су-35 и Су-30СМ, по своим характеристикам во многом превосходящие истребители поколений "4" и "4+" западных стран. А заодно и учебные Як-130 и Як-152, на которых можно готовить пилотов для них.

Представлены на салоне и наши вертолеты - транспортные Ми-171А2 и Ми-38, многоцелевой Ка-32А11BC и ударный Ми-35М. С учетом того, что в странах региона сегодня летает 900 наших вертолетов, ключевым вопросом становится их сервис и послепродажное обслуживание, о чем и ведутся переговоры.
Примечательно, что вертолет Ми-171А2 крупнейшая американская научно-исследовательская корпорация "Рэнд" уже включила в список из наиболее перспективных в мире транспортных вертолетов средней грузоподъемности.
Наиболее мощно на салоне представлены США - 116 компаний. Далее идут Сингапур - 104, Франция - 42, Британия - 22, Япония - 19. Россию представляют три компании  - ОАК, "Вертолеты России" и "Информационные спутниковые системы имени академика  Решетнева".
Из западных самолетов, прилетевших в Сингапур, можно выделить истребители F-22 ВВС США и палубные истребители F-18E ВМС США, а также F-16C, F-16D+ и F-15SG ВВС Сингапура. На салоне впервые представлен макет нового американского истребителя F-35. Корпус морской пехоты США выставил конвертоплан MV-22, а ВВС Сингапура - ударный вертолет AH-64D. Высший пилотаж показывает группа Black Eagles из Южной Кореи.
Ожидается, что сумма контрактов, заключенных на салоне, превысит показатель двухлетней давности - $32 млрд.