02.10.2016
Размещение ПРО США вернуло Корею в эпоху Холодной войны
###
***
Недавнее решение Южной Кореи и США разместить американские противоракетные комплексы на территории Корейского полуострова вернуло регион в эпоху Холодной войны. Разозленный действиями Сеула и Вашингтона Пекин намерен "простить" Пхеньяну его ядерную программу, решив укрепить отношения с КНДР. На этом фоне уже давно заметен явный дрейф Республики Корея в сторону конфронтационного подхода к Пхеньяну и безусловного альянса с США, а также Японией. По мнению экспертов, в регион вернулась эпоха Холодной войны с традиционными союзами "Пхеньян+Пекин+Москва" против "Сеул+Вашинтон+Токио".  Напомним, что в этом году США и Южная Корея приняли окончательное решение разместить на территории Корейского полуострова американские системы ПРО THAAD. В качестве причины была названа необходимость реагировать на ракетную и ядерную угрозу со стороны Северной Кореи. На данный шаг союзников Пхеньян ответил новыми ракетно-ядерными испытаниями. Пекин и Москва выразили решительный протест Республике Корея (РК) и США, считая, что Вашингтон просто использует ситуацию для создания глобальной ПРО вокруг Китая и России.

"Еще совсем недавно мы считали, что более серьезная угроза для стабильности в регионе исходит от Северной Кореи. Все изменилось после решения о THAAD. Теперь практически все наши эксперты уверены, что теперь и Юг представляет для нас военную угрозу. Если же сравнивать, кто представляет более значимую угрозу для интересов Пекина, то я бы теперь назвал скорее Южную Корею, чем Север. Это мнение доминирует и в нашем государственном руководстве. Уверен, что оно отразится и во внешнеполитических шагах", - сказал на условия анонимности "Российской газете" китайский правительственный эксперт.
Суда по недавним действиям Пекина, слова специалиста оказались пророческими. На днях в столицах Китая и КНДР прошли торжественные приемы, посвященные 67-й годовщине образования Китайской Народной Республики. Как отмечают побывавшие там дипломаты и официальные лица, тон был необычайно дружественным и "напоминал лучшие времена китайско-северокорейской дружбы". Именно в таком тоне были выдержаны заявления представителей обеих стран, которые похвалили друг друга за "большие успехи в экономическом строительстве и государственном развитии".
Вряд ли можно сказать, что Китай полностью доволен подходом и действиями Севера, но что Юг теперь вызывает гораздо большее раздражение Поднебесной - совершенно очевидно. Несмотря на давление со стороны США и призывы Сеула "наказать Пхеньян за ракетно-ядерный шантаж", Пекин фактически отказывается вводить экономическую блокаду против КНДР. Согласно данным статистики за август 2016 г., экспорт угля из Северной Кореи в Китай достиг рекордной с 1998 г. отметки - 2 млн 460 тысяч тонн.

"Экономические санкции против Южной Кореи ударят и по нам, а потому мы здесь не намерены быть слишком активными. А вот "северокорейскую карту" вполне можно разыграть. Сеул заплатит цену за размещение ПРО США", - добавил другой китайский эксперт.
Официальные представители Китая в ответ на всю критику со стороны Вашингтона и Сеула подчеркнули, что "торговля с КНДР не нарушает никаких международных санкций, на которые мы дали согласие". Судя по подходу, все попытки Южной Кореи и США изолировать КНДР теперь встречают холодное отношение китайцев. Пекин полагал, что в ответ на согласие ввести жесткие санкции в марте 2016 г. против КНДР Сеул и Вашингтон отложат решение о ПРО, но произошло иначе, а потому Пекин чувствует себя обманутым.
"После ракетно-ядерных испытаний КНДР в январе-феврале этого года Пекин ужесточил контроль на границе с Северной Кореей. Не давали поставлять в КНДР любое оборудование, включая сельхозмашины, которые входят в санкционный список. Теперь ситуация стала меняться: все, что явно не запрещено, отныне разрешено, а потому торговля с Северной Кореей вновь оживилась. THAAD изменил подход наших властей", - сообщил китайский бизнесмен по фамилии Ан, которые занимается бизнесом с КНДР и проживает в приграничном городе Даньдун.
Северокорейские представители не очень охотно комментируют отношения КНДР с другими странами, но подчеркнули "Российской газете", что "отношения с Пекином активизируются и строятся на основе традиционной дружбы".

В результате в регионе формируется привычная по эпохе Холодной войны структура альянсов. "Пекин+Пхеньян" против "Сеул+Вашингтон". Явно ближе к первому союзу тяготеет Россия, у которой очень непростые отношения с США и которая не хочет загонять КНДР в угол и доводить дело до коллапса Страны чучхе. С другой стороны, верный союзник Вашингтона Токио никуда не делся от США, а теперь все активнее развивает военное сотрудничество и с Южной Кореей, возвращая "традиционную" ось Вашингтон-Сеул-Токио.
"По сути я не вижу особой разницы сейчас с периодом Холодной войны: с одной стороны мы, американцы и японцы, с другой - китайцы, северяне и русские. Понятно, что определенные различия есть, но в целом опять вернулись привычные "треугольники", - сказал профессор сеульского университета Тонгук Ким Ен Гвон.
Сеул и Вашингтон винит во всем "ядерный шантаж" со стороны КНДР, считая это главной причиной нового витка напряженности. Пхеньян напоминает, что ядерное оружие ему необходимо, чтобы не повторить судьбу Ливии, Ирака и Сирии.
"В мире сейчас простая логика: либо ты с США и тогда тебе многое позволено, включая даже отход от идеалов западной демократии при условии следования в фарватере внешней политики Вашингтона. Если же ты не хочешь делать все по указке США, то имей силу, которая может сдержать попытки Вашингтона "принести демократию на крыльях стратегических бомбардировщиков и крылатых ракет. Сейчас это только ядерное оружие и средства их доставки - для нас в первую очередь баллистические ракеты. Именно поэтому мы и развиваем свои ракетно-ядерные арсеналы и намерены довести их до такого уровня, чтобы США знали, что в случае попыток атаковать нас они подвергаются серьезному риску увидеть свои мегаполисы в ядерных руинах. Только так можно сдержать Вашингтон", - сказал представитель партийного руководства Северной Кореи, комментируя "РГ" логику действий Пхеньяна. Он при этом подчеркнул, что ракетное и ядерное оружие КНДР "ни в коем случае не направлено против России или Китая, а потому Москве или Пекину нет причин для обеспокоенности".
На фоне дружеских реляций в адрес РФ и КНР в КНДР подчеркнули, что Южную Корею "ждет ядерный кошмар в случае попыток реализовать свои планы по превентивным ударам КНДР".
Впрочем, риторика Юга в последнее время по своей сути также напоминает северокорейскую. Президент Республики Корея Пак Кын Хе крайне редко обходится без призывов "принять все необходимые меры для сдерживания северокорейской угрозы". Этому рады местные военные - форсированными темпами реализуются программы закупок самых современных видов оружия, включая баллистические и крылатые ракеты, высокоточное оружие, подводные лодки, истребители и прочее. Парадоксально, но факт, что Север и Юг озвучивают "для внутреннего потребления" одни и те же лозунги, призывая "сплотиться вокруг своего руководства на фоне внешней угрозы". Одновременно правительства двух Корей подчеркивают "недопустимость раскола нации", намекая, что любые попытки "ревизионистского подхода" будут решительно пресекаться.

"К сожалению и во внутренней политике я все больше вижу возвращение к риторике времен Холодной войны. Сейчас в правительстве очень неодобрительно смотрят на тех, кто призывает рассмотреть возможности альтернативного подхода к Пхеньяну. В отношении КНДР политика руководства во главе с президентом Пак Кын Хе однозначна: только давление, приправленное акцентом на идеологическом разделении. Не думаю, что возможны какие-либо изменения пока Пак у власти: она и ее окружение слишком консервативны и слишком упрямы, а потому попытка давления и изоляции КНДР как основа политики Сеула продолжатся. Впрочем, не думаю, что и Пхеньян что-то может предложить кроме пустых призывов к "диалогу ради диалога". КНДР также явно нацелена довести до высокого уровня свое ракетное и ядерное оружие. На Корейский полуостров и в Северо-Восточную Азию в целом вернулась Холодная война. Причем на этот раз все более опасно, чем было раньше. Большие державы слишком сильно конфликтуют и не настроены сотрудничать, если даже возникнет угроза большой войны. Это беспокоит меня больше всего", - сказал южнокорейский политолог, который попросил не называть своего имени, ссылаясь на свою "связанную с госструктурами работу".
