07.09.2016
Батарею ПРО США в Южной Корее разместят на поле для гольфа
###
***
Военные Южной Кореи подобрали три новых места для размещения батареи противоракетных комплексов США, из которых наиболее подходящим считается площадка для игры в гольф. Об этом сообщили южнокорейские СМИ со ссылкой на источники в правительстве. Напомним, что Южная Корея и США решили разместить на территории Корейского полуострова батарею ПРО США THAAD в ответ на ракетно-ядерные испытания Северной Кореи. В качестве первоначального места дислокации батареи была названа база ПВО в уезде Сончжу в провинции Северная Кенсан. Это вызвало резко негативную реакцию со стороны Китая и России, которые полагают, что комплексы направлены против них. Кроме того, жители уезда Сончжу резко выступили против систем, опасаясь вредного излучения радара батареи.

Как сообщили южнокорейские СМИ, представители оборонного ведомства Республики Корея (РК) с привлечением гражданских экспертов определили три альтернативных района для THAAD. Ими стали поле для игры в гольф в волости Чхочжон уезда Сончжу, склон горы Ёмсокпон в волости Кымсу и склон горы Ккачхи в уезде Сурюн. Все три места не так далеко от первоначальной площадки - они расположены в провинции Северная Кенсан.
"Фактически вся работа по подбору и оценке нашими военными завершена. Официальные результаты будут обнародованы скорее всего после выходных праздника Чхусок (День благодарения)”, - сообщили СМИ, цитируя слова неназванного чиновники правительства РК. Чхусок в этом году выпадает на 15 сентября, праздники продлятся вплоть до воскресенья 18 сентября.
По просочившимся в СМИ слухам, наибольшие шансы быть названным в качестве нового места для дислокации батареи THAAD имеет гольф-клуб, который принадлежит компании "Лотте". Он расположен примерно в 18 км от административного офиса уезда Сончжу на высоте около 680 м над уровнем моря. Рядом мало жилых строений, а потому ожидается меньше споров по поводу возможного вредного влияния радара батареи ПРО. Кроме того, большая по сравнению с предыдущим местом высота над уровнем моря тоже является "плюсом" при выборе.

Впрочем, несмотря на все это и здесь ожидаются протесты со стороны местных жителей. Кроме того, как стало известно, компания "Лотте" крайне не хочет быть втянутой во всю эту историю, так как Китай дал понять, что введет санкции в отношении всех, кто причастен к ПРО США в Корее. В компании опасаются, что власти Китая могут начать чинить препятствия продвижению продукции и услуг компании на китайский рынок, который для нее крайне важен.
Одновременно все громче становятся голоса протеста со стороны парламента, где теперь доминирует оппозиция. Ряд влиятельных политиков предложили не торопиться с решением и провести сначала полноценное обсуждение вопроса. Правительство и особенно военные РК настроены решительно, чтобы наоборот развернуть комплексы THAAD как можно скорее. В качестве самой поздней даты назван конец 2017 г., но в правительстве хотят ускорить процесс, не допуская переноса до следующей администрации, которая появится в Южной Корее с конца февраля 2018 г.