25.06.2016
РФ представит первый проект Азиатскому банку инфраструктурных инвестиций
###
***
 Россия в ближайшие недели представит на рассмотрение в Азиатский банк инфраструктурных инвестиций (АБИИ) свой первый проект. Об этом заявил министр экономического развития Алексей Улюкаев по итогам первого ежегодного заседания Совета управляющих АБИИ в Пекине. Он отметил, что это будет проект в сфере транспорта и инфраструктуры. Об этом сообщает ТАСС.

АБИИ был создан в прошлом году по инициативе Китая, в него уже вошли 57 стран (как Азии, так и Европы), ожидается присоединение новых. Крупнейшие доли голосов в банке принадлежат Китаю (26 процентов), Индии (7,5 процента) и России (5,9 процента). Многими аналитиками АБИИ рассматривается как противовес Международному валютному фонду и Всемирному банку, находящихся под контролем ведущих западных стран, однако АБИИ собирается тесно сотрудничать с этими институтами.
В АБИИ появится вице-президент от России, подтвердил Алексей Улюкаев, это даст возможность влиять на подбор проектов, которые будет финансировать АБИИ. Министр отметил, что российские заемщики сейчас не очень заинтересованы привлекать финансирование в валюте и будет необходимо найти баланс в этом вопросе.
"Мы сторонники абсолютно ясного подхода: должны действовать в интересах всех акционеров, акционеры должны value получать, дополнительную стоимость от всего этого дела. Поэтому мы заинтересованы - и я заверил президента АБИИ в том, что у нас российские проекты будут обеспечивать максимальную защиту с точки зрения рисков и хорошую доходность", - сказал глава Минэкономразвития.
Как сообщил в субботу президент АБИИ Цзинь Лицюнь, совет директоров банка утвердил финансирование первых 4 проектов, поддержав заявки Бангладеш, Таджикистана, Пакистана и Индонезии.