13.01.2016
Lifan привезет в Россию абсолютную новинку
###
***
 Китайский автопроизводитель Lifan планирует в 2016 году представить модель, у которой нет аналогов на российском авторынке. Как сообщил агентству "Автостат" глава российского представительства компании Сунь Цзэцзюнь, новинка с рабочим названием СА09 представляет собой семиместный универсал с увеличенным дорожным просветом и очень современным дизайном. При этом его габариты не будут столь внушительны, как у рамных внедорожников.

- Пожалуй, из всех существующих на российском рынке автомобилей СА09 можно отдаленно сравнить лишь с Lada Largus - и то лишь по некоторым аспектам. Но нам бы не хотелось напрямую противопоставлять свои продукты вашим отечественным брендам, так как в своем позиционировании мы имеем разный портрет целевой аудитории, - рассказал Сунь Цзэцзюнь.
В середине 2016 года Lifan намерен представить в России новое поколение седана Solano, а кроссовер Х60 ждет легкий рестайлинг. Появление на отечественном рынке флагмана марки, вседорожника Х80 планируется после 2016 года.
По данным агентства, за 11 месяцев 2015 года Lifan продал в России 12578 автомобилей. Это на 36 процентов меньше показателей 2014 года, но компания по- прежнему удерживает лидерство среди автопроизводителей из Китая и планирует в 2016 году увеличить продажи на 20 процентов. 
Ранее фирма заявила о намерении построить в 2017 году автозавод под Липецком. Символический камень на месте будущего предприятия в особой экономической зоне "Липецк" был заложен в августе. Компания намерена инвестировать 300 миллионов долларов в создание завода мощностью 60 тысяч автомобилей в год.