05.01.2016
В Китае нашли новый вид человека
###
***
Бок о бок с людьми современного типа жила какая-то доселе неизвестная группа архаичных "хомо". Об этом сообщается в сенсационной статье, опубликованной в издании PLOS ONE. Вывод сделан на основе фрагмента бедренной кости, найденной в пещере на юго-западе Китая. 
Речь идет об историческом периоде 10-15 тысяч лет назад. Ранее считалось, что к этому времени на Земле остался только человек разумный, а все более ранние представители Homo покинули этот мир. Человек умелый исчез около 1,5 миллиона лет назад, человек прямоходящий около 400 тысяч лет назад, а самые ближайшие родственники Homo sapiens - неандертальцы и денисовцы - вымерли около 40 тысяч назад. Однако найденный в Китае фрагмент кости в корне меняет ситуацию. Во всяком случае ученые из Китая и Австралии утверждают, что 10-15 тысяч лет назад вместе с сапиенсами жили и другие люди.
Реконструкция фрагмента показывает, что этот предок весил около 50 килограммов. По мнению ученых, кости этого архаичного карлика принадлежали какому-то неизвестному виду или потомкам древнейших представителей Homo, сумевших дожить до этого периода. Но откуда он мог вообще здесь появиться? Авторы исследования считают, что юго-западный Китай, благодаря своему тропическому климату, был своеобразным убежищем для древних людей. "Карлик" мог прийти сюда более 100 тысяч лет назад и спокойно доживал свои дни в теплом климате, пока не столкнулся с более новыми видами Homo.
Эта версия вызвала много вопросов и сомнений. Ведь далеко идущие выводы сделаны на основании всего одной кости. К тому же она плохо сохранилась, так как сильно фрагментирована. Так что авторам сенсации придется привести дополнительные аргументы, чтобы поколебать устоявшиеся представления о происхождении человека.