18.01.2016
Моряки ТОФ сыграют в баскетбол в Китае
###
***
 Отряд кораблей Тихоокеанского флота (ТОФ), выполняющий задачи боевой службы в Тихом океане, зашел с визитом в порт Шанхай. Об этом сообщил начальник отдела информационного обеспечения пресс-службы Восточного военного округа, капитан первого ранга Роман Мартов.

Российские моряки провели протокольную встречу с представителями командования Восточным флотом Военно-морских сил Народно-освободительной армии Китая, экипаж эсминца "Быстрый" принял на борту руководство военно-морского района Усун, а сами тихоокеанцы побывали на экскурсиях по Шанхаю. В планах визита - пока корабли пополняют запасы - игра с китайскими моряками в баскетбол.
Неофициальный визит тихоокеанцев в Шанхай завершится 21 января. После этого дальневосточники вернуться домой.
Напомним, отряд кораблей ТОФ под командованием контр-адмирала Александра Юлдашева вышел из Владивостока 2 ноября 2015 года, взяв курс на порт Вишакхапатнам (Республика Индия), где с 6 по 12 декабря совместно с индийскими ВМС принял участие в учении "Индра Нэви-2015". Морская часть учений прошла в Бенгальском заливе.
Перед Шанхаем - 9 января - отряд кораблей ТОФ посетил вьетнамский порт Дананг.