07.09.2016
Шерпа Путина в G20 рассказала о его "теплой" встрече с Си Цзиньпином
###
***
 

Представитель президента РФ в G20 (шерпа) Светлана Лукаш рассказала, что встреча Владимира Путина и председателя КНР Си Цзиньпина на саммите G20 в Ханчжоу прошла "в радужном, очень теплом и откровенном режиме".

"Они обсудили много вопросов двустороннего сотрудничества. У нас обширная повестка дня, все сферы деятельности были обсуждены", - приводит слова Лукаш РИА Новости.
Лукаш также сообщила, что Владимир Путин, по собственному признанию, высоко оценил свое взаимодействие с Си Цзиньпином в Ханчжоу.
По словам Лукаш, многие участники саммита и волонтеры старались использовать моменты, чтобы поздороваться с Путиным и пожать ему руку.