03.08.2016
Оргкомитет ОИ извинился перед гражданами Китая, ограбленными в Рио
###
***
  Оргкомитет Олимпийских игр-2016 принес извинения гражданам Китая, которые сдали жертвами ограблений в Рио-де-Жанейро. Об этом сообщает агентство "Синьхуа".

"Они наши гости, мы искренне сожалеем, - сказал директор по связям с общественностью оргкомитета "Рио-2016" Марио Андрада. - Мы свяжемся со службой безопасности и рассчитываем как можно быстрее выяснить, почему это произошло, где и кем они были ограблены. Посмотрим, получится ли вернуть какие-то вещи".
Андрада также подчеркнул, что вопрос безопасности касается не только периода проведения Олимпиады, но и повседневной жизни Рио. По его словам, в службах безопасности работают более 85 тысяч человек, и большинство систем скоро будут готовы для работы и вне Олимпийских игр. Он призвал участников соревнований и гостей быть внимательнее, хранить дорогие вещи в сумках и не считать деньги в общественных местах.
В течение нескольких дней ряд китайских спортсменов, а также журналистов и членов делегации Китая стали жертвами вооруженных ограблений и уличных краж. В частности, у журналистов была украдена дорогая аппаратура, а некоторые спортсмены остались без денег и кредиток.