25.08.2016
Бомбы пляжного сезона
Тайские сепаратисты  переходят к террору  в отношении иностранцев
***
В Таиланде на протяжении последних двух недель произошло сразу несколько взрывов. В результате терактов 11-12 августа, устроенных на день рождения королевы Таиланда в городе Хуа Хин всего в 200 километрах от Бангкока, погибли четыре человека, 35 оказались ранены, в их числе 10 иностранных туристов. А тройной взрыв 23 августа у гостиницы в провинции Паттани в южной части королевства привел к гибели одного человека и ранениям 29. 


По утверждению премьера Таиланда по вопросам безопасности и министра обороны генерала Правита Вонгсувана, теракты не связаны между собой. Как заявил источник в полиции королевства, теракт в Паттани мог быть попыткой какой-либо из действующих там радикальных группировок сорвать мирные переговоры, которые Бангкок пытается наладить с сепаратистским югом. Недовольство южан может быть вызвано тем, что за несколько дней до августовских терактов была принята новая конституция, закрепляющая власть военных в стране и дающая им возможность победить на выборах в 2017 году. Туристам от этого, впрочем, не легче. Тем более что 10 августа была найдена бомба и на Пхукете, самом популярном тайском курорте. Хотя она не взорвалась, полиция и армия на острове были приведены в повышенную готовность. Министерство иностранных дел России призвало посещающих королевство россиян соблюдать осторожность в связи с нестабильной ситуацией в южных районах Таиланда. Но насколько велика грозящая туристам опасность?
С одной стороны, доходы от туризма составляют 21 процент ВВП Таиланда, и любой удар по этой сфере окажется чувствительным. С другой - пока взрывы происходят не в высокий туристический сезон и в отдалении от отдыхающих, на что обращает внимание тайский эксперт по безопасности, экс-сотрудник ЦРУ Поль Квагли. А те взрывы, что происходят на курортах, случаются рано утром, пока еще мало людей на улице.

"Королевство быстро учится и принимает все меры, чтобы обезопасить отдыхающих, - заявила министр туризма Таиланда Кобкарн Ваттанаврангкул. - Также хочу подчеркнуть, что устраивать теракты - не в природе тайцев, дружелюбного и открытого народа". В числе мер, предпринимаемых Бангкоком, и переговоры с малайзийской стороной. Тайцы намерены наладить сотрудничество с южным соседом на предмет поиска и поимки террористов. По словам сотрудника Центра ЮВА, Австралии и Океании Института востоковедения РАН Елены Фомичевой, до сих пор злоумышленники действительно старались не причинять особого вреда туристам. Однако взрывы в курортном Хуа Хине 11-12 августа, расположенном вдалеке от так называемых сепаратистских районов, а также бомба, найденная на Пхукете, дают основания сделать вывод, что террористы теперь намекают властям, что они готовы ударить и по отдыхающим. "Не считаю, что надо отказываться от поездок в Таиланд, если уже все подготовлено, но необходимо соблюдать там осторожность и избегать людных мест", - говорит Фомичева.
Организаторы терактов - так называемые "южные инсургенты" - ряд радикальных организаций, борющихся за независимость или, по крайней мере, за широкую автономию трех южных провинций - Яла, Паттани и Наратхиват. В идеале они хотят создать независимое государство, так называемую Великую Патани (Патани Даруссалам), куда войдут юг Таиланда и север Малайзии. Эти районы населены преимущественно мусульманами, как местными, так и выходцами из Малайзии, Индии, Бангладеш, Пакистана и уйгурских районов Китая. Исторически требования сепаратистов восходят к XVIII веку, когда тайский (сиамский) король Рама I присоединил независимый султанат Патани к своим землям.

При этом если часть инсургентов настроены радикально и согласны только на полную независимость, то другие готовы смириться, если Бангкок предоставит им большую независимость. Кроме того, южные районы Таиланда испытывают те же проблемы, что и остальное королевство. Это расслоение на богатых и бедных, политическая нестабильность, сложные взаимоотношения элит. "Кроме того, нельзя исключать и внешний фактор, - считает Фомичева. - Да, пока что ни одна из радикальных группировок вроде ДАИШ (организация запрещена в РФ) не взяла на себя ответственности за теракты в Таиланде, однако нельзя исключать, что исламисты юга королевства поддерживают связи с другими террористами по всему миру". Кроме того, напоминает эксперт, сейчас в Юго-Восточной Азии усиливает влияние Китай, тогда как Таиланд традиционно является союзником США. И в процессе борьбы за влияние между Пекином и Вашингтоном вполне может быть использован фактор сепаратизма в Таиланде.
Теракты для Таиланда - не новость, конфликт между центральной властью и южными сепаратистами перешел в стадию бомб еще в 2006 году, тогда на юге страны произошло порядка 50 взрывов. Правда, теракты оказались куда менее кровавые, чем нынешние, погибли три человека. В августе того же года одновременно взорвались более 30 бомб в тех же южных провинциях. Осенью 2006 года случился еще ряд терактов, затем в канун нового, 2007 года, прозвучали взрывы в Бангкоке. Но поскольку это не приводило к многочисленным жертвам, об опасностях Таиланда быстро забыли. "В Таиланде после двух лет затишья снова может наступить период нестабильности, - считает Ситинан Понгсудхирак, эксперт Института безопасности и международных исследований Университета Чулалонгкорн в Бангкоке. - Военным, находящимся у власти, лучше не переоценивать свои силы, а подумать, как выйти из нынешнего эндшпиля".