20.09.2016
Высокие отношения
Харбин укрепляет экономические связи с российскими регионами в торговле и новых технологиях
***
Взаимоотношения между регионами Китая и России могут быть построены на примере провинции Хэйлунцзян и Свердловской области, не имеющих общих границ и разделенных значительным расстоянием - почти 5 тысяч километров! Немалую роль в этом сыграло и то, что по решению центрального правительства КНР с 2014 года Харбин официально стал главным городом в контексте сотрудничества с Российской Федерацией.  Впрочем, и до этого момента с северным соседом Харбин связывали давние и теплые отношения, как культурные, так и экономические. На рубеже XIX-XX веков царская Россия построила Китайско-Восточную железную дорогу, сделав Харбин узловой железнодорожной станцией. По сути именно это стало главной причиной превращения маленького рыбацкого поселка в современный мегаполис.

В 20-е годы прошлого столетия Харбин стали называть Восточной Москвой, ведь из 200-тысячного населения 50% были эмигрантами из России и Европы. В 40-х годах сотрудничество углубилось, в годы Второй мировой войны немало советских солдат отдали жизни за освобождение китайской земли от японских захватчиков. После войны Советский Союз помогал КНР строить заводы и фабрики, да и в последующие годы две огромные страны развивали все направления сотрудничества в области политики, культуры, образования и др.
В 2016 году отмечается 15 лет со дня подписания Российско-Китайского договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве и 20 лет с момента установления стратегического партнерства двух стран. Российско-китайское ЭКСПО стало единственным международным мероприятием, которое включено в совместную декларацию в рамках механизма регулярных встреч премьер-министров КНР и РФ. В 2016 году выставка прошла в третий раз и впервые - на территории России, - в Екатеринбурге - центре Свердловской области. До этого хозяином ЭКСПО дважды был Харбин, имеющий почти 30-летний опыт проведения Международной торгово-экономической ярмарки.

По словам мэра Харбина Сун Сибиня, настоящей движущей силой развития как экономики, так и российско-китайских отношений стали инновации. Харбин занимает девятое место среди городов КНР по совокупности научно-технических мощностей, имеет 50 вузов, два предпринимательских технических центра, в которых трудятся более 50 тысяч специалистов, постоянно задействованных в исследованиях и разработках. 30 академиков работают в областях машиностроения, роботостроения и проектирования наукоемкого оборудования. Одними только биотехнологиями занимается свыше 300 предприятий.
- За 15 "пятилеток" общее количество предприятий, внедряющих высокие технологии, приблизилось к 500 тысячам, а накопленная прибыль компаний от заключения договоров в высокотехнологичных сферах превысила 35 миллионов юаней, - рассказывает Сун Сибинь.

Вслед за укреплением научно-технической сферы в мегаполисе начался бум внедрения инноваций в производство. И здесь сотрудничество с Россией приносит свои плоды: эффект от создания международной платформы по обмену технологиями стал очевиден. В городе уже шесть раз успешно прошли выставки научно-технических достижений, созданы девять исследовательских центров, расширяются перспективы совместного использования продуктов интеллектуального сотрудничества.
Тем временем Китай постоянно совершенствует государственную политику льгот и преференций для новаторов. Правительство приняло специальную программу для восстановления старых промышленных баз северо-востока КНР, а также программу развития Харбина: город назван пилотной территорией внедрения инноваций в сфере торговли с особым режимом налогообложения.
- Недавно главы наших государств опубликовали совместное заявление о дальнейшем углублении отношений. Постараемся воспользоваться этой возможностью, - пообещал мэр Харбина. - Мы ставим перед собой задачи ускорить создание платформ для внедрения в производство результатов научно-технической деятельности, работать над созданием сельхозлабораторий для расширения сотрудничества между провинцией и Свердловской областью, для чего предоставим инвесторам благоприятные налоговые условия, поможем в плане научной базы, техники, кадрового обеспечения.

Среди задач на будущее власти провинции называют создание офисов по инновационному сотрудничеству с Россией, открытие международных центров технологий и финансов, фонда высоких технологий, оказание адресной поддержки российско-китайским проектам, чтобы, как отметил господин Сун Сибинь, "своим участием и дружбой отблагодарить каждого российского инвестора".
Когда-то только один Харбин давал 75% торгового оборота всего Китая. Конечно, времена изменились, но уникальное географическое положение административного центра провинции Хэйлунцзян осталось прежним: город находится на пересечении важных торговых путей, в том числе в Россию.
В городе есть внутренний порт с возможностью смешанной перевозки контейнеров, речной канал Сунгари и ряд транспортных путей, соединяющих Россию с Китаем, а также охватывающих Северо-Восточную Азию. Это важный мост, благодаря которому туристы и бизнесмены из разных провинций следуют в Россию и дальше, в Восточную Европу.
В аэропорту Харбина введены регулярные прямые рейсы на Дальний Восток, в Москву и другие города нашей страны: за последние годы открыто 12 пассажирских и грузовых авиамаршрутов, установлены дружественные отношения с 11 областями и городами России. В 2013 году впервые состоялся грузовой чартерный рейс Харбин - Екатеринбург. Только в первые четыре месяца 2016 года по этому маршруту было совершено 20 перелетов, воздушные суда перевезли в общей сложности около 400 тонн грузов на сумму 40 миллионов долларов.

Дальнейшее расширение торгово-экономического сотрудничества стало одной из важнейших задач властей Харбина. Главный акцент делается на создании современной логистической системы, позволяющей принимать, накапливать и обрабатывать огромные объемы грузов в зоне беспошлинной торговли. Сегодня Харбин уже стал и лидером электронной коммерции: именно отсюда в Россию отправляется наибольшее в КНР число посылок - более 30% всего объема интернет-коммерции всего Китая, здесь же зафиксирована максимальная экспортная сумма трансграничных розничных продаж.
Фактически город уже начал прокладывать особое ответвление Экономического пояса Шелкового пути, в которое входит Китай, Монголия и Россия. Так, в феврале нынешнего года открылся маршрут грузового контейнерного железнодорожного сообщения Харбин - Гамбург через Маньчжурию, Читу, Екатеринбург и Москву. Первый состав из 47 контейнеров с запчастями для велосипедов, посудой и продукцией легкой промышленности на сумму порядка 10 миллионов юаней отправился в Екатеринбург с вокзала Сянфан. Сегодня по маршруту уже осуществляется нормальное двустороннее передвижение. А еще в 2016-м открылся транзитный сухопутный маршрут Харбин - Пусан (Южная Корея) через Суйфэньхэ и Владивосток.