15.01.2016,
Названы сроки поставок Су-35 в Китай
###
***
Поставки российских истребителей Су-35 в Китай начнутся в IV квартале этого года, сообщил ТАСС источник в военно-дипломатическом корпусе. 
По словам собеседника агентства сроки поставок не сдвигались и "пока все идет по плану".
Кроме того, по информации Объединенной приборостроительной корпорации (ОПК), входящей в госкорпорацию Ростех, там уже началась сборка радиоэлектронных компонентов для экспортируемых истребителей.
По условиям контракта, заключенного с правительством КНР, эти машины будут оборудованы комплексами связи С-108, которые позволят включить новые самолеты в контур автоматизированной системы управления ВВС Китая.
Как отмечают в ОПК, по сравнению с предыдущими поколениями, эти комплексы обладают повышенной защитой от подавления сигналов, большим количеством каналов передачи информации и увеличенной пропускной способностью радиолиний.
Кроме того ОПК сообщает, что для китайских военных аэродромов будут поставлены наземные комплексы НКВС-27, предназначенные для обеспечения связи с самолетами фронтовой авиации и другими летательными аппаратами.
Напомним, что в ноябре прошлого года Россия и Китай подписали контракт на поставку 24-х Су-35. Сообщалось, что переговоры на эту тему длились несколько лет и завершились заключением контракта после встречи 17 ноября 2015 года заместителя председателя Центрального военного совета КНР генерал-полковника Сюй Циляна с президентом России Владимиром Путиным.
Сейчас определилась общая сумма контракта, которая составляет не менее 2 миллиардов долларов, и сроки начала поставок.
Стоит добавить, что Китай стал первой иностранной державой, куда России экспортирует новейшие многоцелевые истребители. Кроме КНР покупку двенадцати "сушек" одобрило и министерство обороны Индонезии. Российские боевые самолеты должны будут заменить устаревшие американские многоцелевые истребители F-5E/F Tiger-II, стоящие на вооружении страны более 30 лет.
Досье "РГ"
Многофункциональный истребитель Су-35 относится к поколению 4++ большого радиуса действия. Самолет способен развивать скорость до 2,5 тысяч километров в час, дальность полета - 3,4 тысячи километров, боевой радиус - около 1,6 тысячи километров. Вооружен истребитель 30-миллиметровой пушкой, имеет 12 точек подвески для навесного вооружения, включая ракеты и бомбы.

