17.02.2016
Китай потребовал от Сеула отказаться от размещения комплексов ПРО
###
***
  Конфликт между Китаем и Южной Кореей по поводу возможного размещения комплексов ПРО США принял новый оборот. Правительство КНР потребовало от Сеула отказаться от планов принять у себя комплексы THAAD.
Напомним, что США и Южная Корея уже давно намекали на возможность размещения на Корейском полуострове американских противоракетных комплексов THAAD. Однако в Сеуле долго колебались по этому поводу, натолкнувшись на резко негативную реакцию со стороны Китая и России. Эти две страны считают, что комплексы ПРО лишь осложнят ситуацию в регионе и направлены в действительности на сдерживание РФ и КНР и втягивание Сеула в американские планы по созданию глобальной ПРО.

Окончательное решение в Сеуле приняли после недавних ракетно-ядерных испытаний КНДР. Сеул и Вашингтон заявили о начале официальных переговоров по поводу деталей поставки элементов ПРО, подчеркнув, что намерены согласовать все условия в самые сжатые сроки. Уже подобраны и наиболее места в Корее для дислокации этих видов оружия.
Как отметили южнокорейские СМИ, Китай в итоге пошел на наращивание дипломатического давления на Южную Корею.
"Мы выражаем надежду, что соответствующие страны откажутся от своих планов по развертыванию элементов ПРО США… Размещение на Корейском полуострове комплексов THAAD не будет способствовать ни снижению напряженности, ни миру и стабильности в регионе… Мы категорически против появления THAAD в Корее, так как это серьезно ущемляет наши интересы в сфере безопасности", - заявил сегодня в ходе брифинга официальный представитель МИД КНР.
Это первый раз, когда Пекин фактически потребовал от Сеула отказаться от планов по принятию противоракетных систем Соединенных Штатов. Южнокорейские СМИ также отметили, что Пекин резко повысил "градус" протеста и уже говорит прямо и четко: "Не делайте этого". Многие южнокорейские эксперты опасаются, что вся эта ситуация серьезным образом осложнит отношения между Сеулом и Пекином. Китай при этом является главным торговым партнером южан, серьезно опережая как США, так и Японию.

В китайских СМИ высказывания звучат еще более жесткие. Некоторые издания, комментируя планы Сеула по THAAD, призвали "отреагировать жесткими военными мерами" и "начать готовиться к войне".
"Похоже в Сеуле почему-то стали думать, что президент Пак, побывав у нас на параде 3 сентября, получила карт-бланш в том числе и на то, что нам категорически не нравится. Что, мол, мы простим все за ее визит. Это категорически не так. Комплексы ПРО мы не может принять и готовы соответствующим образом отреагировать", - заявил в беседе с "Российской газетой" на условиях анонимности китайский эксперт. Он отметил, что Пекин скорее всего ответит на двух направлениях - военном и торговом.
"Мы обязаны показать Сеулу, что их шаг с THAAD - это уже за гранью нашего терпения, и негативные последствия Южная Корея ощутит в самых разных сферах", - добавил он.
Официальный Сеул же заверяет Пекин и Москву, что комплексы ПРО не будут направлены против Китая и России, а будет задействованы исключительно для нейтрализации ракетной угрозы Севера.