16.01.2016
Идем на Восток
Российские проекты первыми получат финансирование из АБИИ
***
Азиатский банк инфраструктурных инвестиций (АБИИ), учредителями которого выступают сразу 57 стран, среди которых Россия, официально заработал в Пекине. 
Церемония открытия банка прошла в Пекине, где находится штаб-квартира новой финансовой организации. Нашу страну на открытии представляли министр экономического развития Алексей Улюкаев и замминистра финансов России Сергей Сторчак.
"Создание АБИИ позволит нам улучшить возможности для инфраструктурного строительства в Азии и будет способствовать региональной экономической интеграции. Официальное учреждение банка имеет особое значение для реформирования системы глобального экономического управления. Рассчитываем, что страны-участницы будут увеличивать свои вложения", - сказал Председатель КНР Си Цзиньпин.
Китай выделит 50 миллионов долларов для создания специального фонда, который будет заниматься инфраструктурными проектами в менее развитых странах-участницах Азиатского банка инфраструктурных инвестиций, заявил председатель КНР Си Цзиньпин.

АБИИ, напомним, был создан для финансирования инфраструктурных проектов в рамках концепции "Экономического пояса Шелкового пути" по инициативе Китая. Россия подключилась к проекту в июне этого года. Наша страна стала третьим по количеству акций государством-учредителем международного финансового института. В пятерку государств - крупнейших учредителей банка по объему вложенных средств также входят Китай, Индия, Германия и Южная Корея.
Уставный капитал банка составил 100 миллиардов долларов, на эти средства предполагается финансировать инфраструктурные проекты в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Он будет содействовать строительству новых железных дорог, автобанов и прежде всего портовой инфраструктуры.
Для России АБИИ, например, может быть полезен в модернизации Транссиба и БАМа, в создании портовой инфраструктуры Севморпути, а также в уплотнении нашей инфраструктуры на Тихоокеанском побережье, говорят эксперты.