12.04.2016
Китай раскритиковал решение "семерки" по территориальным спорам
###
***
 Китай выражает серьезное недовольство положениями совместного коммюнике, принятого по итогам встречи глав МИД стран "семерки" в Хиросиме. Оно касается территориальных споров в Южно-Китайском и Восточно-Китайском морях. В заявлении официального представителя МИД КНР Лу Кана, которое цитирует ТАСС, Пекин призывает страны G7 сосредоточиться на экономических вопросах, а "не подогревать региональные противоречия.

"На фоне слабого восстановления мировой экономики G7 должна сфокусироваться на глобальном экономическом и политическом сотрудничестве, а не разжигании морских споров, вмешательстве в них и провоцировании региональных противоречий, - говорится в документе. - Китай выражает серьезное недовольство соответствующими действиями G7".
По версии Пекина, части островов и рифов архипелага Наньша (также Спратли - оспаривается сразу шестью государствами: Вьетнамом, Китаем, Тайванем, Малайзией, Филиппинами и Брунеем), на которых китайцы ведут строительные работы, "полностью подпадают под суверенитет КНР". Дипломат также отметил, что ни в Южно-Китайском, ни в Восточно-Китайском морях не существует проблем со свободой полетов и морской навигации.
Напомним, участники встречи в Хиросиме приняли совместное коммюнике, в котором затрагивались ситуация в Южно-Китайском море, а также проблемы Восточно-Китайского моря, где несколько лет активно разгорается территориальный спор между Японией и КНР вокруг островов Дяоюйдао (Сенкаку).
"Главы МИД стран "семерки" выразили озабоченность односторонними действиями, направленными на изменение статус-кво в Южно-Китайском и Восточно-Китайском морях", - говорится в тексте коммюнике. ТАСС напоминает, что подобная риторика, направленная на осуждение действий Китая без прямого его упоминания, стала обычной практикой для стран Запада, а также активно поддерживается Японией в контексте ее спора с КНР.