03.12.2016
Трамп спровоцировал Китай на политический демарш
###
***
МИД Китая сделал официальное представление США в связи с телефонным разговором избранного президента Дональда Трампа с главой Тайваня Цай Инвэнь, заявил представитель ведомства Гэн Шуан. Дипломат призвал  американскую сторону придерживаться политики одного Китая и быть осмотрительными в тайваньском вопросе, чтобы избежать возникновения ненужных проблем в китайско-американских отношениях.

Вашингтон попытался сгладить возникшую напряженность. Политика нынешнего руководства США в отношении Китая не изменилась, поспешила заявить пресс-секретарь Совета национальной безопасности США Нед Прайс.
Трамп объяснил коллизию тем, что лидер Тайваня позвонила сама, чтобы поздравить его с избранием на пост президента. "Интересно: США продают Тайваню военную технику на миллиарды долларов, а я не должен принимать поздравительный звонок", - удивляется политик.
Это были  первые за 27 лет переговоры в Белом доме и на других уровнях высоких американских и тайваньских представителей. Дипломатические отношения между сторонами были прерваны в 1979 году. Китай неоднократно критиковал США за поставки Тайваню вооружений.