08.08.2016
Тяжелоатлет из Китая выиграл "золото" ОИ-2016 с мировым рекордом
###
***
 Китайский тяжелоатлет Лун Циньцюань выиграл золотую медаль Олимпиады-2016 в весовой категории до 56 килограммов, установив мировой рекорд по сумме двух упражнений. Об этом информирует ТАСС.
Суммарный результат спортсмена из КНР в рывке и толчке составил 307 килограммов (137+170). Второе место занял представитель КНДР Ом Юн Чхоль - 303 килограмма (134+169). Третьим стал тайский тяжелоатлет Синфет Круаитонг - 289 килограммов (132+157).
Предыдущий мировой рекорд (305 килограммов) был установлен на Играх 2000 года в Сиднее турком Халилем Мутлу.
Напомним, российские штангисты отстранены от участия в Олимпиаде-2016 из-за многочисленных случаев нарушения антидопинговых правил.