22.10.2016
Липпи стал самым высокооплачиваемым тренером мира
###
***
  Ветеран тренерского цеха Марчело Липпи возглавил рейтинг самых высокооплачиваемых футбольных наставников мира.

68-летний итальянец, назначенный главным тренером сборной Китая, будет получать около 20 миллионов евро в год. Ранее, по мнению СМИ, первенство в списке толстосумов принадлежало наставнику "Манчестеру Сити" Хосепу Гвардиоле, зарплата которого составляет 18 миллионов евро. Замыкает тройку самых богатых тренеров Жозе Моуринью, возглавивший этим летом "Манчестер Юнайтед".
Отметим, что на данный момент сборная Китая занимает лишь шестое место в отборочной группе ЧМ-2018. Соперниками сборной из Поднебесной являются Иран, Сирия, Узбекистан, Катар и Южная Корея.
