17.07.2016
Навеки друзья и никогда враги
Договор века - ориентир нового этапа развития китайско-российских отношений
***
Нынешний год проходит под знаком 15-й годовщины подписания Договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве между Китайской Народной Республикой и Российской Федерацией. В связи с этой знаменательной датой 25 июня председатель КНР Си Цзиньпин и президент России В.В. Путин приняли участие в юбилейном мероприятии,организованном Министерством иностранных дел КНР, Китайским народным обществом дружбы с зарубежными странами и Китайско-Российским комитетом дружбы, мира и развития, выступив на нем с важными речами.  
Подписание договора - веха в истории развития китайско-российских отношений, и этот юбилей, несомненно, заслуживает торжественного празднования. На рубеже веков Китай и Россия, являющиеся друг для друга крупнейшими государствами-соседями, обобщив исторический опыт и результаты развития двусторонних отношений, исходя из общемировой тенденции мирного развития и коренных интересов народов двух стран, в соответствии с основными нормами международных отношений подписали китайско-российский Договор о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве - программный документ, ставший ориентиром развития китайско-российских отношений в новом веке. Договор в юридической форме закрепил мирный принцип "навеки друзья и никогда враги" и утвердил межгосударственные отношения нового типа.
В годовщину подписания договора, возвращаясь к главной идее и духу этого документа, вспоминая о той неоценимой пользе, которую он принес Китаю и России и народам двух стран, мы понимаем, насколько важно неукоснительно соблюдать основные принципы договора в целях дальнейшего поддержания, развития и укрепления китайско-российских отношений сегодня, когда в международном положении происходят быстрые и сложные перемены.
По итогам недавних переговоров в Пекине председатель КНР Си Цзиньпин и президент России В.В. Путин достигли целого ряда важных договоренностей, наметили новые стратегические планы развития двусторонних отношений, среди которых центральное место занимает сохранение приверженности основным целям и духу договора, дальнейшее распространение идеалов дружбы, передаваемой из поколения в поколение.

Опубликованы подписанные на высшем уровне совместные заявления, посвященные двусторонним отношениям в целом, укреплению глобальной стратегической стабильности, взаимодействию в области информационного пространства. Главы государств условились и впредь рассматривать развитие двусторонних отношений как приоритетное направление внешней политики своих стран, усиливать взаимную поддержку и расширять всестороннее взаимодействие. Ведомства и предприятия двух стран подписали 30 документов о сотрудничестве.
Эти значительные результаты - концентрированное воплощение основных целей и духа договора на новом этапе. Стороны будут неукоснительно воплощать в жизнь договоренности глав государств, беречь китайско-российские отношения как зеницу ока, в полной мере осознавая долгосрочный характер и востребованность всеобъемлющего стратегического взаимодействия двух стран, придерживаясь принципов равноправия, доверия, взаимной поддержки, совместного процветания и вечной дружбы, продолжат использовать преимущества, обусловленные высоким уровнем политических связей, для достижения новых результатов практического сотрудничества, еще более тесно координировать действия в международных и региональных делах, обеспечивая неуклонное продвижение двусторонних отношений к новым вершинам.

Основываясь на успешной практике формирования нового типа межгосударственных отношений с Россией, Китай выдвинул внешнеполитическую идею нового типа международных отношений на базе сотрудничества и всеобщего выигрыша, согласно которой всем государствам - участникам международных отношений нужно сделать общей целью формирование сообщества единой судьбы, основой - взаимные интересы, базовым принципом - всеобщий выигрыш, а ключевым методом - сотрудничество, строить структуру безопасности на основе равноправия, взаимных консультаций и взаимопонимания, стремиться к перспективе развития на основе открытости, инноваций, инклюзивности и взаимного благоприятствования, содействовать межцивилизационным обменам на основе гармоничного разнообразия и взаимного обогащения. Эта идея китайской стороны соответствует велениям времени, является обогащением, развитием и обновлением принципов и духа китайско-российского Договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве в новых исторических условиях, еще одним весомым вкладом Китая в продвижение здорового и стабильного развития международных отношений в XXI веке.
"Путь по бескрайним просторам не имеет предела, расправь парус и доверься ветру!"* Устремляя взор в будущее, мы твердо верим, что какие бы перемены ни происходили в мире, Китай и Россия, руководствуясь духом Договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве, непременно будут и дальше рука об руку, плечом к плечу, передавая дружбу из поколения в поколение, идти вперед по пути искреннего взаимодействия, вечной дружбы, взаимовыгодного сотрудничества на благо двух стран и народов, во имя стабильности, процветания и мира во всем мире.
* Строчка стихотворения поэта Шан Яня, династия Тан (618-907)