31.05.2016
МИД: РФ и КНР увеличат товарооборот до 200 млрд долларов к 2020 году
###
***
 Россия и КНР планируют увеличить товарооборот до 200 млрд долларов США к 2020 году. Об этом заявил министр иностранных дел РФ Сергей Лавров на международной конференции "Россия и Китай: к новому качеству двусторонних отношений". 
"Китай - ключевой экономический партнер России, - напомнил Лавров. - На повестке дня реализация поставленной лидерами задачи - доведение двустороннего товарооборота к 2020 году до 200 млрд долларов США". 
По словам министра, эта цель в нынешних условиях "может казаться слишком завышенной", однако она остаётся на повестке дня и "вполне достижима".

"Важнейшая предпосылка успеха - переход на новую модель экономического сотрудничества, которая опиралась бы на более тесные производственные цепочки и инвестиционные связи. 
Рассчитываем на углубление взаимодействия между банковскими учреждениями России и Китая, а также в рамках таких недавно созданных финансовых институтов, как Азиатский банк инфраструктурных инвестиций, Новый банк развития БРИКС и Евразийский банк развития", - заключил Лавров.
Он также отметил, что Россия и Китай выступают в международных делах против "диктата и шантажа, одностороннего санкционного давления, применения двойных стандартов, попыток вмешательства во внутренние дела суверенных государств".