07.11.2016
Чита всматривается в космос
Забайкалье может стать новым центром аэрокосмической
***
По долгу службы мне часто приходится бывать в Забайкальском крае (в Чите находится крупный филиал Байкальского университета). И край с его богатой многовековой историей, и люди, живущие там, с закваской русского патриотизма и советского коллективизма всегда оставляют самые хорошие впечатления. Однако условия жизни населения в Забайкальском крае тяжелые и требуют принятия специальной программы оздоровления социально-экономической обстановки, задействования мощнейшего природного и материального потенциала для серьезного рывка в развитии региона. Свои надежды на то, что жизнь улучшится уже в ближайшие годы, забайкальцы связывают с новым губернатором края Натальей Ждановой. Глава региона трезво оценивает доставшееся ей "наследство" и готова вместе со своей командой к активным действиям по улучшению качества жизни в Забайкальском крае.

Причин ухудшения социально-экономического положения края за последние три десятилетия много, но среди них есть одна, на которую мало кто обращает внимание. В 1998 г. прекратил свое существование Забайкальский военный округ с местом дислокации его управления в Чите. Вместе с ЗабВО край лишился и федерального финансирования, которое шло по линии Минобороны России. Следы пребывания управления Забайкальского военного округа еще сохраняются на зданиях и улицах Читы, но прежних средств из оборонного бюджета страны в Читу уже не поступает. Чем можно компенсировать эту потерю Забайкальского края, имеющего и в настоящее время важное стратегическое значение для России?
На наш взгляд, в новых условиях Чита может стать местом создания крупного промышленного (может быть, и не одного) предприятия аэрокосмической отрасли, которое сразу будет сориентировано в том числе на выпуск экспортной продукции, в частности в Китай, являющийся глобальным стратегическим партнером России. Необходимость такого предприятия, создаваемого в "чистом поле" на принципиально новой технологической основе, вызывается и тем, что оно будет работать на потребности космодрома Восточный, расположенного в соседней Амурской области.
Встает вопрос, где взять специалистов и высококвалифицированных рабочих. В Сибири много вузов, ведущих подготовку кадров для высоких отраслей промышленности. Достаточно назвать Сибирский государственный аэрокосмический университет им. М.Ф. Решетнева и Томский государственный университет систем управления и радиоэлектроники. Есть надежда на то, что в Забайкалье могут приехать специалисты предприятий аэрокосмической промышленности из других регионов страны и даже с Украины, которая в настоящее время по вине украинских властей находится в коллапсе. Это готовый человеческий капитал, для привлечения которого нужно построить рядом с Читой современный благоустроенный город-спутник. Такой город, как и сам завод, можно построить за три года. Какой конкретный профиль будет иметь новое предприятие, безусловно, должны решать управленцы и организаторы аэрокосмического комплекса Российской Федерации.

Ясно одно - создание такого предприятия в Забайкальском крае могло бы стать логическим завершением цепочки уже имеющихся в Байкальском регионе предприятий авиационной промышленности (авиазавод в Иркутске, завод по производству вертолетов в Улан-Удэ), создать сеть сопутствующих производств как в самом крае, так и Байкальском регионе в целом.
Заметим, что Байкальский регион, включающий в себя Забайкальский край, Республику Бурятия и Иркутскую область, является важнейшим связующим звеном Дальнего Востока со всеми другими регионами Сибири, следовательно, укрепится связь Дальневосточного федерального округа с Сибирским федеральным округом.
Создание нового центра аэрокосмической отрасли обеспечит экономическое и технологическое сотрудничество России с Китаем и другими странами АТР, позволит эффективно задействовать инженерно-научный потенциал наших соотечественников, даст возможность быстрому экономическому, производственному, интеллектуальному развитию Забайкальского края, а его столицу город Читу через несколько лет сделает новым центром аэрокосмической промышленности, которым был когда-то советский Днепропетровск.
Таково наше предложение. В конечном счете речь идет о социальном прогрессе, связанном с передовыми технологиями XXI века. Именно эти технологии гарантируют всем нам и сыр, и масло на хлеб насущный.