01.01.2016
КНДР открыла безвизовую зону для китайских туристов
###
***
 В Северной Корее начала функционирование безвизовая зона для туристов из КНР. Первая группа китайских гостей уже побывала в этом новом районе, ознакомившись с реалиями Страны чучхе. Об этом сообщили китайские СМИ.

Согласно информации изданий КНР, новая безвизовая зона расположена на границе двух стран в районе расположенных друг напротив друга города Даньдун (КНР) и Синыйджу (КНДР), которые разделяет река Амноккан (Ялуцзян). Китайская сторона инвестировала в строительство зоны 50 миллионов юаней (ок. 7,6 млн. долл.). На эти деньги было произведено укрепление берега, возведены ряд объектов инфраструктуры, включая рестораны, магазины, причал и пр. Общая площадь района - 130 тысяч квадратных метров. В нем одновременно могут находиться до 10 тысяч человек.
Одно из главных преимуществ - отсутствие необходимости для китайских туристов получения северокорейской визы. Для разрешения на проезд достаточно удостоверения личности. Правда, за пределами этой безвизовой зоны на остальной территории КНДР побывать не получится. Выходы из нее закрыты.
Стандартный тур длится пять часов. В новой зоне уже побывали 300 туристов из Китая.
Справка "РГ"
Китайцы составляют основную часть иностранцев, посещающих Северную Корею. Они приезжают в КНДР не только через Пхеньян, но активно используют и другие пункты и районы - Даньдун, Раджин и пр. По данным властей КНР, в 2015 г. КНДР через Даньдун посетили около 60 тысяч граждан КНР, еще 10 тысяч заехали на Север через Хунчхун.