04.09.2016
"Роснефть" и ChemChina подписали соглашение по проекту ВНХК
###
***
 Крупнейшая нефтедобывающая компания РФ "Роснефть" и Китайская национальная химическая компания (ChemChina) 4 сентября подписали соглашение, по которому будет создано совместное предприятие для реализации проекта Восточной нефтехимической компании (ВНХК). Свои подписи в документе на саммите G20 поставили Игорь Сечин и Рен Цзяньсинь.

Соглашение также утвердило доли участия "Роснефти" и ChemChina в совместном предприятии - 60 и 40 процентов соответственно. Дальнейшие вопросы реализации проекта будут рассматриваться на точечных переговорах сторон. Будут разработаны "дорожная карта" ВНХК и утвержден график проектных и изыскательных работ.
Проект ВНХК предполагает строительство нефтехимического комплекса мощностью до 30 миллионов тонн в год в Приморском крае. Компанию основали в 2011 году, материнской числится "Роснефть". Предполагается, что большая часть переработанного сырья будет экспортироваться в страны Азиатско-Тихоокеанского региона, а также позволит усовершенствовать инфраструктуру на Дальнем Востоке и создать новые рабочие места. Игорь Сечин оценивал объем инвестиций в проект в полтора триллиона рублей.