23.05.2016
Европа после отстоя пены
Президент Чехии Милош Земан - о санкциях, миграции и будущем Старого Света
***
Президент Чехии Милош Земан назначил мне встречу в маленькой деревушке недалеко от города Оломоуц. Он там оказался по рутинной причине: проводил очередную инспекцию вверенных главе государства владений.  После полудня президентский кортеж подкатил к старому замку, стоящему среди цветущих каштанов. Пан Земан покинул переднее сиденье скромной "Шкоды" и под моросящим дождем вышел к ожидавшим его окрестным жителям. У стен замка он посадил дерево. Пообщался с народом. Уединился ненадолго с местными властями. А затем пришел и мой час. Любезный чиновник из пресс-службы проводил меня в один из покоев замка - там в одиночестве курил сигарету чешский президент. Поэтому первый вопрос возник как бы сам собой.
- Курите? - мягко попенял я главе государства.
- А вы? - как мне показалось, с тайной надеждой спросил пан Земан.
- Бросил пять лет назад.
Он развел руками. Но тема показалась мне перспективной.

- Я хорошо помню, как в прошлом году на одной из встреч с населением Пльзеньского края вы сказали, что с этим делом покончено.
- Продержался тогда 16 дней.
- Маловато.
- Помните Марка Твена? Он сказал, что бросить курить легко, лично он бросал сто раз. Так и я.
- Тогда позвольте задать вам первый серьезный вопрос, который касается и меня самого, и перспектив дальнейших взаимоотношений между Чехией и Россией. Не кажется ли вам, что история с лишением меня и моего коллеги из российского информагентства журналистской аккредитации является делом рук или, можно сказать, провокацией неких сил, которые хотели бы обострить отношения между нашими странами, вызвать волну взаимного недоверия?
Милош Земан: Я тоже не знаю, зачем секретные службы говорят, что вы представляете опасность для Чешской Республики. Слышал, что якобы вы встречались с людьми, которые, с их точки зрения, являются подозрительными. Но я тоже встречаюсь с "подозрительными людьми". Это часть моей работы и уж точно - часть работы любого журналиста. В данный момент я для вас партнер, как для журналиста. Меня абсолютно не интересует, есть у вас аккредитация или ее нет. Самое главное, что вы здесь, и мы с вами беседуем.
Хорошо, буду считать это добрым знаком. Но позвольте продолжить тему. Скажите, действительно ли Москва через свои тайные рычаги пытается манипулировать чешскими политиками? Действительно ли Москва, как об этом почти каждый день пишут местные СМИ, промывает мозги чешскому обывателю? Я, грешным делом, прожив здесь два года, ничего подобного не увидел. Но, возможно, президенту виднее?
Милош Земан: Я могу говорить только сам за себя. Мною никто не манипулирует. Ни Москва, ни Вашингтон. Я, можно сказать, манипулирую сам собой. Иногда мной манипулирует моя супруга, но это не касается политических вопросов.

Вы неоднократно заявляли об очевидном вреде войны санкций для Чехии и для Европы в целом. Говорили о том, что в отношениях Запада с Россией приоритет должен быть отдан торгово-экономическому сотрудничеству, а не политическому противоборству. Однако это противоборство продолжается. Есть ли свет в конце тоннеля? Верно ли считать, что Запад постоянно будет находить поводы для оказания давления на Россию?
Милош Земан: Некоторые политики, например французский министр экономики Эмманюэль Макрон, говорят, что санкции отменят в середине этого года. Другие называют срок - конец года. Лично я против санкций вообще. Посмотрите, американцы 50 лет держали под санкциями Кубу. И что?
Подобные действия не помогают развитию взаимных связей, препятствуют доверию. Есть такой термин Win Win Strategy, то есть двойная победа. А я бы назвал политику санкций Lost Lost Strategy, двойная потеря.
Вы решительнее, чем другие лидеры ЕС, говорите об опасности радикального ислама и о необходимости жестких ответов на все проявления экстремизма. Для меня это немного странно, потому что как раз Чехия в этом смысле является вполне благополучной страной. В ней не зафиксировано ни одной экстремистской организации, не было терактов. Что вами движет?
Милош Земан: Что мной движет? Я не слепой. Вижу, что происходит в Бельгии, Франции, Германии, какие процессы вызревают в других соседних странах в связи с наплывом мигрантов с Ближнего Востока и Северной Африки. Это совершенно другая культура, несовместимая с нашими европейскими ценностями. Возьмем только один пример, касающийся отношения к женщинам. Европа предполагает полное равенство полов, а у наших незваных гостей разве так? Мог бы привести еще и сотни других примеров, но тогда наш разговор затянется на часы.
Государства Центральной Европы также занимают несколько другую позицию в отношении мигрантов, нежели, скажем, Берлин или Париж. В Брюсселе много по этому поводу дискуссий, однако мало реальных действий. Что можно и нужно предпринять для решения этой проблемы? И как вы относитесь к тем квотам по беженцам, которые навязывает ЕС?
Милош Земан: Верно, не только Чехия, но также Польша, Венгрия, Словакия и, похоже, Румыния занимают другую позицию. Некоторые государства Западной Европы колеблются. Что надо сделать? Правильнее всего - закрыть внешние границы Евросоюза. Я не понимаю, отчего, например, Италия и Греция не предпринимают никаких мер для контроля своих границ.
Возможно, у них нет для этого достаточных ресурсов?
Милош Земан: Формально это так. Но ведь каждое из 28 государств, входящих в ЕС, имеет свои вооруженные силы. Отчего бы не сформировать совместный 10-тысячный контингент и поручить ему выполнение этой задачи. Второе, что надо сделать, это депортировать т.н. "экономических мигрантов", то есть людей, которые не являются в прямом смысле беженцами.

Беда в том, что Евросоюз не привык к кризисам и не способен оперативно реагировать на них. Нелегальная миграция - это большой кризис, может быть, самое важное испытание для ЕС за всю его историю.
Что касается вашего вопроса по поводу квот, то, кажется, этот проект уже сошел на нет. О нем помалкивают. Но на смену пришла другая сумасшедшая идея так называемой компенсации. Если какая-то страна не примет к себе мигрантов, то должна платить. Думаю, что и этот план также сгинет, хотя бы потому, что практически все мигранты стремятся осесть в Германии, где им предлагают программы социальной помощи. Кстати, работать мало кто из них хочет.
В отличие от своего предшественника Вацлава Клауса, которого считали "евроскептиком", вы всегда последовательно поддерживали идею Евросоюза. Мне тоже этот проект кажется жизнеспособным. Его позитивные стороны очевидны. А что, на ваш взгляд, не получилось? Что требует изменений?
Милош Земан: Один из принципов компетенции Евросоюза - это принцип субсидиарности. На мой взгляд, Еврокомиссия иногда действует вопреки этому принципу, откровенно вмешивается во внутренние дела государств, входящих в ЕС. И это вмешательство не идет на пользу. Руководство Евросоюза должно сосредоточиться на базовых вопросах, таких как совместная внешняя политика, стратегия обороны, согласованное решение насущных социальных и экономических проблем.
Когда вы говорите о вмешательстве, то имеете в виду экономику?
Милош Земан: Не только. Есть, к примеру, некоторые технические нормативы, которые входят в компетенцию отдельных государств, есть культурные и национальные особенности. Я против тотальной унификации. На мой взгляд, одной из главных ценностей объединенной Европы как раз и является диверсификация. С одной стороны, различие отдельных культур, а с другой - их сотрудничество на более высоком уровне.
Война у порога
Когда Советский Союз распался, коммунизм рухнул, то многие люди - и я в их числе - подумали, что отныне нам предстоит жизнь без войн, конфликтов и конфронтаций. Однако действительность оказалась горькой. Мир снова находится на пороге "холодной войны". Получается, что не идейные причины лежат в основе противостояния? Получается, что наш мир просто обречен на войну?
Милош Земан: Война уже идет, и не "холодная", как вы говорите, а самая настоящая, "горячая". Битва с ИГИЛ. Ее ведут с использованием самых современных вооружений, включая "дроны", космическую разведку и прочее. И масштабы этой войны на наших глазах расширяются. Потому что наряду с "Исламским государством" к фронту подтягиваются прочие экстремистские организации, например "Боко харам" и другие.
Я бы сказал, что это религиозная война, нечто подобное было в Европе в средние века, когда сошлись католики и протестанты. Теперь это противостояние воинствующего ислама со всем остальным миром.

Тогда я должен вспомнить, что вы начинали свою научную деятельность как футуролог. И кому как не вам адресовать вопрос: каким будет наш мир, скажем, через 20 лет?
Милош Земан: Я верю в прогресс. Он носит нелинейный характер, и говорить о нем следует со множеством оговорок. Однако жизненный уровень станет выше. Появятся новые технологии, станет гораздо выше производительность труда. Но при этом напряжение между отдельными государствами останется на том же уровне. С другой стороны, я верю в то, что этот срок - в 20 лет - окажется достаточным, чтобы победить международный терроризм.
Как бы вы прокомментировали планы по размещению элементов американской системы ПРО в странах Восточной Европы?
Милош Земан: Раньше американцы, говоря о системе ПРО, утверждали, что она развертывается в ответ на угрозу, идущую от Ирана. Может быть, это было и так. Но теперь, после снятия санкций с Ирана, я не полностью уверен в том, что этот противоракетный щит необходим в Европе. Да, иранцы, конечно, имеют свои баллистические ракеты. И никто точно не знает, есть ли у них свое ядерное оружие. Но сейчас такой щит здесь не нужен.
Вы многое делаете для развития экономических связей Чехии с неевропейскими и неатлантическими странами. Недавно принимали в Праге китайского лидера. Это чистой воды прагматизм, желание освоить перспективные рынки или нечто большее, скажем, часть вашей геополитической стратегии?
Милош Земан: В ответ могу только повторить тезис Шарля де Голля: стратегия политики по всем азимутам. Вот так.
По-прежнему ли закрыты двери вашей резиденции для американского посла в Праге?
Милош Земан: Да, они постоянно закрыты, и вы знаете почему.
Кто же не знает эту историю? Г-н Шапиро рекомендовал вам в прошлом году отказаться от поездки в Москву на торжества в связи с 70-летием Победы над фашизмом. Вы сочли это недопустимым. И что же, у него нет теперь никаких шансов?
Милош Земан: Почему? Как турист он имеет возможность в любое время посещать Пражский Град.
Пойдет ли президент на второй срок?
Вы очень популярный человек не только в Чехии, но и в России. Людям нравится ваша независимость, ваши суждения и ваши поступки без оглядки на Брюссель или Берлин. Но, с другой стороны, все это вызывает острую критику со стороны ваших политических оппонентов. Что помогает вам держать удар?
Милош Земан: Если иметь в виду некоторых оппонентов, подчеркиваю, некоторых, то помогает простое пренебрежение. В других случаях я не избегаю дискуссий на самые острые темы, обмена аргументами. Это помогает.

Книга, которую вы написали, называется "Как мы ошибались в политике". Какие из своих ошибок вы считаете главными? Или непростительными?
Милош Земан: Иногда это было слишком большое доверие к людям, которые впоследствии это доверие не оправдывали.
Если взять дискуссию по поводу презумпции невиновности, то я колебался вначале, но теперь я за то, чтобы эту презумпцию применять для всех, включая политиков.
Это означает, что вы прощаете всех?
Милош Земан: Нет, не так. Но только независимый и беспристрастный суд может вынести вердикт: виновен ли человек.
Еще один пример, когда я изменил свою позицию. После недавней резни в Париже, когда террористы захватили заложников в культурном центре, я понял, что каждый свободный гражданин должен иметь право на хранение оружия. И даже на его ношение. Если бы в том парижском клубе нашелся человек с пистолетом в кармане, то итог мог быть не таким трагическим.
Уйдя с поста премьер-министра, вы довольно долго находились на "политической пенсии". Многие, как я понимаю, вообще списали вас, не рассматривали как политика, способного занять серьезный пост. Но три года назад вы не просто вернулись, а стали первым всенародно избранным президентом в истории новой Чехии, победив серьезного конкурента, за которым, как говорят, стояла поддержка чуть ли не всех СМИ.
Что вам помогло?
Милош Земан: Мне помогло то, что чехи не доверяют журналистам. Это идет еще с коммунистических времен. У нас говорят так: в газетах и журналах присутствуют три вида информации. Правильная - это дата выхода газеты. Вероятная - это прогноз погоды. Вся остальная - ошибочная.
Вас наверняка уже спрашивают: собираетесь ли вы участвовать в президентских выборах 2018 года? Есть косвенные признаки того, что это не исключено. Например, недавно было опубликовано заключение медиков, согласно которому состояние вашего здоровья "стабильно и соответствует необходимым показателям для баллотирования на второй срок".
Милош Земан: На этот вопрос я всегда отвечаю одинаково: приму решение и сообщу о нем в марте будущего года.
От кого-то я слышал, что вот эти ваши регулярные поездки по регионам и встречи с жителями и есть некая постоянно действующая избирательная кампания.
Милош Земан: Нет, это не так. Это часть моей работы, как президента страны. Я совершаю такие поездки вот уже три с половиной года, то есть с самого начала. О какой же избирательной кампании тогда речь?

А какие вопросы чаще всего вам задают граждане в ходе таких региональных встреч? Какие проблемы волнуют рядовых чехов?
Милош Земан: Это зависит от текущей ситуации - внешней и внутренней. Теперь самый частый вопрос касается мигрантов. Я бы не сказал, что люди боятся. Но озабоченность есть, все хотят избежать негативных последствий, встретить в готовности возможные проблемы.
Любитель крепкого
Если позволите, господин президент, несколько вопросов личного характера. Все знают, что вы не только заядлый курильщик, но также и любитель пропустить рюмочку-другую. Какие напитки вы предпочитаете?
Милош Земан: Чешское пиво, которое, как вы знаете, самое лучшее в мире. Хорошее моравское вино. И отчего же не выпить иногда чего-то покрепче? Это жизнь...
Ваша привычка прибегать к соленым словам и крепким выражениям - это часть имиджа, которому вы следуете как политик, или ваше естество?
Милош Земан: По-моему, надо всегда выражаться ясно и сжато. И некоторые твердые слова этому способствуют. Разве не так?
Есть ли в ваших планах официальный визит в Российскую Федерацию?
Милош Земан: Недавно у нас в Праге был глава Татарстана, и мы договорились, что во время моего визита к вам я обязательно заеду в Казань. Такая же договоренность есть с руководством Екатеринбурга. То есть я бы хотел, как и в ходе своей недавней поездки в Китай, сначала познакомиться с жизнью российских регионов, а уже потом побывать в столице.
Какую книгу вы сейчас читаете?
Милош Земан: Читаю две книги одновременно. Автор одной - чешский социолог Ян Келлер. А другая, не удивляйтесь, принадлежит перу Жюля Верна. Вернулся в детские времена. "Робур-Завоеватель". Иногда надо возвращаться. Это помогает.
...Напоследок я признался пану Земану, что моей любимой книгой (и любимым фильмом) про чехов является "Я обслуживал английского короля" Богумила Грабала. Президент оживился: "Мне тоже нравится". Я продолжил: "Если я сам напишу когда-нибудь книгу про Чехию, то хорошо было бы одну из ее глав назвать так: "Я выпивал с чешским президентом".
Милош Земан все понял с полуслова. Нам принесли пиво, мы сдвинули бокалы.
А почему бы и нет? Иногда и это помогает.
Несколько фактов из жизни чешского президента
С 2002 года вплоть до выборов в 2013 году Земан официально находился на пенсии и проживал в своей пражской квартире как рядовой ветеран.
***
Когда в апреле прошлого года посол США в Чехии Э. Шапиро высказался о нежелательности визита чешского президента в Москву на торжества, связанные с 70-летием Победы, Земан в ответ заявил: "Не могу представить, чтобы чешский посол в Вашингтоне советовал американскому президенту, куда ему ехать. Я не позволю ни одному послу вмешиваться в программу моих зарубежных визитов".
***
Два года назад участники акции протеста в попытке забросать Земана яйцами и помидорами попали по ошибке в немецкого президента Й. Гаука, стоявшего на трибуне рядом с главой чешского государства.
***
Он неоднократно резко высказывался в адрес украинских националистов, а по поводу возведения на пьедестал Бандеры и Шухевича заявил: "Я ни в коем случае не могу поздравить Украину с тем, что у нее такие национальные герои".
***
Во время своего прошлогоднего рабочего визита в США Земан отпраздновал свой 71-й день рождения в русском ресторане Нью-Йорка.
***
Говорят, что он отличается колоссальной работоспособностью и феноменальной памятью. Способен без всяких шпаргалок произносить длинные и содержательные речи. В то же время Милошу Земану свойственна редкостная непрактичность, он, к примеру, будучи депутатом, так и не запомнил расположение кабинетов и коридоров в парламенте и всегда нуждался в провожатом.
***
Его неоднократно штрафовали за курение в неположенных местах. Так, на саммите НАТО в Бристоле Милош Земан курил в номере отеля Radisson Blu, который является целиком "некурящим". За это администрации президента пришлось заплатить штраф в размере 1600 фунтов стерлингов.
***
Свободно говорит по-русски, владеет также английским и немецким.
***
Когда однажды его спросили, как можно снять с должности премьер-министра Богуслава Соботку, президент рискованно пошутил: "Есть два пути. Первый - голосованием. Второй - с помощью автомата Калашникова".