12.02.2016
В Китае нашли ископаемые пельмени
###
***
  На северо-западе Китая археологи нашли пельмени, возраст которых превышает 1,7 тысячи лет, сообщило агентство Синьхуа.

При раскопках в городском округе Турфан (Синьцзян-Уйгурский автономный район) ученые обнаружили три традиционных китайских пельменя "цзяоцзы". Анализ показал, что они пролежали в земле как минимум 17 веков. По оценкам археологов, блюдо могло быть приготовлено в эпоху Троецарствия (220-280 годы) в государстве Вэй, во времена правления древней династии Цзинь (265-420 годы) или в период Южных и Северных Династий (420-589 годы).
Нашли в Турфане и более поздние пельмени, слепленные при династии  Тан (618-907 годы). Они сохранились настолько хорошо, что ученые смогли определить их состав: тесто из пшеничной муки и мясо. Длина каждого пельменя 5 см, ширина 1,5 см, по форме они напоминают полумесяц.
Археологи считают свои находки доказательством того, что кулинарные традиции в древнем Китае распространялось с востока на запад.
Пельмени "цзяоцзы" - одно из любимых блюд традиционной китайской кухни. Обычай есть пельмени в новогоднюю ночь связан с тем, что по форме они напоминают древние золотые слитки династии Мин. Считается, что их присутствие на праздничном столе приносит семье богатство.
Подписывайтесь на основные новости "РГ" в Telegram telegram.me/rgrunews