01.09.2016
Гостям всегда рады
Иностранцы приезжают в Ханчжоу жить и работать
***
Ханчжоу не случайно называют "туристической Меккой Китая". Здесь всегда много иностранных гостей. Но через некоторое время некоторые из них перестают быть гостями, так как остаются здесь жить и работать.  Журналисты China Daily подслушали несколько уличных разговоров, в которых приезжие делились своими впечатлениями о Ханчжоу. Радж Упада, менеджер по еде и напиткам из Индии:
- Чуть больше года я живу неподалеку от Цяньдаоху - Озера Тысячи островов (недалеко от Ханчжоу. - Прим. ред.). Я считаю, это наиболее подходящее место, чтобы жить и работать. Я бы хотел узнать больше о местной культуре и лучше познакомиться с местными людьми.
Тревор Лэмб, футбольный тренер из США:
- Для меня успех означает развитие таких вещей, как некоммерческий любительский футбол. Ханчжоу подарил мне для этого отличную возможность. Здесь я основал футбольный клуб "Синобол". Это стабильность, это поиск новых ресурсов, таких как волонтеры и единомышленники.
Акико Охябу, юрист из Японии:

- Я узнала о чае "Лунцзин", когда изучала чайную культуру еще в Японии. Но только в Ханчжоу после первого глотка этого потрясающего чая я смогла по-настоящему осознать, насколько он вкусный. Он легкий, но обладает особым ароматом. Мои друзья в Ханчжоу относятся ко мне как к члену семьи, и я чувствую себя здесь как дома.
Оксана Коновал, биолог из Украины, победитель конкурса "Премия дружбы озера Сиху" (the West Lake Friendship Award):
- Я была так благодарна, когда мне дали награду, и в тот момент осознала, что это не просто моя личная награда, это награда нашей совместной китайско-украинской команды. Я влюбилась в Ханчжоу.
Лукас Рондес, предприниматель из Швейцарии:
- Китай дает отличный шанс начать собственный бизнес, и предпринимательская среда в Ханчжоу особенно благоприятна, потому что здесь множество возможностей и мощная поддержка правительства.
Гэвин Манро, художник из Великобритании:

- В этом городе искусство повсюду. Это действительно важная вещь в Ханчжоу. В какой бы бар или ресторан ты ни зашел, везде найдется кто-то, кто изучает искусство. Здесь повсюду люди, которые занимаются искусством. Это очень меня вдохновляет.
Рэйчел Эдди, дизайнер из Великобритании:
- Я приехала в Китай, когда мне было 21, и это существенно отличалось от моей жизни в Англии с родителями. Теперь я понимаю, как это непросто. Что мне нравится, так это то, что все здесь постоянно меняется. Я имею в виду, Ханчжоу совершенно изменился за эти годы - здесь теперь столько иностранцев! Мне очень нравится жить тут сейчас.

Тим Клэнси, студент-медик из Австралии:
- Благодаря моему беглому китайскому и учебной атмосфере в университете я могу понимать лекции и проложить свой путь в мир реальной медицины.
Рудольф Тука, фотограф-фрилансер из Франции:
- Интересно гулять по Ханчжоу и фотографировать людей. Мне это нравится. У моего отца во Франции был маленький магазин, очень похожий на китайские лавки. Папа готовил и продавал собственную продукцию в своем магазине. Ханчжоу очень милый, ведь здесь столько мест, куда можно сходить, открыть что-то новое и сделать потрясающий кадр. Это своего рода парк-сафари для фотографа.