01.06.2016
Рунет как мода
Российские дети признаны самыми активными участниками соцсетей
***
Среди всех детей мира российские оказались одними из самых активных посетителей соцсетей. Впереди наших только юные мексиканцы. Далее идут итальянцы, бразильцы и испанцы. На последнем месте рейтинга Китай. Там доступ в глобальные социальные сети ограничен, так как идет государственная фильтрация интернет-трафика. Таковы выводы экспертов Лаборатории Касперского. Они исследовали программы родительского контроля и выяснили, куда ходят дети на своих компьютерах и гаджетах в 12 странах Европы, Америки и Азии.
Должны ли нас огорчать эти итоги? В общем-то нет. Специалисты уверяют, что лидерство наших детей в соцсетях сложилось не из-за того, что они не общаются в реальной жизни, а так как у них большой популярностью пользуются мобильные девайсы, которые можно принести в школу, похвастаться ими. Это мода. И она пройдет.
Тут важно другое. Сайты и домены с вредной для детей информацией, связанной с наркотиками, суицидом и порнографией, по закону на российском просторе Интернета, в Рунете, блокируют. В соцсетях, если кто-то на своей закрытой страничке поместил вредную информацию, ребенок ее прочитает. Здесь блоков не ставят, поскольку это трудно выявить.
Решить проблему могут только родители. Если они будут ходить по тем же адресам, что и дети, обнаружат опасный контент и сообщат в Роскомнадзор, то страничку заблокируют. Еще одна опасность - троллинг.

Это когда на человека оказывается психологическое давление, его унижают, обзывают, травят. Как здесь защитить ребенка? В суде что-либо доказать трудно, поскольку нет, к примеру, шантажа на крупную сумму. Что делать? Учить детей "гигиене" в Интернете. Столкнулся с троллем - "вымой руки", забань его. Но пока урока интернет-грамотность нет в школьной программе.
Достаточно неожиданной оказалась для экспертов и высокая популярность сайтов категории "Алкоголь, табак и наркотики" у юных пользователей в Интернете. Самый большой интерес к этой теме дети проявляют в Великобритании (25,4 процента) и Германии (22,8 процента). В России, к счастью, интересовались такими ресурсами 9,5 процента ребят. При этом активность российских детей в целом в интернет-магазинах довольно низкая. Первые с конца в рейтинге стоят Мексика (2,3 процента) и Россия (3 процента). На первом месте Китай (19,5 процента), а на втором Япония (17,2 процента). В отличие от реальных вещей дети у нас готовы покупать не только игры, но и музыку, видео. Причем скачивают их не задумываясь.

За последние полтора года дети вдвое чаще стали посещать сайты, где можно скачать видео и музыку. На первый взгляд может показаться, что ничего страшного в сайтах такой тематики нет. Но не стоит забывать про нелегальное и вредоносное программное обеспечение (ПО), которое не повредит ребенку, но может быть весьма опасно для компьютера. Так, есть программы, которые записывают себя в оперативную память, и избавиться от них очень сложно, так же как обнаружить. При этом они могут вполне опустошить банковский счет.
В Японии дети чаще смотрят мультфильмы и слушают музыку в Интернете, чем в остальных странах. В России и в Мексике этот показатель самый низкий. В России большинство юных пользователей слушает музыку в соцсети "ВКонтакте". В мире же самым популярным сайтом для просмотра видео и прослушивания музыки является YouTube.
Интересно, что ресурсы с книгами не пользуются популярностью у ребят . Поэтому летом стоит занять их не только играми на компе, но и внеклассным чтением, отмечают эксперты.
Статистика
Родители ставят антивирус
Более 80 процентов российских школьников 6-10-го класса заявили, что родители разрешают им пользоваться Интернетом, где бы они ни находились.
Для защиты юных пользователей родители применяют специальные средства защиты. В числе популярных - установка антивируса (65 процентов), просмотр истории браузера (32 процента) и фильтры родительского контроля (30 процентов). Таковы итоги опроса, проведенного Региональным общественным центром интернет-технологий.