15.02.2016
Минобороны Китая объявило войну коррупции
###
***
  Трепещите китайские коррупционеры. В понедельник им объявила войну китайская армия. Правда, выявлять коррупционеров минобороны Китая будет исключительно в своих рядах.

За коррупцию в Пекине всерьез взялись в 2012 году, когда к власти пришел председатель КНР Си Цзиньпин. Начали с партийных работников и региональных руководителей. Далее Китай выступил с инициативой по созданию глобальной сети антикоррупционного сотрудничества. А официальный Пекин приступил к переговорам с иностранными государствами об экстрадиции беглых чиновников.
Теперь, очевидно, очередь дошла до китайской армии. В понедельник, как сообщает РИА Новости, министерство обороны КНР открыло "горячую линию", позвонив на которую каждый сможет сообщить о случаях коррупции или нарушении воинской дисциплины. Помимо этого Центральным военным советов КНР также принято решение об открытии специального электронного почтового адреса, куда можно присылать информацию о нарушениях.
Между тем

В понедельник официальный представитель МИД КНР Хун Лэй заявил о том, что Пекин не позволит США нанести ущерб своим интересам национальной безопасности. В Пекине, по его словам, считают, что зона действия американской системы THAAD, которую планируют разместить в Южной Корее, намного превышает оборонительную необходимость Корейского полуострова. "Мы серьезно озабочены возможным размещением американской системы THAAD на Корейском полуострове. Зона действия этой системы намного превышает оборонительную необходимость Корейского полуострова… Мы не позволим нанести ущерб своим интересам национальной безопасности. Наши интересы в сфере безопасности должны быть гарантированы", - подчеркнул Хун Лэй. Напомним, ранее сообщалось, что США и Южная Корея начинают переговоры о перспективе размещения в РК системы THAAD в ответ на "усиливающуюся угрозу" со стороны КНДР.