04.12.2016
Блок в помощь
Facebook будет автоматически фильтровать контент
***
Всемирно известная социальная сеть Facebook тестирует систему с элементами искусственного интеллекта для автоматического обнаружения и блокировки нежелательной информации. В частности, ложных сообщений и видеороликов, которые пропагандируют жестокость и экстремизм.  Новость, которую распространили крупнейшие мировые СМИ, сразу стала поводом для многих пользователей и экспертов обвинить руководство социальной сети и лично Марка Цукерберга, основателя Facebook, в попытке ввести цензуру, которая в будущем может "заразить" и другие социальные сети.

Что на самом деле стоит за запуском нового инструмента?
Предполагается, что в первую очередь готовое программное обеспечение пройдет апробацию в Китае. Что касается других стран, то планы по использованию подобного инструмента в них пока не озвучивались.
"То, что делает Марк Цукерберг, - это, как говорится, бизнес и ничего личного", - полагает эксперт в сфере Интернета аналитик ГК "Финам" Леонид Делицын. По его словам, система фильтрации контента нужна социальной сети для того, чтобы зайти в Китай. "Это огромный резерв аудитории, но там Facebook сейчас запрещен, - напоминает собеседник "Российской газеты". - Однако у Цукерберга есть предположение, что, предоставив китайским властям инструмент фильтрации контента (предполагается, что третья сторона - некий цензор в лице китайского аналога нашего министерства связи и массовых коммуникаций будет иметь доступ к системе, если ей делегируют соответствующие полномочия), он добьется снятия ограничений. Это в свою очередь откроет новый ресурс для развития компании".

Как конкретно будет работать система, пока не известно. Хотя вариантов на самом деле не так много, отмечает Делицын. Нежелательный контент либо будет блокироваться с помощью определенных настроек, либо его приоритет просто будет понижен таким образом, что потенциально опасная или вредная информация не будет попадать в поле зрения аудитории.
Facebook и сейчас, кстати, показывает своим пользователям не всю информацию, а только ту, которая потенциально может быть для нас интересна. Однако раньше упреков в том, что социальная сеть готова отойти от заявленного принципа "сделать мир более открытым", в адрес ее основателя не поступало.

По информаци СМИ с новыми планами Facebook оказались не согласны даже некоторые разработчики, которые работали в компании, а теперь заявили о своем уходе из нее.
"В принципе, систему, которую собирается внедрить Facebook, можно назвать цензурой. Но она, если вспомнить историю, и так всегда существовала. Это не то, с чем человечество не умеет жить, - рассуждает Леонид Делицын. - С другой стороны, нормальные адекватные люди и так прекрасно понимают, что какие-то вещи в Интернете распространяться не должны".
Напомним, особенно остро этот вопрос встал после того, как стало известно, что в одной из социальных сетей создавались группы, организаторы которых склоняли подростков к суициду. Недавно история вскрылась, группы ликвидировали, но где гарантия, что нечно подобное не появится снова.
"Сами социальные сети, имея большое влияние на аудиторию, обязаны учитывать этот момент, - считает Делицын. - Но все стоит денег. И немалых, если говорить о модерации и премодерации (способ управления контентом, при котором сообщения пользователей изначально видны лишь узкому кругу модераторов, которые решают, публиковать ли их в открытом доступе или нет - прим. Ред). Захотят ли социальные сети поступиться частью прибыли, вводя такие инструменты, большой вопрос".