13.12.2016
Китай запретил заход военных кораблей Южной Кореи из-за ПРО США
###
***
Власти Китая запретили заход в порт Циндао группе южнокорейских военных кораблей с 600 курсантами военно-морской академии на борту. По мнению южнокорейских СМИ, таким образом Пекин "наказал" Сеул за решение разместить на территории Южной Кореи американские противоракетные комплексы THAAD, а также за подписание соглашения с Японией об обмене секретной военной информацией.  Напомним, что, несмотря на протесты со стороны Китая и России, Сеул и Вашингтон в первой половине этого года подписали соглашение о размещении в Корее комплексов ПРО США THAAD. Кроме того, недавно правительство Южной Кореи приняло решение заключить соглашение с оборонным ведомством Японии об обмене секретной информацией военного характера. Это также было воспринято в Пекине с крайней обеспокоенностью.

"Первоначально мы планировали, что группа наших кораблей, на борту которых проходят практику 600 курсантов военно-морской академии, зайдет с дружественным визитом в порт Циндао. Мы отправили заранее запрос, однако власти Китая в итоге нам не прислали никакого ответа. В результате мы вынуждены были отменить заход в порт и сократить общую продолжительность похода, вернувшись в наш порт Чинхэ 16 декабря", - цитируют местные СМИ слова представителя Командования ВМС Республики Корея. Отсутствие ответа на подобные запросы, как пояснили эксперты, фактически является запретом на заход.
Офицер Командования ВМС РК добавил, что еще в конце марта этого года представители Китая обещали дать разрешение на заход кораблей с курсантами в Циндао, почему этот порт и был включен в маршрут похода.
В Южной Корее считают, что запрет КНР на заход в китайский порт корейских кораблей является одним из ответных шагов Пекина на решение Сеула разместить у себя на территории ПРО США, а также подписать соглашение с Японией об обмене военной информацией. В текущем году корабли с курсантами Кореи посетили в 12 портов в 11 странах мира, включая Россию, США, Японию, Австралию, Новую Зеландию и другие страны.

Однако недавно СМИ Кореи стали утверждать, что Китай начал вводить санкции против южнокорейских компаний, мстя таким образом корейцам за решение разместить в Корее батарею ПРО США THAAD, которая должна прибыть в уезд Сончжу провинции Северная Кенсан уже в мае этого года.
Сегодня, напомним, оппозиция Кореи потребовала от правительства страны отложить реализацию этого решения, передав его на рассмотрение следующей администрации. Эта инициатива была мотивирована депутатами от оппозиционной Демократической партии "Тобуро" тем, что президенту Пак Кын Хе был объявлен 9 декабря импичмент, а потому с реализацией соглашения не стоит торопиться.