05.02.2016
В Китае восемь человек погибли при взрыве на фабрике фейерверков
###
***
  
На юге Китая произошел взрыв  на заброшенной фабрике по производству пиротехники, передает ТАСС. Погибли как минимум восемь человек и еще девять получили различные ранения.
Сообщается, что взрыв произошел в городе Мачан (округ Аньшунь) в южной провинции Гуайчжоу. Причиной стало неосторожное обращение рабочих с взрывоопасными отходами, которые они пытались утилизовать.
Это не первый подобный случай в Китае. Две недели назад в городском округе Кайфэн (провинция Хэнань, Центральный Китай) при аналогичном взрыве погибли десять и пострадали семь человек.