17.12.2016
В Москве обсудили сотрудничество РФ и КНР в информационной сфере
###
***
 В Москве состоялся вечер, организованный Деловым клубом "Москва-Пекин. Две страны - одно дело". В ходе мероприятия были подведены итоги налаживания сотрудничества России и Китая в информационной сфере. На вечере присутствовал посол КНР в России Ли Хуэй, генеральный представитель Китайского комитета содействия международной торговле и Китайской палаты международной торговли Сюй Цзиньли, директор Института Дальнего Востока РАН Сергей Лузянин.

В частности, посол КНР в своем выступлении отметил важность развития делового сотрудничества двух стран.
На вечере была презентована информационная программа "Шелковый путь" китайского новостного государственного агентства Xinhua.
"Российской газете" и ряду других российских СМИ от имени Делового клуба была вручена благодарность за активное освещение российско-китайских отношений.