23.06.2016
Лидеры России и Китая провели отдельную встречу перед саммитом ШОС
###
***
В субботу президент России Владимир Путин отправится из Узбекистана в Пекин, где состоятся переговоры с китайским коллегой, но перед заседанием ШОС в Ташкенте лидеры все равно встретились, чтобы переговорить и о развитии этой организации, и о двусторонних отношениях. 

Прежде всего российский президент выразил соболезнования в связи с тем, что в провинции Цзянсу из‑за торнадо погибло очень много людей. "Вы сейчас мне только что об этом рассказывали. Мы сожалеем об этом и приносим свои соболезнования", - сказал он.

Владимир Путин поблагодарил Си Цзиньпина за слова сочувствия, которые тот направил в связи с гибелью детей в Карелии. "Мы всегда переживаем такие события. Знаю, что китайский народ справится, конечно, с этой бедой, но а семьям погибших мы выражаем самое глубокое сочувствие еще раз", - сказал он.
Россия придает большое значение развитию отношений на многосторонней основе, в том числе в рамках Шанхайской организации сотрудничества, перешел к деловой части президент.
Подготовлен целый ряд документов. Из важнейших событий саммита - принятие обязательств Индией и Пакистаном в связи с их полноформатным присоединением к нашей организации, и Путин предложил поговорить и об этом.
Визит имеет особое значение, подчеркнул Си Цзиньпин. "Я готов вместе с вами продвинуть идею быть друзьями на веки, укрепить наше политическое и стратегическое доверие, усилить взаимную поддержку", - заявил он, отметив также необходимость сопряжения строительства "Экономического пояса Шелкового пути" и Евразийского экономического союза.