27.05.2016
Официальный курс доллара превысил 66 рублей
###
***
Центробанк повысил официальные курсы доллара и евро на выходные и понедельник, 30 мая. Курс евро вырос на один рубль - до 73,84 рубля, курс доллара - на 84 копейки, до 66,04 рубля. Стоимость бивалютной корзины (0,55 доллара и 0,45 евро), рассчитанная по официальным курсам на выходные и понедельник, увеличилась по сравнению с показателем на пятницу на 91 копейку, до 69,55 рубля.  
Эксперты ожидают, что рубль возьмет паузу в укреплении и новый сезон начнет вблизи текущих позиций. Хотя много по-прежнему будет зависеть от нефти.
Как напоминает старший аналитик "Альпари" Вадим Иосуб, благодаря резкому сокращению запасов сырой нефти и нефтепродуктов в США, информация о котором была опубликована вечером в среду, уже в четверг ценам на "черное золото" удалось превысить психологически важную отметку в 50 долларов за баррель марки Brent. Тем самым, они обновили максимумы с первых чисел ноября прошлого года.
Кроме того, нефть накануне получила поддержку от новостей, поступивших из Китая. По данным, опубликованным системой мониторинга цен на нефть агентства Синьхуа, по состоянию на конец апреля складские запасы сырой нефти в Китае, за исключением стратегических запасов страны, сократились на 3,7 процента по сравнению с мартовским показателем. Однако закрепиться на этой территории ценам не удалось.
После достижения нефтью отметки 50,5 доллара, фиксация прибыли покупателями привела к коррекции цен до 49,3 доллара. На сегодняшней утренней сессии, после неуверенной попытки роста, цена на "черное золото" снизилась к отметке 48,8 доллара за баррель.

Валютная пара EUR/USD после высокой волатильности накануне, закончившейся ростом европейской валюты, с утра торговались в диапазоне 1,1180-1,1200, но не удержалась на этом уровне и отправилась к 1,1175. Появившаяся после публикации протоколов апрельского заседания ФРС уверенность в росте ключевой ставки уже на ближайшем, июньском заседании американского регулятора, оказывает достаточно серьезную поддержку доллару против других валют. Кроме того, если речь еще недавно шла о том, что до конца года ключевая ставка ФРС может быть поднята в лучшем случае два раза, то сейчас уже несколько представителей ФРС заявили, что шагов по повышению ставки будет "два - три".
"Сегодня должны выйти достаточно важные публикации предварительных данных по ВВП США за первый квартал и индекс расходов на личное потребление американцев. Позже состоится выступление главы ФРС Джанет Йеллен. Это может добавить до конца дня волатильности на мировых валютных рынках", - полагает Иосуб.
Российский рубль на фоне падающей нефти начал сегодняшние торги с понижением на самом открытии, после чего торговался достаточно спокойно в диапазоне 65,9 - 66,2 рубля за доллар и 73,6 - 73,9 - за евро. "Можно предположить, что на следующей неделе нефтяные цены после бурного роста, который длится с конца января, возьмут паузу и попытаются накопить силы перед очередной атакой уровня 50 долларов за баррель. В такой ситуации сильного укрепления рубля ждать не стоит, и он, вероятнее всего, встретит лето вблизи значений 66-67 рублей за доллар и 74 - 75 рублей за евро", - прогнозирует эксперт.