02.09.2016
Открылся Восточный экономический форум
###
***
 

Во Владивостоке начал работу Восточный экономический форум (ВЭФ). Он проходит под девизом "Открывая Дальний Восток: возможности для инвесторов".
Для участия в нем в Приморье съехались около 2,5 тысячи гостей из 28 стран мира - Китая, Японии, Южной Кореи, Индии, Вьетнама, Австралии, США, Сингапура и других. Они обсудят предложения для инвесторов, механизмы и инструменты поддержки предпринимателей, как реализуемые, так и только готовящиеся к реализации инфраструктурные, сырьевые и энергетические проекты. В ВЭФ примут участие топ-менеджеры 57 иностранных компаний, первые лица более чем 200 российских компаний. В рамках форума запланировано 57 мероприятий, 52 сессии и несколько межстрановых бизнес-диалогов: Россия-Корея, Россия-Япония, Россия-Китай, Россия-Германия, Россия - АСЕАН.

Центральным событием масштабного мероприятия станет панельная сессия с участием президента России Владимира Путина, премьер-министра Японии Синдзо Абэ и президента Республики Корея Пак Кын Хе. Кроме того, на полях форума состоятся переговоры главы российского государства с премьер-министром Страны Восходящего солнца.
Открывая второй Восточный экономический форум полпред президента РФ в ДФО Юрий Трутнев напомнил, что Дальний Восток - уникальная часть АТР, богатая природными ресурсами, лесом, чистой водой. Он подчеркнул, что здесь создана конкурентная модель преференций, налоговых, административных льгот.
- Все инструменты господдержки уже работают, - сказал полпред, подчеркнув, что за год на Дальнем Востоке появилось более 300 новых проектов, - в свободном порту Владивосток, в территориях опережающего развития. - Процесс конкуренции за финансовые ресурсы бесконечен. Мы подготовили презентацию  "Новейшие ресурсы Дальнего Востока". За 36 месяцев произошло 36 событий, улучшающих жизнь Дальнего Востока. Готовились новые предложения, внедрялись новые законы. Мы будем продолжать создавать новую историю Дальнего Востока, - обратился он к участникам форума.
Дальневосточные регионы представляют на ВЭФ 111 проектов разной степени готовности. Из них 34 отобраны минвостокразвития РФ для демонстрации целевым группам инвесторов. К подписанию готовы более 130 соглашений на сумму порядка триллиона рублей.
Напомним, год назад на первом форуме было заключено около 80 соглашений на общую сумму в 1,3 триллиона рублей. Основной задачей ВЭФ-2015 была демонстрация возможностей регионов Дальнего Востока и новых механизмов экономического развития.
Сегодня все эти инструменты уже реализуются.
- Общее количество проектов приближается к 300, объем инвестиций ушел за 1,16 триллиона рублей. Уже сегодня эти проекты приносят десять процентов прироста инвестиций на Дальнем Востоке, обеспечивают положительное развитие экономики, обеспечивают значительное влияние на миграционные процессы, - заявил Юрий Трутнев.
Между тем

Пилотным днем форума стало 1 сентября, когда состоялись первые встречи и было заключено несколько соглашений. Среди них - соглашение о сотрудничестве, которое подписали глава Федерального агентства по туризму Олег Сафонов и директор Фонда "Росконгресс" Александр Стуглев. Целью соглашения является развитие экономического потенциала и укрепление имиджа России, содействие международному позиционированию России, создание эффективной коммуникации между экспертными сообществами, деловыми и политическими элитами. Кроме того, Корпорация развития Дальнего Востока подписала соглашения с 21 резидентом особых экономических режимов, действующих в ДФО, на 24,6 миллиарда рублей. Из них 18 проектов будет реализовано в рамках свободного порта Владивосток и три проекта на территориях опережающего развития.
Также 1 сентября открылся фестиваль "Улица Дальнего Востока" на набережной бухты Аякс. Свои павильоны представили все регионы ДФО, постаравшись с их помощью наглядно рассказать о себе.