24.02.2016
СМИ: Китай направил истребители в район спорных островов
###
***
  Китайские истребители направлены в район спорных островов в Тихом океане. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на американские СМИ.
По данным телекомпании Fox News, боевые самолеты находятся на том же острове в Южно-Китайском море, где ранее были размещены нескольких комплексов ПВО.
Власти КНР несколько десятилетий ведут спор с некоторыми странами региона по поводу территориальной принадлежности ряда островов, на шельфе которых были обнаружены значительные запасы углеводородов.