21.04.2016
КНДР потребовала встречи со сбежавшими на Юг официантками
###
***
 Весьма неожиданный ход предприняли власти КНДР по поводу скандала со сбежавшими в Южную Корею северокорейскими официантками. Пхеньян потребовал личной встречи перебежчиц с семьями, выразив готовность направить родственников даже в Сеул. КНДР уверена, что девушек похитили спецслужбы Юга.
Напомним, что 7 апреля в Южную Корею через третью страну из Китая прибыли 13 сотрудников северокорейского ресторана, среди которых было 12 молодых девушек и один мужчина. По версии южнокорейских властей, все они решили уйти на Юг, так как узнали правду о жизни Южной Кореи и не хотели возвращаться на родину. При помощи властей Юга они смогли покинуть Китай и через Малайзию добрались до Республики Корея. Инцидент вызвал много спекуляций. КНДР затем обвинила Сеул в похищении своих граждан, потребовав их возвращения. Весьма смелый дипломатический ход Пхеньяна был озвучен Центральным телеграфным агентством Кореи через заявление представителя ЦК Красного Креста КНДР. В нем подчеркнуто, что "семьи похищенных наших дочерей требуют личной встречи с ними". Пхеньян при этом заявил, что "ради встречи родственников с их детьми мы готовы направить наших граждан в Пханмунчжом (пункт на межкорейской границе - прим. "РГ") или, если это необходимо, в Сеул".

Одновременно южнокорейскую сторону предупредили, что если она откажется в организации встречи, то это будет признанием факта похищения северокорейских граждан. Впрочем Пхеньян тут же дал понять, что он думает по поводу инцидента. Неоднократно отмечено, что девушек похитили спецслужбы Юга.
"В случае если наше требование о личной встрече не будет принято и наших граждан продолжат удерживать и не возвратят, то мы, как и предупреждали, различными способами, включая ударами по организатору похищения Чхонвадэ (администрация президента Южной Кореи - прим. "РГ"), развернем войну возмездия", - предупреждает КНДР власти Южной Кореи.

Отметим, что ранее семь официанток из того же ресторана, которые не последовали примеру беглянок, вернулись в КНДР и дали интервью американскому телеканалу CNN. Они заявили, что 12 официанток были похищены и это, по их версии, стало делом рук властей Южной Кореи, от имени которых выступил южнокорейский бизнесмен. Впрочем, не обошлось и без предательства со стороны северян. Организатором похищения со стороны КНДР назван тот самый единственный мужчина, который также перешел на Юг. Как считают в Сеуле, он скорее всего был сотрудником спецслужб КНДР и должен был наблюдать за девушками во время нахождения  за границей.
Отметим, что по поводу реальных причин побега ходят разные слухи и в самом Китае. Среди версий есть и слухи о денежных проблемах у этого самого мужчины, который и подбил остальных на побег. В Сеуле признают, что уход такой крупной группы северокорейцев был невозможен без активной помощи южнокорейских спецслужб, но подчеркивают, что перебежчиков никто не похищал, а они сами изъявили желание уйти на Юг. У всех сбежавших в КНДР остались семьи и родственники.