23.04.2016
Российские керлингисты стали чемпионами мира по дабл-миксту
###
***
 Смешанная сборная России по керлингу стала чемпионом мира в дисциплине "дабл-микст" (смешанные составы "мужчина плюс женщина"). В финале завершившегося в Швеции турнира наши спортсмены победили Китай - 7:5.
Чемпионами мира стали Александр Крушельницкий (ШВСМ по зимним видам спорта, Санкт-Петербург) и Анастасия Брызгалова (спортивный клуб "Адамант", Санкт-Петербург). Возглавлял тренерский штаб Василий Гудин, помогали ему Даниэль Рафаэль и Владимир Собакин.
В чемпионате мира приняли участие 42 команды, которые на предварительном этапе были разделены на шесть групп по семь сборных в каждой. Вот результаты России на этой стадии: Шотландия - 8:9, Катар - 26:0, Эстония - 6:5, Уэльс - 9:4, Бразилия - 8:2, Чехия - 8:7.

Затем состоялся плей-офф, где россияне последовательно обыграли Словакию (10:2), Финляндию (8:7), США (8:6) и Китай (7:5).
- Финал получился психологически очень сложным. У нас был опытный и сильный соперник, но наша команда не уступает по мастерству сборной Китая, - цитирует главного тренера победителей Василия Гудина официальный сайт Федерации керлинга России. - Оба соперника допускали ошибки и пытались взять инициативу ведения игры. Мы смогли получить небольшое преимущество в счете - это и стало ключевым фактором и помогло нам одержать победу. От лица команды я благодарю всех, кто болел и поддерживал нас. Этот чемпионат мира был важен, ведь здесь разыгрывались квалификационные очки. Я рад, что нам удалось завоевать максимально большое количество баллов.