10.08.2016
Прошли по краю бревна
Российские девушки выиграли "серебро" в спортивной гимнастике
***
Сборная России по спортивной гимнастике завоевала вторую медаль в Рио. В женских командных соревнованиях Алия Мустафина, Седа Тутхалян, Ангелина Мельникова, Дарья Спиридонова и Мария Пасека выиграли "серебро", повторив таким образом результат мужчин. 

Лишь раз наши девушки оставались в этом виде без медали. Было это в  2008 году в Пекине. Правда, и о золотых медалях мы давно забыли -  последний триумф датируется 1992 годом, когда объединенная команда СНГ  выступала под олимпийским флагом. Теперь в женской спортивной гимнастике  тон задают американки, которые побеждают на всех значимых стартах.
Сборная США и сейчас, надо признать, показала просто запредельный  уровень. И никаких сомнений в своей победе не оставила - американки  выступали с огромным запасом и боролись, по сути, с самими собой. Зато  битва за "серебро" и "бронзу" развернулась жесточайшая.
Наши девушки, начав с любимых брусьев, вышли на второе место. Но юная  Ангелина Мельникова упала с бревна, и россиянки переместились на третье  место вслед за Китаем. А после вольных упражнений, где крайне трудно  получить высокие оценки, пропустили вперед еще и Японию. Все решилось в  последнем запуске, причем самым счастливым для нас образом. Китаянка Юи  Мао грубо ошиблась на вольных, и это позволило нашей сборной обойти  Китай на самом финише за счет шикарного опорного прыжка от чемпионки  мира в этом виде Марии Пасеки - у России 176,688 балла против 176,003 у  представительниц Поднебесной. Японки же на бревне оказались небезгрешны.  Итоговое преимущество США над остальными оказалось впечатляющим -  184,897 балла.

Пожалуй, изо всей пятерки наших прекрасных девушек наибольший вклад в  это "серебро" внесла олимпийская чемпионка и призер Лондона, капитан  команды Алия Мустафина. На всех снарядах она отработала практически  идеально. После церемонии награждения корреспондент "РГ" пообщался с  Алией.
Алия, вы почти не улыбаетесь. Какие чувства испытываете?
Алия Мустафина: Хочется лечь и полежать (улыбается). Ну, конечно, я  безумно счастлива, что у нас так получилось, что мы выиграли "серебро".  Мы боролись до последнего, и за счет этого получили свою медаль. Я очень  рада.
Вы чувствовали, что не имеете права на ошибку, и даже за маленькие помарки наказывать будут строго?
Алия Мустафина: Конечно, чувствовали. Знали это, и все старались не  допускать ошибок. На самом деле когда выходишь на старт командных  соревнований, ты на любом турнире не должен делать ошибок. Потому что  любая из них может привести к потере медали. Но я не назвала бы это  давлением. Это нормально.

После ошибки Ангелины Мельниковой на бревне насколько трудно было собраться и выполнить свою программу без ошибок?
Алия Мустафина: Не было тяжело. Да, Ангелина ошиблась, но я знала,  что мне надо выходить, и делать еще лучше, чтобы как-то ее ошибку  компенсировать.
После третьего снаряда опустились на четвертое место. О чем думали в этот момент?
Алия Мустафина: Я говорила всем девочкам, что мы должны бороться до  конца и не расслабляться до последней секунды. Мы продолжали верить.
В последнем запуске японки шли на бревно, китаянки на вольные, а у  вас был опорный прыжок. То есть изначально можно было рассчитывать  конкуренток обойти?
Алия Мустафина: Да, мы знали, что нам будет попроще получить высокий  балл, чем за бревно или вольные. Поэтому нам было чуть проще.
Вам тяжелее сейчас, когда вы уже выступаете в роли олимпийской чемпионки, или в Лондоне, на ваших первых Играх?
Алия Мустафина: На самом деле и там было тяжело, и здесь. В Лондоне  была моя первая Олимпиада, тоже надо было за команду выступать,  приносить медали стране. А сейчас, зная, что у меня были в прошлом  победы, я не должна выступать хуже. Получается, здесь на мне вся  команда. И ради них я держусь, стараюсь, терплю.
Ощущаете себя настоящим капитаном?
Алия Мустафина: Да. Я стараюсь поддерживать девочек. Но мне это не в тягость.
На что рассчитывали в командном соревновании изначально?
Алия Мустафина: Ожидали достойного выступления, у нас это получилось. Боролись за медаль.

Сейчас американки задают тон. Сможете в будущем отобрать у них титул?
Алия Мустафина: Сейчас американки явно сильнее нас. Но я думаю, что в будущем мы будем бороться уже и за первые места.

