02.09.2016
Владимир Путин осмотрел выставку дальневосточных ТОР
###
***
 

Президент России Владимир Путин осмотрел выставку, на которой представлены возможности и планы создания предприятий на территориях опережающего социально-экономического развития, созданных в Дальневосточном федеральном округе (ДФО). Об этом сообщает РИА Новости.

Президенту показывал выставку его полпред в ДФО - вице-премьер Юрий Трутнев. Он рассказал о двух первых, уже проинвестированных проектах российско-китайского фонда агропромышленного развития на Дальнем Востоке, где 90 процентов капитала формируют китайские инвесторы, а десять - российские. Юрий Трутнев также обратил внимание Владимира Путина на осуществление программы по выдаче дальневосточникам одного гектара земли, которая оказалась непроста в исполнении, а также напомнил о принятых законопроектах по рыболовству и туризму.
- Мы уже сейчас готовы представить планы к будущему форуму отдельно по территориям опережающего развития, свободному порту Владивостока, проектам. Мы исходим из того, что в целом мы должны выйти на сумму инвестиций через год - два триллиона 900 миллиардов рублей, - цитирует агентство Юрия Трутнева.
Затем глава государства осмотрел стенды, где губернаторы рассказали ему о самых успешных проектах в регионах.
- В Комсомольске-на-Амуре представлены проекты, которые сегодня заявлены. Уже 43 резидента есть, общая сумма инвестиций предполагаемых - 50 миллиардов, зарегистрированы уже 19, которые в работе, - сказал президенту глава Хабаровского края Вячеслав Шпорт.
По его словам, осенью начнется строительство завода по изготовлению компонентов для самолетов. Кроме того, в Хабаровске уже есть проект японской компании по выращиванию овощей, и в рамках Восточного экономического форума планируется продлить соглашение о сотрудничестве.

Шпорт также пригласил президента на чемпионат России по дзюдо, который пройдет в Хабаровске.
- Только 5-го из Китая вернусь, а вы хотите, чтобы уже 8-го в Хабаровск приехал? - спросил Путин.
- Мы хотим, а решение принимайте вы, - передает агентство диалог президента и губернатора.
Путину также рассказали о проектах в ТОРах "Михайловский" (Приморье), "Белогорск" (Приамурье), "Камчатка" и "Кангалассы" (Якутия) и о работе Агентства Дальнего Востока по привлечению инвестиций и поддержке экспорта.
Кстати, президенту обещали, что "тигры будут сыты", рассказывая о том, как на Камчатке реализуется проект по экспорту продукции, в том числе свинины, и инвесторы обещают закрыть и российские потребности в мясе.