22.09.2016
Китайцы осудили соотечественника, "отомстившего" Японии за агрессию
###
***
 В китайской интернет-сети микроблогов Weibo, насчитывающей более 500 миллионов пользователей, разыгрался скандал - люди осуждают поступок мужа чемпионки мира по пинг-понгу, обладательницы многочисленных золотых медалей Ван Нань.
Ее муж написал в китайской соцсети, что во время пребывания в Японии он при отъезде из гостиницы 18 сентября оставил открытым кран с водой. "Это была моя месть за вторжение Японии в Китай 85 лет назад, - объяснил он свой поступок. - Кроме того, во время пребывания в Японии я старался не пользоваться японскими товарами".

Чемпионка мира Ван Нань поддержала мужа, написав в Weibo, что "он все сделал правильно. Мы никогда не забудем 18 сентября".
Речь идет о так называем Манчжурском инциденте 18 сентября 1931 года, когда японская армия, использовав в качестве предлога взрыв на железной дороге под городом Мукден (нынешний Шэньян) начала захват Манчжурии.
Хотя в КНР очень болезненно относятся к событиям тех лет, а в ряде городов в память о начале войны с Японией 18 сентября даже включают сирены, поступок мужа вызвал порицание в соцсетях и СМИ.
"История не имеет ничего общего с расточительным использованием воды, - пишут китайские читатели в комментариях к записи "мстителя" - Это просто глупое ребячество".
К скандалу подключилась и китайская газета Beijing Youth Daily. "Это национальный позор, если спустя 85 лет наши сограждане могут выразить свой протест лишь такими ребяческими способами, - сказано в статье. - Это обывательский патриотизм, когда люди теряют здравый смысл. Такие выходки - это, по сути, уничтожение цивилизации и попрание общечеловеческих норм, не говоря уж о бессмысленном расходовании общечеловеческих природных ресурсов".