07.04.2016
Распутать узел
Омские общественники предлагают "заморозить" строительство плотины на Иртыше
***
В Омской области назревает скандал: общественники обнаружили изъяны в строительстве Красногорского гидроузла на Иртыше и предлагают свернуть проект. По их мнению, сооружение может принести региону больше вреда, чем пользы.  На мели
Совсем недавно стройка шла полным ходом, не вызывая особых нареканий. В Водной стратегии РФ на период до 2020 года Омская область отнесена к территориям, испытывающим острый дефицит водных ресурсов. Необходимость возведения гидроузла на Иртыше была подтверждена положительным заключением Главгосэкспертизы, а также распоряжением правительства России о подготовке и проведении празднования 300-летия Омска. Региональные власти утвердили соответствующую целевую программу.

Авторы проекта полагали, что инженерное сооружение избавит Омскую область от дефицита воды в случае активного пользования ресурсами Иртыша Казахстаном, а также Китаем, где ударными темпами идет строительство оросительных каналов. Доводом в пользу проекта стало и то, что из-за обмеления реки уже пострадало судоходство. Даже баржи, чтобы не сесть на мель, ходят загруженными наполовину. Маловодность сводит к минимуму способность реки самоочищаться. По этой причине санитарные врачи уже много лет подряд не открывают купальный сезон.
По данным регионального минпрома, конкурсным экспертам предложили четырнадцать вариантов размещения гидроузла. Но, в конце концов, выбрали Красногорский створ как наиболее экономичный. Проектная стоимость объекта в ценах 2010 года составила более восьми миллиардов рублей. Возводить его предполагалось на условиях софинансирования из федерального и регионального бюджетов.
По условиям госконтракта, строительство гидроузла должны были завершить в конце 2014-го года, однако возникли непредвиденные обстоятельства. Из-за банкротства генподрядчика - НПО "Мостовик" - работы остановились. Котлованы забросили, и теперь, чтобы их не размыло паводковыми водами, приходится выделять из региональной казны уже незапланированные миллионы рублей. А щедрые бюджетные авансы застройщику обернулись долгами и судами.
- Претензии за невыполненные работы к НПО "Мостовик" составили около 1,2 миллиарда рублей, - констатирует министр промышленности, транспорта и инновационных технологий Виктор Белов. - Работы на гидроузле выполнены на 4,5 миллиарда рублей.

Чемодан без ручки
Между тем остановленная стройка, завершение которой с каждым днем дорожает, уже вызывает у общественников скепсис. Это стало очевидно при проведении круглого стола, организованного региональным отделением Общероссийского народного фронта с участием областных чиновников, экологов, географов, представителей правоохранительных органов.
Так, по мнению экологов, место для строительства гидроузла выбрано неудачно. Его возведение втрое замедлит течение реки, и Иртыш попросту зацветет. Эксперты ОНФ, в свою очередь, утверждают, что подъем уровня воды на 3,5 метра подтопит нефтеналивные причалы Омского нефтезавода, находящиеся в прибрежной части золоотвалы, дачные участки, а также старый мусорный полигон Советского округа областного центра. Географы добавляют, что, согласно генплану Омска, до 2025 года вся левобережная пойма Иртыша должна быть застроена высотными микрорайонами. Там и сейчас болотистая местность, а если уровень воды в реке поднимется, придется искусственно наращивать берег. Экономисты же констатируют, что в утвержденную шесть лет назад смету работы точно не уложатся, так как более половины средств уже освоено, а сделать предстоит гораздо больше.

Ученые отмечают и еще одно обстоятельство. С тех пор, как авторы проекта заявили об опасности обмеления Иртыша, прошло уже более десяти лет, однако явных признаков явления все еще не зафиксировано. Мало того, в последние два года регион страдает от обильного паводка, и высокая вода держится до середины лета.
- Нет у нас вододефицита, - делает вывод председатель Омского филиала Территориального фонда геологической информации по СФО Игорь Вяткин. - И промышленное развитие Китая на это не влияет, поскольку регион питают не воды Черного Иртыша, берущего начало в КНР, а притоки, пополняемые постоянными объемами влаги, идущими с Атлантики и Алтая. Причиной же обмеления Иртыша стала промышленная добыча песка, которая существенно "посадила" уровень реки.
Уравнение с неизвестными
Ученые сомневаются не только в экологической, но и экономической выгоде проекта.
- В российской истории строительства плотин на равнинных реках омский проект - единственный, в который не включено ни возведение моста, ни гидроэлектростанции, - поясняет Игорь Вяткин. - Таким образом можно было хотя бы решить транспортную проблему или задачу выработки электроэнергии. Между тем после завершения строительства гидроузел, который не сможет приносить никаких дивидендов, потребует обслуживания, а значит, и новых значительных бюджетных затрат. Так, может, и не стоит завершать эту стройку и не будить лихо, пока оно тихо? Как, например, это сделали в Кемеровской области, где остановили возведение гидроузла, когда поняли, что сланцы шахт и ртутные месторождения могут не выдержать напора воды.
Тем не менее просто бросить объект нельзя - с водой не шутят.

- Основание левобережных конструкций гидроузла требует экстренного укрепления. Да и правобережные надо срочно доводить до ума либо надежно консервировать. Подача электричества на объект осуществляется крайне нерегулярно и это тоже тревожный симптом, - поясняет руководитель рабочей группы ОНФ, депутат омского горсовета Вячеслав Васильев.
По данным регионального минпрома, вместо "Мостовика" заниматься объектом будет другой подрядчик - филиал московской объединенной энергостроительной корпорации "ОЭК-Гражданское строительство". В этом году на усиление сооружений и восстановление системы водопонижения в котловане потребуется почти 365 миллионов рублей.
Что, в конце концов, станется с Красногорской плотиной, сказать пока сложно. Однако общественники склоняются к консервации объекта, мотивируя это тем, что в регионе есть более острые проблемы - те же дорожные и транспортные. А мизерные бюджеты области и города не позволяют выбрасывать на ветер миллиарды рублей.
Строить нельзя бросать
Любопытно, что ни один из трех десятков участников круглого стола не высказался в защиту гидроузла. Никто не вспомнил о засухе, которая периодически охватывает регион. Не задался вопросом: а почему, собственно, регион оказался в числе самых проблемных в Водной стратегии России? Никто не вспомнил слова Иоанна Кронштадтского, пророчившего более века назад: "Омск будет жить до тех пор, пока курица не перейдет Иртыш вброд". И не предложил, как еще можно решить проблему. Впрочем, судя по всему, обсуждение темы будет продолжено.
Кстати, гидроузел после метрополитена и международного аэропорта в Федоровке может стать уже третьим крупным недостроем в Омской области. В какую сумму выльются расходы по консервации, помноженные на годы, экономистам еще предстоит подсчитать. Однако чтобы это произошло, требуется независимая оценка проекта государственными экспертами. И еще неизвестно, простят ли региону бесцельно потраченные деньги.