12.07.2016
По улицам Сочи парадом прошли пять тысяч хористов со всего мира
###
***
 

Более пяти тысяч участников Всемирных хоровых игр, которые проходят в олимпийской столице с 6 по 16 июля, прошествовали по улицам курорта в рамках Парада наций. Всего на вокальную олимпиаду приехали 283 хора из 36 стран.

Стартовало необычное шествие в 18.00 от Зимнего театра, финальной же его точкой стал Южный мол сочинского морского порта. Колонна состояла из несколько тысяч вокалистов из России, Китая, Южной Африки, Кореи, Венесуэлы, Испании и других государств. Каждая группа шагала с флагом своей страны, были среди них и те, кто надел национальные костюмы.
Российские участники пели "Катюшу", вокалисты из Израиля затянули песню Hava Nagila, а конкурсанты из Египта прибыли на игры в костюмах фараонов.
Среди шествующих можно было заметить и коллектив из Армении - хор инвалидов-колясочников. Артисты так хотел попасть на этот парад, что приехали на него прямо из аэропорта.
- Парад наций ознаменовал собой начало второго этапа хоровых игр. На разных площадках пройдут еще 56 концертов, в которых примут участие почти шесть тысяч хористов, - рассказали организаторы.
Напомним, Всемирные хоровые игры проводятся раз в два года. Впервые они состоялись в 2000 году в австралийском Линце. В состязаниях в Сочи принимают участие 12 тысяч человек.
Известно, что на церемонии закрытия игр, которая состоится 16 июля в ледовом дворце "Большой", сводный хор из почти двух тысяч вокалистов споет "Калинку", "Подмосковные вечера" и неофициальный гимн фестиваля - We Are the World Майкла Джексона.