24.05.2016
Центробанк РФ выдал лицензию четвертому китайскому банку
###
***
 Один из четырех китайских банков, работающих в России, получил сегодня лицензию на операции с драгоценными металлами. Об этом говорится в сообщении Центрального банка.
"Банк России информирует о том, что Обществу с ограниченной ответственностью "Чайна Констракшн Банк" выдана лицензия на привлечение во вклады и размещение драгоценных металлов от 24 мая 2016 года № 3515", - сообщил регулятор. Лицензия выдана в связи с расширением деятельности, отмечают там.

Чайна Констракшн Банк является одним из четырех работающих в России китайских банков. Трое других - "Банк Китая (Элос)", Торгово-промышленный банк Китая и "Чайна сельскохозяйственный банк". Все они являются дочками крупнейших финансовых институтов Поднебесной.
Первым китайским банком, открытым в России, стал "Банк Китая (Элос)". Он начал работать в 1993 году. В последние годы активность китайских финансистов в России заметно активизировалась на фоне охлаждения ее отношений с западными странами.