29.07.2016
Клинтон в программной речи заговорила о российской угрозе
###
***
Хиллари Клинтон в последний день работы партийного съезда дала согласие баллотироваться в президенты США от демократов. Таким образом, она стала первой в истории Соединенных Штатов женщиной, которая будет претендовать на пост президента.  
Заметно волновавшаяся Клинтон, которую на сцене поддержала ее дочь Челси, выступила с программной речью, сделав ряд важных заявлений по вопросам внешней и внутренней политики США.
В частности, она заявила, что намерена поддержать силы НАТО "против любой угрозы, с которой они сталкиваются, включая угрозу со стороны России". Также она намерена бороться с "несправедливыми торговыми договорами", упомянув в этой связи Китай, и выразила готовность поддержать американскую сталелитейную промышленность и металлургическую отрасль.

На фоне обвинений со стороны республиканцев, что съезд демократов проигнорировал угрозу со стороны ДАИШ (арабское название запрещенной в РФ группировки "ИГИЛ") и исламского терроризма, Клинтон говорила о глобальных угрозах национальной безопасности. К слову, выступавший перед ней отставной четырехзвездный генерал Джон Аллен, бывший глава американских и международных сил в Афганистане, как отмечает CNN, выступил с мощной речью, в которой пытался убедить делегатов съезда, что Клинтон "точно будет тем главнокомандующим, в котором нуждается Америка".

В части вопросов внутренней политики, Клинтон пообещала повысить налоги для крупных корпораций и выступила против запрета на свободный оборот огнестрельного оружия в США. Она сказала, что намерена быть "президентом всех американцев", вне зависимости от их цвета кожи и богатства.
Как и ожидали эксперты, значительная часть речи кандидата от демократов была посвящена критике ее соперника из стана республиканцев Дональда Трампа. В некоторых моментах, отмечают аналитики, Клинтон не преминула выпустить в адрес своего оппонента "целую порцию ядовитых критических стрел". "Он выступал (на съезде республиканцев) почти 70 минут, а что толку?", - заметила Клинтон. Она обвинила Трампа в "строительстве его обширного бизнеса на спинах рабочих", упрекнула "его в создании связей в Китае, а не в штате Колорадо", и даже в том, что он "носит костюмы, пошитые в Мексике, а не в штате Мичиган".

"Больше всего не верьте тому, кто говорит: "Я в одиночку могу все исправить", - сказала Клинтон, ссылаясь на речь Трампа на прошлой неделе. Она опять поставила под сомнение способность миллиардера быть президентом и верховным главнокомандующим, заявив, что "ему нельзя доверять ядерное оружие".
Напомним, что согласно последним соцопросам в США, кандидат от республиканцев вырвался вперед в электоральном рейтинге популярности: у Трампа 48 процентов поддержки избирателей, против 45 у Клинтон.