10.10.2016
МИД Китая: Си Цзиньпин встретится с Владимиром Путиным в Индии
###
***
 Си Цзиньпин рассчитывает встретиться с Владимиром Путиным на полях саммита БРИКС в индийском штате Гоа. Об этом сообщил заместитель главы МИД Китая Ли Баодун.
"Председатель КНР Си Цзиньпин в ходе саммита БРИКС в Гоа проведет несколько двусторонних встреч, в том числе с президентом России Владимиром Путиным", - цитирует ТАСС представителя китайского внешнеполитического ведомства. По словам Ли Баодуна, в настоящее время обсуждаются детали встречи.
Ли Баодун также заявил, что Си Цзиньпин проведет переговоры с премьером Индии Нарендрой Моди.