31.03.2016
Восточный расчет
Губернатор Приморья Владимир Миклушевский - об инвестициях, Мариинке и детях
***
Как развиваются Свободный порт Владивосток и территории опережающего развития? Каковы перспективы создания новых рабочих мест? А также о санитарной авиации и очереди в детсады "РГ" рассказал губернатор Приморского края Владимир Миклушевский.  Владимир Владимирович, на днях исполнилось четыре года, как вы занимаете пост губернатора Приморского края. Что удалось изменить за это время?
Владимир Миклушевский: Многое поменялось. Когда Владивосток был выбран местом проведения саммита АТЭС в 2012 году, со стороны федерального центра были сделаны миллиардные вложения в инфраструктуру. Город преобразился. Теперь уже кажется, что мосты были всегда, и новый аэропорт, и кампус Дальневосточного федерального университета, ставший одним из лучших в мире. ДВФУ стал важнейшей международной коммуникативной площадкой. Начиная с 2012 года здесь состоялось более 300 мероприятий, среди которых Российская студенческая весна, Туристский тихоокеанский форум, Дальневосточный Медиасаммит. В корпусах вуза в прошлом году успешно прошел Первый Восточный экономический форум - мероприятие президентского уровня, в начале сентября мы готовимся принять форум во второй раз.

Есть результаты и в сфере борьбы с коррупцией. Хочу отметить, что декриминализацией региона пришлось заниматься в первую очередь. Например, в 2012 году в Приморье, самом автомобилизированном регионе страны, остро стоял вопрос с прохождением техосмотра и постановкой автомобилей на учет. Чтобы получить необходимые документы, людям приходилось переплачивать в разы и неделями стоять в очереди. Я лично проинспектировал пункты техосмотра. В результате ситуацию поменяли очень быстро - уже через несколько недель ГИБДД Приморья стала круглосуточно регистрировать транспорт. Услуги постановки автомобилей на учет и техосмотра были разделены, и их стоимость зафиксировалась на уровне, определенном региональным законодательством.
По всему краю стали открываться многофункциональные центры "Мои документы", где люди в режиме "одного окна" могут получить услугу регистрации бизнеса, например, или разрешения на строительство, получения земельного участка. Приморцам теперь не нужно бегать по различным инстанциям, собирать документы. Ликвидирован серьезный коррупциогенный фактор в этой сфере. Кстати, хочу отметить, что в последнем Национальном рейтинге состояние инвестиционного климата в субъектах РФ Приморье было на 48-ом месте (в России 85 регионов), тогда как прошлом году край был на одном из самых последних мест. Наш регион продемонстрировал лучшую динамику роста.
Меня часто спрашивают, как сделать так, чтобы люди доверяли власти? Как искоренить коррупцию? На мой взгляд, здесь все ясно - необходимо, чтобы все решения, касающиеся региона, вырабатывались сообща. Свое видение развития региона надо обязательно сверять с мнением людей. Сегодня в Приморье активно работают Общественная палата и общественные советы, которые участвуют в разработке нормативных актов и законов, на обсуждение которых выносятся все социально значимые проекты. Например, в разработке закона о Свободном порте Владивосток участвовало более 700 региональных экспертов, и во многом благодаря этому в короткие сроки удалось подготовить этот во многом революционный документ. На данный момент создан и уже активно работает Наблюдательный Совет Свободного порта, который возглавил Заместитель Председателя Правительства РФ, полномочный представитель Президента в Дальневосточном федеральном округе Юрий Петрович Трутнев. В Совет вошли представители властей различного уровня, главы муниципалитетов, входящих в состав порта, а также руководители общественных организаций, в том числе объединение работодателей, промышленников и предпринимателей Приморья.

Нам удалось на порядок улучшить ситуацию в сфере здравоохранения. Приморье - край довольно протяженный, расстояния с севера на юг составляют порядка 900 км. Плотность населения на севере края очень невысокая, многие поселения находятся среди тайги. Долгие годы живущие там люди не могли и рассчитывать на квалифицированную, а уж тем более высокотехнологичную медицинскую помощь. А ведь это категорически неприемлемо! В первую очередь, мы по всему краю стали строить фельдшерско-акушерские пункты, где люди могли бы получить первую помощь. Сегодня таких пунктов больше 140.
Также в Приморье появились новые объекты, оказывающие высокотехнологичную медицинскую помощь. Это медцентр ДВФУ и Перинатальный центр, позволяющие лечить таких пациентов, которых раньше приходилось отправлять за пределы края. А с февраля у нас начала работу санитарная авиация: ежедневно, а то по нескольку раз в день, два санитарных вертолета перевозят экстренных больных из районов в медицинские центры. Люди видят, что не останутся один на один со своей бедой, если уж такое случится.

За три года нам удалось ликвидировать очередь в детские сады. Ведь известно, какая это была проблема в стране. Очередь подходила только к школе! Многое изменилось. Но главное, наверное, то, что у жителей изменилась ментальность. Ушло ощущение удаленности, покинутости территории. В 2012 году люди были уверены, что после саммита АТЭС интерес к региону ослабнет. Но этого не произошло. У нас появился современный театр оперы и балета, который теперь стал четвертой сценой знаменитой Мариинки, готовятся здания для филиалов Эрмитажа и Третьяковской галереи, реконструируется владивостокский цирк, который десятки лет даже толком не ремонтировали. Приморцы стали совсем по-другому себя ощущать, планировать жизнь. Произошел поворот в сознании людей.
В Приморье всегда остро стоял вопрос с незаконной вырубкой леса. Древесина много лет эшелонами вывозилась за границу. Остановлен ли этот поток?
Владимир Миклушевский: Тут тоже мы в активном процессе наведения порядка, и за последние два года с правоохранительными органами серьезно продвинулись. Внедряем систему космического мониторинга. Пока она в стадии пилотного проекта. А скоро система выйдет в промышленную эксплуатацию, если коротко, работает она так. Легальный лесопользователь заявляет делянку, которую будет рубить. Делянка выделяется на карте. И с помощью космического мониторинга мы видим, рубится лес на делянке или за ее пределами.
"Черный" лес рубится в подавляющем большинстве случаев зимой, летом его не вывезешь. Наша задача к следующей зиме сделать так, чтобы эта система полностью заработала. Уверен, это положит конец нелегальным рубкам.
В прошлом году в Приморском крае, как и в других регионах Дальнего Востока, начали работу территории опережающего развития (ТОР). Есть уже какие-то результаты?
Владимир Миклушевский: У нас создано три такие территории: "Надеждинская", "Михайловский", "Большой Камень", последняя появилась в начале этого года. Надеждинская - это логистическая, промышленная площадка. У нее есть выход на Транссибирскую магистраль и федеральную автомобильную дорогу. Мощность комплекса - 900 тыс. двадцатифутовых контейнеров в год. Уже заключены первые соглашения о намерениях реализации проектов с рядом инвесторов, а заявки на резиденство подали 18 компаний.
"Михайловский" - это, прежде всего, производство сельскохозяйственной продукции. Там есть несколько крупных резидентов, которые уже построили ряд свинокомплексов, и продолжают строить. Например, компания "Мерси-Трейд", ввела уже в эксплуатацию один свинокомплекс и производит порядка 300 тонн свинины в месяц, второй комплекс находится в завершающей стадии. В самое ближайшее время ТОР будет производить свинины в 11 раз больше, чем весь край в 2012 году! Мясо будет, в том числе, экспортироваться.

В инфраструктуру каждой территории будет вложено порядка пяти миллиардов рублей по соотношению 50 на 50. То есть 50 процентов федерального бюджета и 50 - краевого. Планируется, что только ТОР "Надеждинская" и "Михайловский" обеспечит к 2025 году порядка 10 тысяч рабочих мест с достойной оплатой труда. Вклад в валовой региональный продукт составит порядка 340 миллиардов рублей, а налоговые отчисления - около 40 миллиардов рублей.
Также я бы хотел коснуться и, безусловно, прорывного проекта "Свободный порт Владивосток", который поменяет экономический ландшафт региона. Уже сейчас виден большой интерес бизнеса к Свободному порту. Заявки на резиденство поступают регулярно, на данный момент их порядка 54, из них 38 уже одобрены. 7 компаний уже стали резидентами. Хочу отметить, что заявления подают предприятия различных сфер деятельности: рыбной отрасли, транспортно-логистической, медицинской и даже сельского хозяйства. Мы планируем, что особый режим порта к 2025 году даст нам рост валового регионального продукта более 2,5 раза, столько же составит рост инвестиций в основной капитал. И что не менее важно - на 30% увеличит число занятых в экономике края людей.
Многие мне высказывали опасения, что ТОРы, а уж тем более Свободный порт Владивосток будут недоступными для малого и среднего бизнеса. Так вот - минимальный объем инвестиций для Свободного порта составляет 5 миллионов рублей в течение трех лет, а для территорий опережающего развития - 500 тысяч. Согласитесь, это очень даже подъемные суммы для компаний.
В крае помимо ТОРов и Свободного порта есть еще ряд инвестиционных проектов от нефтегазовых до туристических? Как дела обстоят с ними, ведь не секрет, что в стране кризис и многим регионам приходится что-то откладывать до лучших времен?
Владимир Миклушевский: Инвестиционные проекты находятся в разной степени реализации, мы ничего не замораживаем. Некоторые из них в связи с непростой экономической ситуацией все-таки пришлось отодвинуть.
Что касается завода "Звезда", например, на базе которого возводится современный судостроительный комплекс, то там работы идут полным ходом. И есть очень жесткий контроль над их исполнением со стороны государства. Администрация края занимается там созданием инфраструктуры. Мы будем строить в городе Большой Камень, где расположен завод, три дома за счет средств краевого бюджета и 17 домов с привлечением средств фонда развития Дальнего Востока. Также постоим там детский сад, школу и поликлинику. На базе "Звезды" создан ТОР "Большой Камень", о котором я уже упоминал. Это даст серьезные дополнительные преференции для развития судостроения в крае.
Еще один проект - Восточная химическая компания - планируется к реализации, идет проектирование, но сроки его реализации тоже отодвинуты также в связи с ситуацией в экономике. Реализуется еще один из крупных проектов - производство газохимии, удобрений.
Идет работа и по реализации проекта особой экономической зоны "Соллерс", основанной на одноименном автопроизводстве. За счет бюджетных средств мы будем строить инженерную и энергетическую инфраструктуру, а также трехэтажный индустриальных комплекс. Деньги на это уже заложены - порядка пяти миллиардов рублей.
И, безусловно, одним из важнейших для Приморского края проектов является модернизация международных транспортных коридоров "Приморье-1" и "Приморье-2". Каждый из них - это комплексный проект, включающий несколько этапов, ведь в коридоры входят и морские порты, и железнодорожные пути, и автомобильные трассы, и пограничные переходы. Работа идет, хотя не так быстро, как хотелось бы. Сейчас мы проводим масштабные работы по реконструкции автомобильной дороги Уссурийск-Пограничный-Госграница, поэтапно строится дорога Владивосток - Находка - порт Восточный, входящие в "Приморье-1". Необходимы дополнительные средства, и здесь мы планируем привлечь частные инвестиции. Параллельно ведется работа по модернизации пунктов пропуска, министерство транспорта планирует закончить ее во второй половине года.
Сейчас, в связи с кризисными явлениями, турпоток переориентируется внутрь страны. Хотелось бы узнать, какие новые туристические проекты в крае создаются? И насколько край готов к притоку туристов из других регионов и стран?
Владимир Миклушевский: Крупнейший инвестиционный проект в сфере туризма на Дальнем Востоке - интегрированная развлекательная зона "Приморье", уже принимает туристов. Это одна из четырех существующих в стране, и самая крупная. На данный момент места в отеле бронируются за три месяца вперед, насколько велик интерес. Ежедневно в игорной зоне бывает 550 человек. Среди наших соседей по АТР много азартных людей, они любят игру. И в этом смысле возможности для развития нашей зоны очень велики. Если жители южного Китая могут поехать в казино в Макао, то северного Китая - только во Владивосток. Вы же знаете, что вне специальных зон казино в Китае запрещено.
Первое казино Tigre de Cristal строилось с привлечением частных инвестиций. И примерно 620 миллионов рублей из бюджета мы вложили в строительство инфраструктуры. Инвесторы уже вложили в проект порядка 7,5 миллиардов рублей. Уже в этом году мы ожидаем только от налога на игорный бизнес получить 150 миллионов. В игорной зоне уже работают более тысячи человек. Плюс мы провели конкурсы на три участка под новое строительство комплексов в рамках интегрированной курортной зоны. И сегодня, когда уже есть инфраструктура и первое казино, мы определили сумму вступительного взноса перед началом работ на этих участках в полтора миллиарда рублей. И уже есть инвесторы из Китая. Эти деньги пойдут на дальнейшее развитие инфраструктуры, строительство дорог, энергетику. Мы планируем, что к 2025 году интегрированная развлекательная курортная зона выйдет на полную мощность. К этому моменту будет построено 22 отеля на 6 тысяч номеров, создано порядка 15-20 тысяч рабочих мест только по направлению прямой занятости.
Туризм и внутренний, и въездной - одно из ключевых направлений развития экономики Приморья. Владивосток - уникальный город на карте мира, с огромными возможностями для въездного туризма. В двух часах от приморской столицы живут порядка 400 миллионов человек. Плюс здесь есть огромные возможности для экспорта продукции. На российском Дальнем Востоке население невелико, но Владивосток открывает двери в Азиатско-Тихоокеанский регион. В Приморье с каждым годом открывается все больше туристических маршрутов, строятся новые объекты, появляется больше возможностей посетить известнейшие достопримечательности. Как традиционные, такие, как тисовая роща, гора Пидан, Владивостокская крепость, так и новые, - мосты, культурные объекты, о которых я уже упоминал, спортивные сооружения - "Примринг" и "Фетисов Арена". На север края, например, можно отправится на самолете - путь займет немногим более часа. С прошлого года мы активно развиваем сеть региональных авиалиний, на данный момент самолеты летают по 11 направлениям. Полеты субсидируются из краевого бюджета, так что стоимость билетов вполне доступна - по некоторым направлениям она не превышает 500 рублей.
И хотя понятие "кризис" многие ассоциируют с неприятными явлениями, сложившаяся экономическая ситуация дает нам новые возможности и преимущества. Например, из-за ослабления рубля в Приморье за год вдвое вырос турпоток из Китая. Туристы с удовольствием приезжают к нам, знакомятся с достопримечательностями, а также не прочь приобрести непродовольственные товары и экологически чистые приморские продукты.
Как вы думаете, кто-нибудь поедет за бесплатным гектаром в Приморье?
Владимир Миклушевский: Думаю, да. И приморцы будут пользоваться этой возможностью. Сейчас многие жители центральной России, приезжающие в Приморье, влюбляются в этот регион. Помимо необыкновенной природы, океана, здесь сегодня немало возможностей для самореализации, достойной и комфортной жизни.