25.08.2016
Россия и Китай обсудили график строительства "Силы Сибири"
###
***
 График реализации проекта "Сила Сибири", или восточного маршрута поставок газа, полностью соблюдается: как и предполагалось, поставки газа начнутся в 2019 году. Этот вопрос, наряду с западным маршрутом, или "Силой Сибири-2", обсудили председатель правления "Газпрома" Алексей Миллер и посол КНР в РФ Ли Хуэй.

Стороны подчеркнули, что важно и дальше сотрудничать в таких сферах, как подземное хранение газа, газовая энергогенерация и газомоторное топливо, говорится в пресс-релизе российской монополии. По оценкам "Газпрома", двустороннее партнерство стран продолжает расширяться.
Решение о строительстве газопровода "Сила Сибири" было принято российской стороной в 2012 году, спустя два года "Газпром" подписал договор купли-продажи газа по восточному маршруту с китайской компанией CNPC. Контракт сроком 30 лет предполагает ежегодные поставки в объеме 38 миллиардов кубометров.
Строительство первоочередных объектов должно завершиться в 2018 году, поставки газа стартуют в 2019-м. Как указано в энергостратегии России до 2035 года, в течение ближайших 20 лет отечественные компании должны нарастить экспорт газа в страны Азиатско-Тихоокеанского региона в 8-9 раз. Кроме восточного маршрута обеспечить такой объем позволят западный маршрут (еще около 30 миллиардов "кубов" в год) и завод "Ямал-СПГ".