28.04.2016
Полезная радиация
Облучение увеличит срок годности продуктов
***
Новосибирские физики-ядерщики предлагают пастеризовать продукты безопасным облучением.  Уже в следующем году метод холодной пастеризации должен стать альтернативой химическим консервантам с индексом Е, который тщательно высматривают в составе продукта приверженцы здорового питания. Новаторский для России способ в мире активно используют уже около двадцати лет, и продукты, обработанные таким образом, попадают на прилавки, в том числе российских магазинов. Вот только в отличие от большинства стран в России их никак не маркируют из-за отсутствия соответствующего законодательства.

Между тем специалисты уверены, что подобные маркировки, как и регламенты такой пастеризации, должны действовать и в нашей стране, чтобы потребитель мог отличать эти продукты с первого взгляда, ведь речь, по сути, идет о радиационном облучении пищи.
- Крупнейшая розничная сеть Великобритании Tesco провела исследование, в ходе которого выяснилось, что до 35 процентов всех произведенных в мире продуктов попросту портится на полках магазинов и потребителей. Колоссальные объемы, учитывая, что в некоторых странах Африки, например, до сих пор не решена проблема массового голода, - отмечает заведующий научно-исследовательской лабораторией Института ядерной физики (ИЯФ) СО РАН Александр Брязгин.
По его словам, в мире уже давно занялись этой проблемой, и в большинстве развитых стран успешно применяют метод холодной пастеризации. Новосибирцы поставляют ускорители для этих целей в США, Польшу, Китай, Индию, недавно подписан договор с Южной Кореей. Производятся такие установки в Канаде и Европе. Помимо Новосибирска, их создают еще на трех научно-технических площадках в России. Однако законодательство РФ не готово к внедрению этих технологий на территории страны. Несмотря на то, что в 2016-м вступил в силу межгосударственный стандарт ГОСТ-ISO, разрешающий использовать метод холодной электронной пастеризации продуктов в России, Беларуси, Казахстане, Киргизии, Молдове и Армении, на доработку федеральных нормативов уйдет еще, по меньшей мере, год.
- Конечно, когда речь идет об облучении продуктов, это может пугать потребителей, несмотря на то, что Всемирная организация здоровья, МАГАТЭ и Сельскохозяйственная организация ООН еще в конце 1980-х доказали безопасность этого метода, - поясняет Александр Брязгин. - При энергии пучка в пять МэВ убиваются микробы, бактерии, вредители. Продукт почти не нагревается, как в случае с консервированием, и не теряет вкусовых качеств. Нет никакой остаточной радиации - она исчезает сразу, как только мы выключаем установку, - поясняет ученый.
Однако, по его мнению, нужно уважать мнение людей. На упаковке должна присутствовать особая маркировка, которая давно принята в странах, где холодная пастеризация разрешена. И, конечно, нужна стандартизация ускорителей, чтобы исключить возможность избыточного облучения.

Кроме того, должен быть законодательно утвержден перечень продуктов, для которых будет разрешен такой способ пастеризации.
По мнению ведущего инженера научно-внедренческой фирмы "Центр пищевых технологий" Оксаны Сотниковой, широкое внедрение в России способа холодной пастеризации может занять гораздо больше времени, нежели принятие нормативных актов. Нужно, чтобы покупатели привыкли к новой для себя маркировке и перестали бояться облученной пищи.
- Что касается любого предприятия пищевой промышленности, то оно действует в рамках строгих нормативов и технических стандартов. Ведь речь идет о здоровье людей. Но только разработки соответствующего законодательства мало, важна готовность самих предприятий принять способ холодной электронной пастеризации, должны быть описаны все характеристики продуктов до и после обработки. По опыту других стран очевидно, что это безопасно, недорого, дает большие преимущества на рынке, однако предприятия ориентированы на потребителя, поэтому зависимы от общественного мнения, - отмечает Оксана Сотникова.