11.02.2016,
Исследование: сборы "Пробуждения Силы" в пересчете на душу населения
###
***
 
На сегодняшний день фильм "Звездные войны: Пробуждение силы" с самым большим домашним бокс-офисом за всю историю кинематографа пересек отметку в 900 миллионов долларов после 50 дней в прокате.
К тому же общий доход картины составляет более двух миллиардов. Детище Джей Джей Абрамса пока что находится на третьем месте по мировым сборам, уступая лишь таким гигантам, как "Аватар" и "Титаник" Джеймса Кэмерона, но у него есть все шансы их обойти.

Недавно на ресурсе reddit.com были опубликованы данные о доходе "Пробуждения Силы" в разных странах в пересчете на душу населения.
Первое место занимает Великобритания со сборами в размере 2,71 доллара на человека. При относительно скромных показателях населенности (65 миллионов человек) Британские острова принесли создателям картины более 176 миллионов.

Второе место досталось маленькой Исландии, жители которой, видимо, очень любят ходить в кино. Население размером 332 тысячи человек принесло в кассу более 893 тысячи долларов. Доход на душу населения составил 2,60.
США и Канада, обеспечившие фильму самый большой домашний бокс-офис за все время, заняли третье место - 2,51, что не умаляет их вклада в общую кассу. Бронзовые призеры на данный момент принесли практически половину мирового дохода фильмы (45%).
В Топ-20 присутствуют в основном богатые европейские страны, за исключением Гонконга, который занял девятое место с показателем 1,50, и Японии с АОЭ, замыкающих двадцатку с показателями 0,67 и 0,63 соответственно.
Россия заняла 45-е место с общей кассой в размере более 24,5 миллиона и доходом 0,17 доллара на душу населения, уступив Литве (0,19).
Удивительно скромными кажутся показатели Китая - 0,09. Но это только на первый взгляд. Во-первых, прокат "Звездных войн" начался в Китае всего месяц назад. Во-вторых, эти девять центов на человека на самом деле составляют более 122 миллионов кассы.
Подписывайтесь на наш канал в Telegram: https://telegram.me/cinemacracy