15.06.2016
Обама встретился с Далай-ламой
###
***
 Президент США Барак Обама встретился в Белом Доме с Далай-ламой, духовным лидером Тибета. Об этом сообщил глава пресс-службы президентской администрации США Джош Эрнест.

Он не стал разглашать детали общения двух мировых лидеров, сославшись на закрытый характер встречи, но сообщил, что Обама поблагодарил Далай-ламу за выраженные им соболезнования в связи с массовым убийством в Орландо.
Это была уже четвертая встреча президента и лидера движения за независимость Тибета за последние восемь лет. На этот раз Обама принимал Далай-ламу не в Овальном кабинете, а в одной из комнат на жилой половине Белого дома.
Впрочем, о тематике переговоров можно судить по сделанным параллельно заявлениям Эрнеста. Так, по словам пресс-секретаря, Вашингтон не изменил своей позиции относительно Тибета и продолжает считать его неотъемлемой частью Китая, и напомнил, что США никогда не выражали поддержку движению за независимость Тибета.