31.08.2016
Украина продала крупнейший в мире самолет в Китай
###
***
Китайская компания China airspace выкупила у Украины крупнейший в мире транспортный самолет Ан-225 "Мрия", который был известен, как воздушное судно способное перевозить многоразовый космический корабль "Буран". Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на Центральное китайское телевидение. По данным информационного агентства, компания China airspace и авиаконцерн "Антонов" заключили соглашение о сотрудничестве, согласно которому китайская сторона получает право собственности на самолет Ан-225, а также право пользования чертежами и конструкторскими документами. Сумма сделки не разглашается.

Китайская корпорация намерена организовать выпуск самого тяжелого в мире транспортного самолета уже в первой половине 2019 года.
Необходимо отметить, что Ан-225, спроектированный и построенный в 80-е годы прошлого века в СССР, существует только в единичном экземпляре. Днем рождения "Мрии" считается 30 ноября 1988 года. Первый полет самолет совершил 21 декабря 1988 года.  3 мая 1989 года Ан-225 стартовал с аэродрома Байконур, неся на спине "Буран" массой более 60 тонн. 13 мая того же года та же уникальная транспортная система совершила беспосадочный перелет на расстояние в 2700 километров по маршруту Байконур-Киев. В общей сложности "Мрия" установила 250 мировых рекордов.Единственный самолет, превосходящий Ан-225 по размаху крыла - летающая лодка Hughes H-4 Hercules, которая поднималась в воздух один раз в 1947 году.
Судьбу "Мрии" определил "Буран": в 1994 году космическая программа была закрыта, а потому необходимость в воздушном гиганте отпала. Ан-225, совершивший к тому времени несколько полетов, частично разобрали. Но в 2000 году его восстановили. С 2001 года "Мрия" выполняла коммерческие рейсы.
Справка "РГ" 
Сверхтяжелый транспортный самолет Ан-225 имеет грузовую кабину длиной 43 метра, шириной 6,4 метра и высотой 4,4 метра имеет шесть двигателей Д-18Т. Размах крыла машины - 88,4 метра. Внутри грузовой кабины можно разместить до 80 легковых автомобилей, автосамосвалы типа "БелАЗ". Над грузовым отсеком имеется пассажирский салон, вмещающий до 70 человек. Экипаж самолета состоит из шести человек. Максимальная скорость полета - 850 км/час, максимальная коммерческая нагрузка - 250 тонн. Дальность полета с грузом внутри фюзеляжа - 4500 км.

