12.05.2016
Периметр ответственности
Продовольственной политике не хватает согласованности
***
Сибирские аграрии заговорили о необходимости регионализации экономики, которая, по их мнению, должна сопровождаться постоянством и рациональностью в принятии и реализации федеральных программ.  - Такого внимания со стороны федеральных властей к регионам и поиску региональных точек роста раньше не было, - отмечает заместитель губернатора Томской области по агропромышленной политике и природопользованию Андрей Кнорр. - Однако хочется постоянства в том, что касается федеральных программ. Они не должны зависеть от того, кто приходит в то или иное министерство. А тенденции развития должны определяться не только сверху, но и снизу.

До недавнего времени Россия закупала за рубежом большое количество овощей и фруктов. После начала "санкционной войны" объемы импорта резко снизились, и стало активно развиваться отечественное производство, особенно в тепличных хозяйствах.
- Если посмотреть планы минсельхоза РФ, властей регионов и компаний, занимающихся выращиванием тех же огурцов, то следует ожидать - по крайне мере, на бумаге - полного исчезновения импорта через два года, - отмечает генеральный директор Института конъюнктуры аграрного рынка (ИКАР) Дмитрий Рылько. - Между тем статистика показывает, что уже третий год потребление огурцов в стране сокращается - платежеспособность населения падает. Мы рискуем попасть в ситуацию банального перепроизводства, причем организуем его сами. Такая же ситуация может сложиться и с другими видам продуктов. Сразу вспоминается история с возведением крупного свинокомплекса на Камчатке, где потратили колоссальные средства на строительство объекта с нуля хотя есть регионы, где такие же комплексы проинвестированы на семьдесят процентов, но их не могут достроить из-за нехватки средств.
Такого рода несостыковки возникают сплошь и рядом. Можно привести немало примеров строительства заведомо неэффективных предприятий под лозунгом обеспечения продовольственной безопасности того или иного региона. Строят либо потому, что есть деньги, либо потому, что было "пробито" федеральное финансирование.
- Возьмем ситуацию с красным мясом, которого в России производят недостаточно. Был создан агропромышленный холдинг, в него вложили немалые средства. Можно отчитаться, что потребление красного мяса на душу населения в стране повысилось. Но в Сибири его больше не стало, хотя здесь есть компании, которые производят такую продукцию. За деньги, которые были вложены в проект, они могли бы накормить население всего Сибирского федерального округа. А что произошло в итоге? Почти все федеральные ресурсы отдали одному холдингу, он начал импортировать продукцию в Аргентину, а вопрос обеспечения красным мясом российских регионов не решен. И так же - со всей остальной аграрной продукцией. Крестьяне живут своим умом и расчетами: "Сосед подсолнечник не посеял, а я посею". Региональные чиновники учитывают, естественно, интересы региона. В итоге докатились до того, что просо теперь покупаем в Китае. Кто-то же должен сводить эти векторы воедино, обеспечивать баланс интересов, учитывать логистику регионов. Пусть простит меня "Мираторг", но мы их мясо в Сибирь за несколько тысяч километров не повезем. Нужны внятные расчеты продовольственной нагрузки на каждый регион. Для субъектов федерации должны быть прописаны основные параметры основной номенклатуры продовольственной корзины. Сегодня периметр ответственности и векторы финансовых потоков никто не просчитывает, но мы к этому все равно должны прийти и прекратить нерациональное и даже иррациональное перераспределение бюджета в масштабах страны, - отмечает Андрей Кнорр.

В конечном счете речь идет о необходимости укрепления планового начала в российской экономике и специализации регионов.
- В очередной раз возникают давние вопросы. Как регионам строить отношения с федеральным центром? Как максимально уменьшить зависимость от субъективного фактора? Как от рыночного хаоса не скатиться к административному, который мы мастера сами себе устраивать? Почему у нас не проводят рыночную экспертизу того или иного проекта, не пишут нормальные бизнес-планы, а все сводится к бюрократическому сбору необходимых бумажек? - спрашивает Дмитрий Рылько.
Отсутствие таких экспертиз приводит к тому, что у многих производственников возникают серьезные проблемы и с сырьем, и со сбытом готовой продукции.
- Если зернопепреработчики увидели господдержку в виде экспортных пошлин на зерно, то мы в рамках ВТО получили нулевую экспортную пошлину на сою и продолжающееся снижение пошлин на семя подсолнечника и рапс, - рассказывает Виталий Фефелов, начальник отдела внешнеэкономической деятельности компании "Юг Сибири", являющейся эксклюзивным дистрибьютором ряда сибирских маслоперерабатывающих заводов. - Наши соседи из Поднебесной ведут такую политику, что наша готовая продукция становится неконкурентоспособной. Они активно завозят сою в европейскую часть России. Уже на Урале происходит замещение нашего продукта импортным. Это к вопросу об импортозамещении. Со сбытом - другие проблемы. Мы пытаемся самостоятельно развивать экспорт готовой продукции в Китай, но пограничные терминалы совершенно не приспособлены к наливным маслам. Насколько мне известно, в госпрограмме по развитию торговли между нашими странами не предусмотрена модернизация терминалов для работы с продукцией маслопереработки. Экспорт через морские порты не имеет смысла - слишком долго.
Еще один пример административного хаоса касается сразу двух сибирских регионов. В Республике Алтай не так давно был введен в эксплуатацию завод по производству протеина. В прошлом году было выпущено семьдесят тонн продукции. Но даже с таким небольшим объемом встал вопрос: куда его девать?
- Еще на стадии планирования производства мы заявили о своей позиции: зачем строить такой завод, если в Республике Алтай нет ни килограмма шрота? Все равно построили, потратив 1,2 миллиарда рублей, - вспоминает вице-губернатор Алтайского края Александр Лукьянов. - После этого от вышестоящих инстанций пошли письма с директивами: обеспечить завод шротом по фиксированной цене, взамен забирать протеин. И какая тут будет экономика, если шрот до завода везти 350 километров? Не нужен Алтайскому краю протеин с такой высокой ценовой составляющей. Мой прогноз: завод в лучшем случае проработает еще год и дойдет до банкротства. В худшем случае на его проходной повесят замок, потому что семьдесят тонн протеина в год - это ничто. Мы по-соседски не можем договориться, что же говорить про всю Россию? И если мы не начнем просчитывать каждый свой шаг, если не будет соответствующей координации желаний и усилий, то в каждом регионе будут стоять такие вот протеиновые заводики.

О необходимости производственной координации, как между регионами, так и внутри каждого из них, говорят давно и на разных уровнях. Помимо прочего, речь идет о своевременном и квалифицированном информировании аграриев о той или иной рыночной ситуации. Крестьянин должен знать, какие риски его ждут.
- В конце зимы мы собирали в Омске совещание, посвященное проблемам овощеводства и картофелеводства. Выяснилось, что наши сельхозпроизводители не знали о сумасшедшем переизбытке по некоторым позициям. Думаю, то же самое будет с чечевицей и соей, которой сейчас все бросились заниматься, - прогнозирует министр сельского хозяйства и продовольствия Омской области Максим Чекусов.