01.02.2016
Нефть подешевела из-за снижения деловой активности в Китае
###
***
  
Цена на "черное золото" пробила вниз уровень в 40 долларов за баррель. Об этом свидетельствую торги на бирже ICE Futures в Лондоне. Аналитики связывают падение цен на нефть с плохой макроэкономической статистикой из Поднебесной.
Котировки мартовских фьючерсов на эталонную североморскую марку нефти Brent на утро понедельника опускались на 1,7 процента до отметки в 35,39 доллара за баррель. А цена на западно-техасский эталон "черного золота" марки WTI с поставкой в марте на товарной бирже NYMEX в Нью-Йорке утром понедельника также снижались на 1,5 процента до 33,13 доллара за баррель. Таким образом, за прошедший январь нефть упала в цене на 9 процентов.
Как указывают эксперты, нефть дешевеет из-за того, что официальный индекс менеджеров закупок (PMI) для перерабатывающей промышленности Китая (основного потребителя углеводородных энергетических ресурсов) в прошедшем январе понизился до 49,4 пункта с декабрьских 49,7 пункта. Аналитики, опрошенные The Wall Street Journal, ожидали меньшего снижения - до 49,6 пункта.