05.11.2016
Россия и Китай укрепят сотрудничество в атомной сфере
###
***
 Премьеры России и Китая могут принять совместное заявление о сотрудничеству в атомной сфере. Об этом заявил журналистам вице-премьер правительства, глава аппарата кабмина Сергей Приходько. По словам чиновника, которого цитирует ТАСС, документ "на финальной стадии согласования".

Премьер-министр РФ Дмитрий Медведев и премьер Госсовета КНР Ли Кэцян должны подписать этот документ на встрече в Санкт-Петербурге 7 ноября. Но, как заверил Приходько, это никак не связано с развитием ядерного сотрудничества РФ с США, в частности, с приостановкой договора об утилизации избыточного оружейного плутония. Глава аппарата напомнил, что сотрудничество с Китаем в этой сфере стартовало "задолго до всех этих санкционных столкновений".
По его словам, готовящееся заявление "подводит итог и открывает новые возможности для сотрудничества (Москвы и Пекина) в этой отрасли и актуализирует некоторые проекты".
