02.06.2016
На финишной прямой
ЦУП ВСТО приступил к завершающему этапу расширения пропускной способности нефтепровода "Сковородино - Мохэ"
***
Началась реализация четвертого этапа инвестиционного проекта по расширению пропускной способности нефтепровода "Сковородино - Мохэ".  В его рамках ООО "ЦУП ВСТО" построит два резервуара для хранения нефти объемом пятьдесят тысяч кубометров каждый на головной нефтеперекачивающей станции трубопроводной системы "Восточная Сибирь - Тихий океан" (ТС ВСТО) в Тайшете.  Работы по расширению пропускной способности нефтепровода "Сковородино - Мохэ" до тридцати миллионов тонн нефти в год должны быть завершены к 1 января 2018 года. Как подчеркнули в ЦУП ВСТО, график реализации проекта соблюдается неукоснительно и обязательства российской стороны будут выполнены в срок - расширение выходит на финишную прямую.
Проект по расширению пропускной способности нефтепровода "Сковородино - Мохэ" включает четыре этапа. Первый был реализован в 2014 году. На нефтеперекачивающей станции (НПС) № 21 "Сковородино" установили еще один магистральный насосный агрегат, позволяющий прокачивать дополнительно свыше четырех тысяч кубометров нефти в час. В рамках второго этапа на приемо-сдаточном пункте "Джалинда" - конечной точке российской части нефтепровода - установлена дополнительная линия системы измерений количества и качества нефти, доработана система автоматики и единая система управления (ЕСУ), в том числе диспетчерского контроля. На третьем будет введен в эксплуатацию резервуар № 10 с понтоном для хранения нефти на пятьдесят тысяч кубометров на НПС № 21 "Сковородино".
А завершающий, четвертый этап развернулся на территории Иркутской области - он подразумевает строительство сразу двух нефтяных резервуаров с плавающей крышей общим объемом сто тысяч кубометров на головной НПС в Тайшете.
На стройплощадке ГНПС сегодня завершена разработка котлована под один из резервуаров. Начато устройство свайного фундамента - будет забита 1 421 свая длиной по тринадцать метров каждая, уложено почти 3 000 кубометров бетона и песка, проведена укладка кабеля электрохимической защиты и гидрофобного слоя. После сдачи фундамента строители приступят к сварке металлоконструкций днища, стенок резервуара и сборке плавающей крыши. Завершающим этапом станут гидравлические испытания и нанесение антикоррозийной защиты.
После завершения проекта объем резервуарного парка ГНПС № 1 "Тайшет" составит 400 тысяч кубических метров нефти. А объем хранилища товарной нефти на станции Сковородино достигнет полумиллиона кубометров.
"Конечно, работы по расширению уже построенной инфраструктуры имеют свои особенности: не нужно готовить строительные площадки с нуля, прокладывать дороги, тянуть ЛЭП. И это упрощает задачу подрядчикам. Но, с другой стороны, то, что строителям приходится работать на действующих объектах, само по себе - ограничивающий фактор. Поэтому приходится искать нетривиальные инженерные решения. Например, насосный агрегат на НПС № 21 монтировали прямо внутри здания магистральной насосной, не разбирая стены. Это помогло сэкономить время и ресурсы. Даже буровые работы под свайный фундамент вели внутри помещения при помощи компактной буровой установки", - пояснили в ЦУП ВСТО.
При этом специалисты ЦУП ВСТО подчеркивают, что проект расширения пропускной способности нефтепровода "Сковородино - Мохэ" неразрывно связан с расширением первой очереди системы ВСТО. Уже к концу 2020 года пропускная способность ВСТО-1 (участок от ГНПС "Тайшет" до НПС "Сковородино") достигнет восьмидесяти миллионов тонн в год, чтобы обеспечить транспортировку необходимого объема нефти (напомним, что это тридцать миллионов тонн) нефтепроводом на Мохэ.
Чтобы обеспечить безопасную перекачку увеличивающегося объема нефти по магистральному трубопроводу, Центр управления проектом "Восточная Сибирь - Тихий Океан" приступил к реализации инвестиционного проекта по оснащению объектов ВСТО-1 дополнительной системой защиты от превышения давления. Подобные системы уже действуют на магистральном нефтепроводе, но рассчитаны на нынешние 58 миллионов тонн в год.
Как пояснили в ЦУП ВСТО, "апгрейд" системы защиты включает доработку программного обеспечения автоматизированных комплексов для управления насосными агрегатами станций, а также запорными устройствами трубопроводной системы ВСТО. Комплексы, составляющие единую систему управления, расположены в диспетчерских пунктах "Братск" и "Речушка". Модернизация ЕСУ позволит оперативно реагировать на нештатные ситуации, связанные с возможным превышением давления внутри нефтепровода. Также инвестпроект предусматривает строительство резервуаров аварийного сброса нефти, предохранительных устройств и специальных станций для откачки нефти в случаях, когда потребуется обеспечить снижение уровня давления в трубе. Все работы должны быть завершены осенью 2017 года.
"Это необходимые меры, которые обеспечат высокий уровень экологической и эксплуатационной безопасности трубопроводной системы "Восточная Сибирь - Тихий океан" на участке между двумя крупнейшими нефтеперекачивающими станциями - "Тайшет" и "Сковородино" - в соответствии с требованиями российского законодательства и внутренних стандартов компании "Транснефть", - пояснили в Центре управления проектом "Восточная Сибирь - Тихий Океан".
Справка
В соответствии с Межправительственным соглашением о сотрудничестве между Россией и Китаем в нефтяной сфере, российский участок нефтепровода заканчивается в русловой части подводного перехода магистрального нефтепровода через реку Амур на границе двух государств. НПС "Мохэ" - станция на китайском берегу, обеспечивающая перекачку российской нефти по трубопроводу до конечного пункта, расположенного в округе Дацин.
ООО "ЦУП ВСТО" (дочернее общество ОАО "АК "Транснефть") создано в декабре 2005 года для строительства крупнейшего инфраструктурного объекта российского ТЭК - трубопроводной системы "Восточная Сибирь - Тихий океан". В настоящее время реализует несколько крупных проектов: строительство нефтепровода-отвода от ТС ВСТО до Комсомольского нефтеперерабатывающего завода; расширение ВСТО-1 до 80 миллионов тонн нефти в год и ВСТО-2 - до 50 миллионов тонн; увеличение пропускной способности нефтепровода "Сковородино - Мохэ" до 30 миллионов тонн нефти в год. Кроме этого, в конце 2016 года планируется завершение строительства магистрального нефтепровода "Куюмба - Тайшет", который обеспечит поставку нефти красноярских месторождений, Куюмбинского и Юрубчено-Тохомского, в трубопроводную систему ВСТО.