26.12.2016
Наши среди чужих
Что Россия может предложить на экспорт кроме нефти и зерна
***
Российский экспорт в этом году показал снижение. Но есть и хорошие новости: наиболее скромное падение было зафиксировано в производстве готовой продукции с высокой добавленной стоимостью. 
За 10 месяцев 2016 года российский экспорт составил 227 миллиардов долларов, снизившись на 21 процент. Падение не такое сильное, как за аналогичный период 2015 года, - минус 32 процента, но все еще достаточно существенное. Интересно другое: если сырьевой экспорт упал на 23 процента, то экспорт продукции с высокой добавленной стоимостью снизился всего на 7,6 процента и составил 14 процентов от общего объема.
С одной стороны, это не слишком большое достижение, но с другой - цифра демонстрирует, что у России есть задел, который необходимо использовать.
Безусловно, из-за падения цен на нефть Россия сильно проиграла в стоимостном объеме экспорта. Несмотря на рост физического объема экспорта нефти, падение по сравнению с 2014 годом в долларовом эквиваленте составило более 55 процентов (по данным на конец октября текущего года). На этом фоне парадигма, что Россия является сырьевой державой, в текущих условиях не совсем верна: несырьевой неэнергетический экспорт составил в долларовом эквиваленте 38 процентов. Безусловно, если цены на нефть будут расти, то доля несырьевого неэнергетического экспорта будет неминуемо падать. Тем не менее текущая ситуация помогла власти и бизнесу увидеть, что в России есть и другой потенциал, который нужно развивать.
Интересно разобраться, в каких областях Россия наиболее сильна и какие отрасли способны и дальше расширять свой экспортный потенциал. Одной из наиболее заметных отраслей, где российские компании показывают хорошие результаты, можно назвать производство удобрений: за 10 месяцев 2016 года объем проданной за рубеж продукции составил 5,5 миллиарда долларов. Основными рынками для России традиционно стали Бразилия, Китай, Украина, США и Индия. Россия является заметным игроком на рынке удобрений, обеспечивая более 13 процентов совокупного экспорта. Эта отрасль по праву является сильной в части экспорта, в том числе и потому, что использование удобрений на единицу площади земель в России в 2-4 раза меньше, чем в странах-импортерах. Именно поэтому у российских компаний есть большой потенциал в части укрепления их позиций в следующем году.

Несмотря на падение на 26 процентов за 10 месяцев 2016 года, по-прежнему заметной является отрасль производства механического оборудования, техники и компьютеров. Товары на сумму в 5,1 миллиарда долларов (2,2 процента от общего экспорта России) были проданы преимущественно в Китай, Украину и Казахстан. Эта отрасль является одной из наиболее перспективных и нуждается в увеличении ее страновой диверсификации. Из-за сложившейся географической ориентации экспорта сложно страховать риски, связанные, например, со снижением цен на нефть, из-за чего упал спрос в Казахстане. Нельзя не упомянуть фактор Украины, которая не просто находится в глубоком кризисе, но и пытается заместить российскую продукцию.

Еще одна существенная статья для российского неэнергетического экспорта - это зерно. Оно в основном продается в Египет, Турцию и Иран. Россия в текущем сельхозгоду, который завершился 30 июня, стала крупнейшим экспортером зерна в мире, продав за рубеж 24,6 миллиона тонн. Текущий сельскохозяйственный год по прогнозам должен стать для России рекордным.
Экспорт оптики, приборов и медицинской техники увеличился на 13,4 процента за 10 месяцев 2016 года и составил 1,1 миллиарда долларов. Эта область должна показать хорошие результаты в грядущем году, учитывая, что направление "Медицинская техника" стало одним из пяти приоритетных векторов модернизации российской экономики. Россия конкурирует на рынках СНГ, а также в Германии, Китае и Индии, где производителям нужна поддержка в расширении продаж.
Если присмотреться, то можно увидеть, что некоторые отрасли чувствуют себя неплохо даже на фоне общего снижения экспорта. К примеру, отрасль электрического оборудования, увеличившаяся в 2016 году на 10 процентов, стекло и изделия из него - плюс 16,5 процента, фармацевтическая продукция - рост 10,6 процента, а также сектор овощей и клубнеплодов, парфюмерии и косметики, маслосемян...

Из перспективных интересных отраслей экспорта также можно назвать продукты неорганической химии, рыбу и морепродукты, а также каучук, пластмассы, целлюлозу, бумагу и картон.
Отрасли, показавшие рост, - это те островки, на которые можно делать ставку и в которые стоит вкладывать. На мой взгляд, наиболее достойны внимания и поощрения от государства именно те компании и отрасли, которые добились наивысших результатов, которые выиграли конкуренцию на внешних рынках. Именно они достойны льготных кредитов, налоговых льгот и помощи в расширении экспансии на внешних рынках.
Российские власти уже проводят крайне важную и своевременную работу по поддержке экспорта. Российский экспортный центр помогает сотням компаний решить их вопросы в финансовой и нефинансовой областях. Большие планы экспортеры строят в отношении нового инструмента - торговых домов, так как именно поиск партнеров за рубежом - основная головная боль для экспортеров.
Каждый новый контракт как в области продукции высокой добавленной стоимости, так и в целом для несырьевого неэнергетического экспорта - это большая победа для всей нашей страны. В следующем году я делаю ставку на рост неэнергетического несырьевого экспорта, так как поддержка, оказываемая экспортерам в текущем году, а также стабилизация экономической ситуации должны дать хорошие результаты.