20.09.2016
Китай окапывается: страна разрабатывает план освоения подземных пространств
###
***
По указанию Министерства жилья, городского и сельского строительства КНР, к 2020 году по меньшей мере 160 китайских городов подготовят муниципальные планы по созданию и эксплуатации объектов под землей. 
Речь прежде всего идет о строительстве оборонных объектов, транспортной инфраструктуры и коммерческих площадей.
На этом фоне в Поднебесной уже начинается коммерческая продажа земной толщи девелоперам. Пионером в этом начинании стал мегаполис Гуанчжоу, где первая в истории КНР сделка по продаже "земли под землей" была заключена в 2013 году. Два месяца спустя к этой практике присоединилась и китайская столица: за 48 млн долларов была продана твердь под Пекинским международным парком скульптур. Владелец земли под парком пока так и не начал ее освоение.