05.06.2016
Керри предостерег Китай от создания опознавательной зоны ПВО
###
***
Вашингтон воспримет создание Пекином опознавательной зоны ПВО в Южно-Китайском море как провокацию. Как сообщило в воскресенье информагентство ТАСС, об этом заявил госсекретарь США Джон Керри в ходе визита в Монголию.  
"США будут расценивать создание Китаем ОЗ ПВО в Южно-Китайском море как провокационный и дестабилизирующий шаг", - приводит заявление главы американской дипломатии информагентство Reuters. Керри, который уже завтра прибудет с визитом в Пекин, также добавил, что подобные действия китайской стороны вызовут "серьезные вопросы по поводу приверженности Китая дипломатическому урегулированию территориальных споров".
Напомним, что морские границы и зоны ответственности в Южно-Китайском и Восточно-Китайском морях являются предметом спора между Китаем и странами региона, в том числе Японией, Филиппинами и Вьетнамом. При этом китайская сторона не раз отмечала, что некоторые страны намеренно используют поддержку США для эскалации напряженности в регионе.