16.02.2016
Китай купит в России новую партию вертолетов Ка-32 и Ми-171Е
###
***
  Китай закупит в России новую партию вертолетов Ка-32 и Ми-171Е. Соответствующие контракты подписаны холдингом "Вертолеты России" и китайской стороной.

"Контракты были заключены некоторое время назад, сегодня мы объявляем об этом. Это семь машин Ка-32A11BC в варианте для пожаротушения, а также два модернизированных вертолета Ми-171Е с усиленной трансмиссией и двигателем российского производства ВК-2500", - заявил заместитель генерального директора холдинга "Вертолеты России" Александр Щербинин. По его словам, указанные вертолеты специально спроектированы для работы в условиях высокоурбанизированного ландшафта, свойственного КНР.
Получателями двух вертолетов Ка-32А11ВС в противопожарной модификации в этом году станет Пожарное управление Управления общественной безопасности г. Циндао (КНР). Еще четыре многоцелевых Ка-32А11ВС поставят китайской компании Jiangsu Baoli: две машины будут переданы заказчику в 2016 году и еще две − в 2017. Кроме того, еще один Ка-32А11ВС  предназначен для компании Easy Best Group.  В свою очередь, получателем двух многоцелевых Ми-171 станет компания China General Aviation Service. Контракт будет выполнен уже в нынешнем году, сообщила пресс-служба российской компании.
Ранее холдинг "Вертолеты России" поставил 11 вертолетов типа Ка-32 различным китайским заказчикам. В 2015 году были сданы 3 машины.