17.08.2016
В Китае выявили финансовые махинации на сумму в 30 миллиардов долларов
###
***
 В этом году в Китае выявлено 158 случаев незаконных финансовых операций. Общая сумма махинаций превышает 200 миллиардов юаней (30 миллиардов долларов). Об этом сообщает агентство "Синьхуа" со ссылкой на данные китайских правоохранительных органов.

В настоящий момент порядка 450 граждан Китая подозреваются в открытии 192 пунктов обслуживания населения, где проворачивали незаконные банковские махинации. "За последние годы число финансовых нарушений в Китае сократилось. Однако, к сожалению, преступления, связанные с подпольными банками, по-прежнему широко распространены в стране", - отмечается в сообщении Министерства общественной безопасности Китая, на которое ссылается агентство ТАСС.
Китайские СМИ отмечают, xто бизнесмены и население довольно часто обращаются к услугам нелегальных банковских структур, пытаясь обойти жесткие правила обмена иностранной валюты.