13.05.2016
В Китае зафиксировано землетрясение магнитудой 4,4
###
***
 В Синьцзян-Уйгурском автономном районе Китая произошло землетрясение магнитудой 4,4. Подземные толчки зафиксированы в 179 километрах к северо-западу от города Карамай.

Эпицентр землетрясения имел координаты 46.46 градуса северной широты и 82.95 градуса восточной долготы. Он находился близ границы с Казахстаном, передает "Интерфакс".
По интенсивности сотрясений в эпицентре сейсмособытие оценивается в 5,5 балла по шкале MSK-64.