03.10.2016
Ключ от всех музеев
В Крыму запустят специальную карту для туристов
***
В Крыму появится туристическая карта гостя. По ней можно будет пройти в музеи без очереди, сэкономить деньги на покупке билетов в них, воспользоваться скидками в отелях и ресторанах. В Крыму более 11 тысяч объектов показа. Это исторические и культурные памятники, республиканские и частные музеи. Только пещер, которые можно посетить, здесь около 900.
И Ростуризм хочет ввести в Крыму туристическую карту, которая позволит за фиксированную плату получить доступ к музеям без очереди, а также скидки на услуги объектов размещения и питания. По опыту Москвы и Санкт-Петербурга, она позволяет экономить до 70 процентов расходов. "Мы рассчитываем, что к этому проекту присоединятся крымские отели, рестораны, культурные центры, а также такие объекты показа, как аквапарки и зоопарки", - говорит Алексей Конюшков, заместитель руководителя Ростуризма. Сейчас идет процесс классификации объектов посещения и размещения, которые могли бы войти в туристическую карту. И держатель карты получает исчерпывающую информацию о достопримечательностях региона, которые можно посетить, средствах размещения и уровне сервиса, который они оказывают.

Подобные карты существуют во многих туристических центрах мира. За фиксированную плату путешественник получает возможность без очереди пройти в ряд музеев. Карта действует определенное время 1-3 дня, от срока действия зависит ее цена. Но покупка карты обходится дешевле, чем стоимость билетов на основные достопримечательности. Приобрести карты можно будет через туристские информационные центры, которые скоро заработают в Крыму.

Ежегодно Крым посещает порядка 5 миллионов туристов. В первую очередь это российские граждане. На них и рассчитана новая карта. "Иностранных туристов сейчас в Крыму немного", - говорит Алексей Конюшков. Хотя заинтересованность в отправке организованных групп проявляют Китай, Иран и Индия.
Замглавы Ростуризма отмечает, что на туристическом рынке Крыма работает много частников, которые не всегда находятся в легальном поле, и качество их услуг гарантировать сложно. Карта позволит собрать музеи, отели, рестораны, кафе и многие другие объекты, которые готовы оказывать услуги высокого качества, и сделать рынок услуг региона более прозрачным. В итоге и те, кто работает в "тени", поймут невыгодность своего положения и изменят отношение к организации бизнеса, от чего выиграет потребитель.
Сейчас туристическая карта гостя для иностранцев есть в Москве и Петербурге. С мая по август 10 тысяч таких карт. Больше всего ими воспользовались туристы из Китая, Великобритании, Германии, США и Франции. Они приобретают такие карты в Визовых центрах РФ или уже на месте в туристических центрах Москвы и Северной столицы.
Подобные карты уже завоевали популярность у путешественников в крупнейших туристических городах: Амстердаме, Копенгагене, Осло, Нью-Йорке, Берлине, Мадриде, Лондоне и многих других. Карты помогают туристам быстрее сориентироваться в наиболее интересных достопримечательностях и сэкономить деньги на их посещении.