18.06.2016
Южная Корея подготовилась к столкновениям с Китаем и КНДР в Желтом море
###
***
  Вот уже несколько дней южнокорейские военно-морские силы проводят в Желтом море учения, в ходе которых отрабатывают действия на случай возможных столкновений с северокорейскими и китайскими судами.
В обеих случаях предлогами для конфликта могут стать споры по поводу мест для промысла морепродуктов. С КНДР это может вылиться и в полноценные столкновения с участием боевых кораблей.

Как сообщили  в Командовании ВМС Республики Корея, в настоящий момент в акватории Желтого моря они проводят учения, в которых принимают участие около 20 патрульных катеров и кораблей, боевые и разведывательные вертолеты Cobra и Lynx, истребители KF-16 и патрульные самолеты Р-3.
В Сеуле не стали делать секрета из содержания маневров - возможные действия в случае конфликта с противником. В качестве такового в первую очередь выступает Северная Корея. Как отметили военные моряки Юга, по сравнению с прошлым годом в районе межкорейской морской границы в Желтом море сейчас работают около 200 промысловых судов КНДР, что на 70 % больше, чем годом ранее. Их при этом сопровождает значительное количество боевых патрульных катеров ВМС КНДР. Пхеньян не признает морскую границу в этой части, а потому здесь неоднократно вспыхивали столкновения между кораблями двух Корей, что приводило в том числе и к человеческим жертвам. Именно к такой ситуации готовятся южнокорейские ВМС.

Кроме того, КНДР держит в непосредственной близости базу, где размещены около 70 кораблей на воздушной подушке. В 12 км от южнокорейского острова Енпхено на необитаемом ранее острове северяне недавно построили 20-метровую вышку, где скорее всего разместили аппаратуру для наблюдения за Югом.
Другую проблему представляют собой китайские браконьеры, которые временами массово заходят в воды Южной Кореи и ведут незаконный промысел морепродуктов. Дело до боев с ВМС Китая не доходит, но вот Служба береговой охраны (СБО) РК регулярно устраивает погони за браконьерами, которые часто оказывают сопротивление. Несколько раз при этом гибли офицеры СБО РК. Военно-морские силы Юга при необходимости готовы оказать помощь и в задержании китайских браконьеров. Данные ситуации являются еще одной составляющей нынешних маневров.