16.09.2016
Тайфун "Меранти" унес жизни трех человек на востоке Китая
###
***
 Тайфун "Меранти" обрушился на восточнокитайскую провинцию Чжэцзян. В результате случившегося погибли три человека. Еще двое пропали без вести, передает ТАСС. От непогоды пострадали более 218 тысяч человек.

В провинции Фуцзянь тайфун вызвал массовые отключения электроэнергии. Без света остаются около 1,44 миллиона семей.
Власти провинций Чжэцзян и Фуцзянь эвакуировали более 363 тысяч человек. Тайфун стал сильнейшим в регионе с начала метеонаблюдений в 1949 году.