01.09.2016
Напиток на вес золота
Чай лунцзин из Ханчжоу ценится во всем мире
***
Чай лунцзин - это зеленое золото, а лучшие листья могут стоить даже дороже этого драгоценного металла. В марте 2012 года полкилограмма высокосортного лунцзина из верхних листьев было продано за 28 тысяч долларов, в то время как такое же количество золота стоило 26 680 долларов, сообщает China News Service.  Низкосортный лунцзин продается по цене тысяча юаней (150 долларов) за полкилограмма, но вне зависимости от цены во всем мире лунцзин стал частью культурного наследия благодаря своему богатому историческому прошлому.
В Ханчжоу чайная культура насчитывает полторы тысячи лет. Ее мистические ритуалы веками были связаны с методами медитации чань-буддизма.
Император Канси (1654-1722) официально нарек лунцзин "императорским чаем". Считается, что его внук, император Цяньлун (1711-1799), пожаловал 18 чайных кустов из деревни Лунцзин особым титулом и привез его листья хворающей матери.
Именно с этих кустов в императорском чайном саду собирают самые дорогие листья. Эти кусты растут около колодца, который и дал название чаю лунцзин. В переводе с китайского "лунцзин" означает "колодец дракона". Это название произошло из-за поверья, согласно которому колодец служил входом в логово дракона, так как во время засухи он был единственным источником воды.

Сегодня эта легенда очаровывает посетителей, которые интересуются процессом выращивания лунцзина.
Ведущая к саду зеленая улица Лунцзин окружена плантациями и усыпана чайными. Одна из них Лунъюэ. Чайные поля приносят пожилым владельцам Лунъюэ 30 тысяч юаней в год, а чайная, которая по совместительству является и местным рестораном, - 20 тысяч. "Мы живем хорошо, - говорит 78-летняя хозяйка Ци Юйчжэнь, - материальных трудностей у нас нет". "Посетители приезжают со всего света, - добавляет ее муж, 85-летний Ли Жунту, - чтобы познакомиться с лунцзином".
И все же заведения, подобные Лунъюэ, скорее знакомят туристов с жизнью крестьян, выращивающих лунцзин, а не с высокой чайной культурой.
Их очарование больше сельское, чем утонченное. Здесь распорядители в традиционных одеяниях не проводят чайной церемонии под аккомпанемент древних мелодий. Такие чайные можно найти в деловых кварталах на берегах озера Сиху, где пиала самого дешевого чая обойдется в сотни юаней. В Лунъюэ такой чай подают за 15 юаней.

Чайная Лунъюэ расположена на пути между садом и Китайским национальным музеем чая, на главной транспортной магистрали, по которой туристы едут, чтобы увидеть поля и производство чая и отправиться его собирать.
В музее можно узнать о социальных и научных аспектах чайной культуры, увидеть древние артефакты и познакомиться с новейшими исследованиями.
Экспозиция музея рассказывает о том, как традиция пить чай в качестве лекарства зародилась на юго-западе Китая, как позже чай превратился в напиток знати и как в конце концов он стал самым популярным в мире напитком после воды.
Это "омеждународнивание" можно наблюдать в деловых кварталах Ханчжоу, где канадец Мартин Гамаш недавно купил четыре упаковки лунцзина в подарок людям, у которых он остановится в своем следующем путешествии в Японию, и одну упаковку для себя. "Думаю, им понравится", - говорит он.
Владелец магазина Фань Шэнхуа известен в провинции Чжэцзян своим умением обжаривать листья лунцзина, это мастерство досталось ему по наследству. Процедура останавливает процесс окисления вскоре после сбора чайных листьев, сохраняя его природные свойства.
Этот навык был внесен в список национального культурного наследия Китая в 2008 году. 56-летний Фань Шэнхуа занимается этим с 14 лет и надеется достигнуть национального уровня к 60 годам. Тогда он сможет подать прошение на пособие.

Дипломы и награды на полках соседствуют с коробками чая лунцзин. На упаковках напечатаны QR-коды, с помощью которых покупатели попадают на сайт с 11-значным опознавательным кодом и информацией о плантации.
В Ханчжоу технологии объединяются с традициями на пользу чаю. Так, семья Фань выращивает и производит лунцзин на протяжении десятилетий. В его родной деревне Тунъу занятия по обжариванию чая обязательны для школьников. Сам Фань преподавал там факультативный курс. "Записались всего двое школьников. У одного из них был талант, но он не захотел сделать это своим ремеслом. Самое сложное - найти молодых учеников".
Он показывает фотографию своих ладоней, покрасневших и шелушащихся от долгого перемешивания ошпаренных кипятком листьев в металлических ваннах. "Это не игрушки, - говорит он. Это тяжелый труд". Но это гарантирует качество. "Стоит ли вручную изготовленный лунцзин дороже, решают вкусовые рецепторы, - говорит Фань. - Чай, произведенный не вручную, легко определить. Он плавает в воде дольше". Фань говорит, что торговля чаем приносит ему 500 тысяч юаней в год.
Он научил своего 23-летнего сына обжаривать чай и надеется, что тот сделает это своей профессией. "Мой сын изучает туризм в университете, но он должен изготавливать чай. Это традиция. Нам нужно передавать ее из поколения в поколение. Но у молодых на этот счет свои мысли".
Они заключили договор. После окончания университета его сын может заниматься чем захочет, два года, возвращаясь домой на месяц весной, чтобы помогать обрабатывать лунцзин. "Потом он должен будет принять решение. Если он сможет обжаривать чай лучше меня, он сможет и жить лучше меня", - говорит Фань.