02.09.2016
Более 40 тысяч китайцев эвакуированы из-за тайфуна "Лайонрок"
###
***
 Власти КНР эвакуировали более 40 тысяч человек на северо-востоке страны из-за тайфуна "Лайонрок". Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на местные СМИ.

Основной удар стихии пришелся на Яньбянь-Корейский автономный округ в провинции Цзилинь. Всего северо-востоке Китая пострадали более 71 тысячи человек.
Ранее тайфун "Лайонрок " обрушился на Приморье. В регионе выпала трехмесячная норма осадков. Из-за сильных дождей в регионе подтоплено около 1,3 тысячи домов.