26.12.2016,
Китай построил второй "истребитель будущего"
###
***
 Китай провел испытания второго прототипа новейшего истребителя J-31, сообщили China Daily источники в национальной оборонной отрасли. Самолет получил имя Gyrfalcon (Кречет).
Первый тестовый полет нового истребителя состоялся 23 декабря в городе Шеньян провинции Ляолин. Представитель Китайской национальной авиационной компании (AVIC) на условиях анонимности подтвердил факт начала испытаний, отказавшись сообщить подробности.

Впервые о J-31 сообщили в 2012 году - после того, как поднялся в воздух первый построенный прототип истребителя. Полет также проходил над Шеньяном и продолжался 11 минут. 
- Второй самолет обладает лучшими характеристиками радиолокационной малозаметности, более совершенным радиоэлектронным оборудованием, также в конструкцию самолета внесен ряд изменений - в частности, увеличена полезная нагрузка, - цитирует издание авиационного эксперта У Пэйсиня. 
По данным AVIC, максимальная взлетная масса J-31 будет порядка 28 тонн, боевой радиус около 1250 километров, максимальная скорость 1,68 Маха. Самолет сможет нести до восьми тонн вооружения. Ориентировочная стоимость "Кречета" 70 миллионов долларов, добавил эксперт при ВВС Народно-освободительной армии Китая Фу Цяньшао. Ранее начальник департамента ВВС РФ Сергей Корнев рассказал РИА Новости, что экспортный вариант J-31 будет летать на российском авиадвигателе РД-93. 
Помимо J-31, Китай с начала 2000 годов создает второй тип истребителей пятого поколения, более тяжелый J-20. В начале декабря стало известно о поступлении этой машины в части ВВС НОАК для войсковых испытаний. Самолет взлетной массой в 36 тонн способен разгоняться до 2М.