18.10.2016
Как Китай стал одним из лидеров мировой космонавтики
###
***
Китай наступает на пятки лидерам космонавтики, успешно продвигая свою космическую программу.  17 октября Китай запустил на орбиту пилотируемый корабль "Шэньчжоу-11" с двумя космонавтами на борту, которые должны провести на орбите около месяца. Этот полет - важный этап в амбициозной программе Китая по освоению космоса.
На борту "Шэньчжоу-11" - 50-летний Цзин Хайпэн и 37-летний Чэнь Дун. Для Хайпэна это уже третий полет в космос. В первый раз он отправился в космос 25 сентября 2008 года в составе экипажа корабля "Шэньчжоу-7", второй раз - 16 июня 2012 года в составе экипажа "Шэньчжоу-9". Для Чэнь Дуна это первый полет в космос.

В течение двух дней после запуска "Шэньчжоу-11" должен состыковаться на высоте в 393 километра с космической лабораторией "Тяньгун-2" ("Небесный дворец-2"), запущенной 15 сентября. Всего экипаж пробудет на орбите 33 дня, из которых 30 - на борту "Тяньгун-2". В рабочем расписании тайконавтов медицинские, научные и другие эксперименты. После завершения своей миссии на корабле "Шэньчжоу-11" они отстыкуются от лаборатории и в течение суток вернутся на Землю.
Как сообщают разные источники, всего в космической лаборатории "Тяньгун-2" установлено 14 разных видов научного оборудования, включая самый крупный в мире высокочувствительный детектор гамма-излучения, разработанный совместно инженерами КНР и Европейского космического агентства. Программа экспериментов очень разнообразна: планируется, к примеру, даже понаблюдать за развитием растений в условиях микрогравитации. Объектом исследования станет и сам экипаж - при поддержке французских экспертов китайцы изучат влияние невесомости на сердечно-сосудистую систему.
Ожидается, что после возвращения тайконавтов на Землю орбитальный модуль продолжит сбор научных данных в автоматическом режиме. Расчетный срок его работы - два года.
Напомним: пять лет назад Китай запустил свою первую орбитальную станцию и произвел первую стыковку. В 2012 году состоялся первый пилотируемый полет на национальную орбитальную станцию. Наряду с США, Россией и Европой, Китай имеет национальную глобальную спутниковую систему навигации ("Бэйдоу").
Китай объявил об обширной перспективной космической программе, включающей в ближайшем будущем создание собственной многомодульной постоянно пилотируемой орбитальной станции и в отдаленном будущем - многоразовые транспортные космические системы и пилотируемые полеты к Луне. СМИ пишут, что в 2021 году Китай планирует посадить зонд на Марс, а на 2024 год запланирована высадка на Луну. В планах и строительство лунной базы к 2050 году. Для этого будет создана сверхтяжелая ракета-носитель "Чанчжэн-9".
Вот только один сюжет. В 2013 году в космосе побывал "Шэньчжоу-10" - пятый пилотируемый космический корабль КНР серии "Шэньчжоу". Этот полет стал самой продолжительной пилотируемой миссией в истории космонавтики Китая. Экипаж состоял из трех человек, и во второй раз в китайской космонавтике в полете участвовала женщина (первая слетала на орбиту годом раньше).

На Земле тайконавтов Не Хайшэна, Чжана Сяогуана и вторую женщину-космонавта Китая Ван Япин встречали овациями и цветами. "На орбите я осуществила ряд экспериментов и провела урок. Не знаю, понравился ли он", - отчиталась Ван Япин. Об этой мужественной женщине хочется сказать особо. После строгого отбора она вошла в одну из первых партий тайконавток Китая. Кстати, обязательными условиями для дам было такое: замужем и есть дети. Причем Ван Япин не просто летчик военно-транспортной авиации, но даже была заместителем командира авиационной эскадрильи.
Главной задачей той звездной экспедиции китайцев была отработка технологии стыковки с модулем "Тяньгун-1" ("Небесный дворец-1"), который к тому времени летал на орбите уже более 630 дней. Он по сути стал прообразом будущей китайской орбитальной станции. Впрочем, 21 марта этого года в китайских СМИ появилась заметка о том, что связь со станцией Тяньгун-1 прекращена. По некоторым неофициальным данным, просочившимся в интернет, "Тяньгун-1" войдет в плотные слои земной атмосферы в конце второй половины 2017 года.
Как говорят эксперты, с которыми беседовал корреспондент "РГ", по темпам развития китайская космонавтика сегодня, безусловно, в лидерах. К третьему десятилетию 21-го века Китай полностью пройдет по уже протоптанной дороге, за исключением, быть может, высадки на Луну. А дальше начнется самое интересное. Скорее всего, Китай не будет ждать, пока новые цели поставят Соединенные Штаты и Россия. Он вполне может оказаться в числе самых-самых первых.
Сколько человек сегодня в отряде китайских тайконавтов? По открытым источникам, число тех, кто прошел подготовку в Китайском национальном космическом управлении и участвовал в космических полетах, как минимум, десять человек. Но понятно, что отряд по численности куда больше.
Справка "РГ"

15 октября 2003 года с космодрома Цзюцюань в КНР был осуществлен первый полет человека в космос. Первым "тайконавтом" Китая стал 38-летний подполковник Ян Ливэй из эскадрильи летчиков-космонавтов Народно-освободительной армии Китая. Совершив на корабле "Шэньчжоу-5" за 21 час 23 минуты 14 витков вокруг Земли, Ян Ливэй успешно приземлился. Китай стал третьей страной мира, самостоятельно осуществившей пилотируемый полет (правда, более чем через 40 лет после СССР и США).