07.03.2016
Китай усилит сотрудничество с Россией в сельском хозяйстве
###
***
 Китай стимулирует собственные предприятия к росту инвестиций в сельское хозяйство российского Дальнего Востока. Об этом заявил в понедельник министр сельского хозяйства Китая Хань Чанфу.
По его словам, заметные результаты уже получены от вложений в РФ предприятий провинции Хэйлунцзян, которая граничит с Россией. В Поднебесной также ожидают усиления сотрудничества между двумя странами в области сельскохозяйственных технологий и подготовки специалистов в этой отрасли, добавил Хань Чанфу. "Мы также надеемся увеличить экспорт сельхозпродукции в Россию и приветствуем российскую продукцию на нашем рынке", - сказал он.

Ранее министр сельского хозяйства РФ Александр Ткачев заявлял, что Россия может отправлять на экспорт не только зерно, но и муку и макаронные изделия. По его словам, рынки сбыта для наращивания вывоза товаров за рубеж могут быть найдены в Китае и других странах Азии.
В конце 2015 года премьер-министр РФ Дмитрий Медведев отмечал, что снижение оборота торговли с Китаем из-за проблем в экономике России можно нивелировать увеличением физического объема поставок товаров.