23.03.2016
Власти КНР задержали 37 человек по делу о просроченных лекарствах
###
***
 Полиция Китая арестовала 37 человек, предположительно замешанных в скандале с продажей просроченных лекарств на сумму 88 миллионов долларов США. Речь идет о 12 вакцинах, двух видах иммуноглобулина и одном виде терапевтического продукта, передает РИА Новости.

В настоящий момент рабочая группа, занимающаяся этим делом, ведет расследование в отношении трех фармацевтических компаний, которые могут быть причастны к продаже злоумышленникам просроченной продукции.
Власти также поручили департаментам здравоохранения в стране проследить, куда могли поступить просроченные лекарства, и изъять их. Медикаменты были произведены по лицензии, однако при неправильном хранении или транспортировке они могут испортиться.