23.11.2016
Япония подняла свои истребители из-за российского вертолета
###
***
 Японские истребители во вторник поднимались в воздух якобы в связи с приближением к островам Сенкаку российского корабельного вертолета Ка-27. Об этом заявило министерство обороны Японии.
"В ответ (на приближение вертолета РФ) были срочно подняты в воздух истребители", - цитирует ТАСС сообщение японского оборонного ведомства. Министерство также указало, что нарушения воздушного пространства страны зафиксировано не было. Вертолет пролетел в 10 километрах от островов Сенкаку, утверждают японские военные.
 Пресс-служба Тихоокеанского флота РФ пока не подтвердила и не опровергла данную информацию.
Группа необитаемых островов Сенкаку (Дяоюйдао) в Восточно-Китайском море находится под контролем Японии, но их принадлежность оспаривает Китай, корабли которого периодически демонстративно заходят в их акваторию.