19.05.2016
"Газпром" вдвое снизил план по строительству "Силы Сибири"
###
***
 "Газпром" снизил прогноз по строительству газопровода "Сила Сибири" в 2016 году, но не меняет планы по вводу мощностей в 2018 году. Об этом  заявил зампред правления компании Виталий Маркелов, объяснив ситуацию "оптимизацией затрат".

Всего в 2016 году планируется построить около 400 километров магистрали. Ранее, в марте, сообщалось, что план на текущий год - построить 800 километров. На сегодняшний день "Силы Сибири" построено 115 километров.
Строительство системы магистральных газопроводов "Сила Сибири" осуществляется в рамках контракта на поставку российского трубопроводного газа в Китай.
Первые поставки газа запланированы на 2018 год, пропускная способность "Силы Сибири" после 2031 года достигнет 38 миллиардов кубометров в год. Общая протяженность газопровода составит около 4 тысяч километров, его работу будут обеспечивать 8 компрессорных станций общей мощностью 1331 МВт.
"Газпром" при этом сохраняет свои планы по добыче газа в текущем году на уровне 452,5 миллиарда кубометров против 418,5 миллиарда кубометров в прошлом году, сообщил Виталий Маркелов. Объем добычи, уточнил он, носит прогнозный характер, все будет зависеть от зимы и спроса на газ.
В 2015 году прирост запасов газа у "Газпрома" составил 461,5 миллиарда кубометров, конденсата - 36,8 миллиона тонн, нефти - 0,9 миллиона тонн.