20.04.2016
Спасти друг друга
Спасательные ведомства стран БРИКС утвердили план действий на три года
***
В Санкт-Петербурге состоялось первая встреча представителей национальных ведомств стран БРИКС по борьбе со стихийными бедствиями. На правах хозяина в стенах старейшей Санкт-Петербургской академии государственной противопожарной службы гостей приветствовал глава МЧС России Владимир Пучков. Члены делегаций России, Китая, Индии, ЮАР, Бразилии поддержали план дальнейших контактов руководителей чрезвычайных ведомств наших стран. 

Об этой встрече договорились на прошлогоднем саммите БРИКС в Уфе. Однако устроители встречи на полях встречи говорили, что, без преувеличения, к этому мероприятию главы чрезвычайных ведомств стран-членов БРИКС шли с 2010 года, то есть с самого момента становления организации БРИКС. И это было непросто и не только в силу географической удаленности наших пяти стран. Дело и в организационных и политических моментах. На этой встрече, скажем, Бразилия была представлена уровнем третьего секретаря посольства. Клара Солон не стала заострять внимание на политическим кризисе и угрозе импичмента президенту, отставки правительства, но все и так следят за тем, что сейчас происходит в этой латиноамериканской стране и с пониманием отнеслись к тому, что Бразилии сейчас немного не до того, чтобы отправлять соответствующего руководителя через полмира. Но любой уровень встречи - это уже прогресс, особенно учитывая, что прилетели высокие гости из Китая, Индии и ЮАР.

Как сообщил Владимир Пучков, все наши страны являются равноправными партнерами и подписанный четырьмя странами план направлен в Бразилию для того, чтобы профильный министр мог с ним ознакомиться и подписать.
По сути, это первая встреча вообще в таком широком формате, когда представители спасательных ведомств пяти стран посмотрели в глаза друг другу и познакомились, обменялись мнениями и первым представлением о возможностях своих ведомств.
- Основная цель сегодняшней встречи - обменяться информацией о деятельности чрезвычайных ведомств наших государств и перспективах развития национальных систем гражданской защиты. Не менее важно наладить прямые контакты друг с другом, а также определить перспективы нашего дальнейшего взаимодействия,  -  сказал в приветственном слове Владимир Пучков. - Мы высоко ценим опыт наших иностранных партнеров, накопленный в борьбе со стихией. В этой связи особый интерес представляет обмен последними наработками и достижениями в области обеспечения противопожарной защиты мегаполисов. Кроме того, в целях совместного противостояния стихии полезно обменяться сведениями о рисках чрезвычайных ситуаций, наиболее характерных для территорий наших государств.
Эту точку зрения поддержали все последующие выступавшие. Руководитель гражданской администрации Китая, аналога нашего МЧС, г-н Ли Лиго был наиболее категоричен: "Практическое сотрудничество стран БРИКС просто обречено на успех”. Китайский представитель напомнил, что в наших странах живет 3 миллиарда человек, поэтому очень важно, что спасатели стран БРИКС встретились в очень хорошей атмосфере и нашли общий язык.
Вообще наши контакты с Китаем наиболее продвинутые в плане совместных действий при ЧС. Мы ездим друг к другу, налажено приграничное сотрудничество, мы обмениваемся информацией, всячески помогаем друг другу. Это фактически идеальный формат, которого мы достигли на двустороннем уровне. Однако такого взаимодействия нет на уровне всех наших стран, что называется в комплексе всего сообщества стран БРИКС. И тут важно было, чтобы именно все пять делегатов познакомились друг с другом и утвердили первые совместные планы. Это и было сделано. И это очень важно.

- В последние годы все мировое сообщество все чаще сталкивается с серьезными природными и техногенными катастрофами. А значит, особое значение приобретает объединение усилий в борьбе со стихией. Несмотря на географическую удалённость наших стран друг от друга, угрозы и риски чрезвычайных ситуаций, весьма схожие по своему характеру, обуславливают необходимость нашего взаимодействия, - подвел итог Владимир Пучков.
 В ходе встречи стороны представили доклады о деятельности чрезвычайных ведомств государств БРИКС и перспективах развития национальных систем гражданской защиты, обменялись данными о рисках чрезвычайных ситуаций, а также обсудили вопросы, связанные с обеспечением противопожарной защиты мегаполисов.
По итогам встречи также принята соответствующая декларация, в которой отражены достигнутые договоренности. А сам План совместных мероприятий чрезвычайных ведомств стран БРИКС на 2016-2018 годы предусматривает налаживание оперативного обмена информацией о чрезвычайных ситуациях, участие поисково-спасательных команд или наблюдателей в учениях по ликвидации чрезвычайных ситуаций, проводимых на территориях государств БРИКС.
По окончании совещания глава МЧС России провел по настоящему дружеские и теплые двусторонние переговоры с делегацией Китая и делегацией ЮАР.