10.12.2016
СМИ: Турция назначает в НАТО сторонников России и Китая
###
***
 Турецкое руководство снимает прозападных военных и дипломатов с постов в НАТО и назначает на их место тех, кто лояльно относится к России, Китаю и Ирану. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на газета The Times.

По данным издания, данная версия находит свое подтверждение в электронных письмах, попавших в газету в результате утечки.
Напомним, ранее премьер-министр России Дмитрий Медведев заявил, что РФ и Турция общими усилиями перевернули страницу сложных отношений.