07.09.2016
Созрели для экспорта
Уральские производители зерна нацелились на международные рынки
***
Хороший урожай зерновых заставил власти регионов УрФО искать новые рынки сбыта, в том числе за пределами страны. Однако задача эта, как показывает опыт, не из легких.  Правительство Тюменской области не прочь продавать избыток зерна Китаю и рассматривает подписанное недавно с Российским зерновым союзом (РЗС) соглашение о взаимодействии как инструмент для участия в централизованных поставках продуктов растениеводства восточному соседу - через строящийся железнодорожный терминал в Забайкалье. Ранее власти Зауралья заявили о желании экспортировать зерно, излишек которого доходит до 70 процентов от объема собираемого в регионе урожая, причем в партнерстве с Тюменской областью. Но путь на рынок Поднебесной тернист, тюменцы с курганцами вряд ли легко на него зайдут.

Во-первых, речь идет о постепенном восстановлении поставок из РФ после почти 20-летнего перерыва. Тогда, напомню, Китай ввел табу на ввоз российского зерна, обнаружив в принятых партиях больную, негодную для употребления пшеницу. Пока Бюро продовольственной безопасности КНР разрешило ввоз пшеницы только с Алтая, из Красноярского края, Новосибирской и Омской областей. Прочим регионам придется приглашать экспертов из КНР и дожидаться их вердикта. Показательна статистика поставок из Казахстана, который пробивался на китайский рынок с 2003 года и был готов отгружать миллионы тонн злаковых. Границу открыли через шесть лет, сначала объем измерялся десятками тысяч тонн, в позапрошлом году вырос до 215 тысяч. Наконец правительства двух стран договорились поднять планку до полумиллиона тонн.
Во-вторых, хотя валютный курс мотивирует товаропроизводителей работать на экспорт, траты на транспортировку из географического центра России в Восточно-Азиатский регион иной раз ставят под сомнение очевидность выгоды от внешнеторговых сделок. КНР около 90 процентов продуктового импорта принимает через морские порты. Отправить баржи с зерном по Оби до Карского моря, далее по Ледовитому океану вокруг континента реально, только у сельхозпроизводителей нет таких планов, равно как у экономистов нет бесспорных доказательств рентабельности крайне длительного, сложного по навигации пути. И по рельсам везти - удовольствие не из дешевых. В свое время в том же Казахстане эксперты профильной компании калькулировали смету на доставку в вагонах тонны пшеницы в восточные районы КНР, где на нее максимальные спрос и цена. Выходило около 100 долларов. Впятеро дороже, чем главному конкуренту, Австралии, обходилась транспортировка одной тонны океанским сухогрузом. Властям РК ничего иного не оставалось, кроме как субсидировать часть затрат на перевозки по рельсам, в том числе по территории сопредельного государства.
Следом за Казахстаном наша страна столкнулась со следующими "проблемами несовместимости" - техническими и технологическими.

В КНР иная ширина железнодорожной колеи. Поэтому в Забайкалье на границе с густонаселенным востоком Китая приступили к строительству стыковочного терминала для переброски до 7,7 миллиона тонн зерна из одних составов в другие. Вторая проблема заключается в требовании импортера поставлять товар в мешках, поскольку ему с фасованной продукцией управляться привычнее и проще. По расчетам экономистов РК, дополнительные операции приводили к удорожанию каждой тонны еще на 16 долларов. Однако в текущем году, по словам вице-премьера правительства Казахстана, республике разрешили ввозить насыпное зерно в больших закрытых емкостях. Очевидно, того же будет добиваться от своего партнера и Российская Федерация. Ранее президент зерносоюза Аркадий Злочевский назвал предложенные условия дискриминационными.
Конечно, на Китае свет клином не сошелся. С начала столетия РФ многократно увеличила объем экспорта зерна, обогнала США и Канаду и потому признана мировым лидером. По прогнозам, в 2015-2016 сельскохозяйственном году она продала за рубеж свыше 24 миллионов тонн. Сегодня основные покупатели - Турция, Саудовская Аравия, Иран. Присутствие же на рынке КНР важно, поскольку там ощутимо растет и потребление зерновых, и их импорт. Как выстроить логистику таким образом, чтобы от экспортных поставок гарантированно выиграло и Зауралье, и южные районы Тюменской области? Пока ответа на вопрос нет.
Доставка в вагонах тонны пшеницы из Казахстана в восточные районы КНР  обходилась в 100 долларов - впятеро дороже, чем океаном из Австралии
- Наша задача - облегчить сбыт за пределы региона тюменского зерна, повысить его ликвидность внутри территории, скажем, через переработку, - говорит Аркадий Злочевский.
Соглашение с РЗС многоцелевое. В числе прочего оно подразумевает поиск решения по снижению железнодорожных тарифов. Дороговизна перевозок - главное препятствие для успешной конкуренции во внешнеторговой сфере. Что касается отечественного рынка, то, к примеру, тюменское фуражное зерно доходит "до самых до окраин" - Ленинградской и Калининградской областей.
Справка "РГ"
Как ожидается, валовый сбор зерновых в Тюменской области составит около полутора миллионов тонн, уже обмолочен почти миллион. Собственные потребности области практически закрыты. Предыдущей осенью в закрома было заложено 1,337 миллиона тонн зерна - в чистом весе.