21.08.2016
В Китае есть Ханчжоу
КНР ввела беспрецедентные  меры безопасности перед G20
***
Председатель КНР Си Цзиньпин будет председательствовать на саммите G20, который должен состояться в китайском городе Ханчжоу 4-5 сентября. Также он неформально встретится с главами стран БРИКС и откроет бизнес-форум B20, который пройдет в том же Ханчжоу 3-4 сентября. 
Участие главы государства практически во всех мероприятиях "двадцатки" показывает, насколько серьезное внимание уделяют китайцы событию.
Особенно это заметно в самом Ханчжоу, который даже упоминается в китайской поговорке - "на небесах есть рай, а на земле - Ханчжоу и Сучжоу". Подобное сравнение можно отнести на счет склонности китайцев к красивым фразам, но старания властей показать высоким гостям город в наилучшем виде заметны повсюду. Тем более что для Си Цзиньпина это в некотором роде дело чести - в 2002-2003 годах он был и.о. губернатора провинции Чжэцзян, в которой находится Ханчжоу, а с 2003 по 2007 год возглавлял комитет Собрания народных представителей провинции. Именно здесь он получил известность как борец с коррупцией, что проявилось в полной мере после его прихода к власти в КНР. Говорят, что в городской черте Ханчжоу на озере Сиху, внесенном в список Всемирного наследия ЮНЕСКО и считающемся самым красивым в Китае, расположена одна из резиденций председателя КНР - уж очень ему понравилось это место, воспетое поэтами.
Кстати, побережье Сиху, окруженное невысокими горами с храмами на вершинах, ценит не только председатель КНР. Стоимость квадратного метра жилья рядом с озером доходит примерно до 600 тысяч рублей. Впрочем, основные мероприятия "двадцатки" будут проходить все же не на озере, а в самом городе, где сейчас вдоль всех основных дорог сидят на корточках озеленители в оранжевых жилетах, высаживая цветы и кустарники. Бетонные опоры эстакад заплетают плющом - он растет в здешнем жарком климате очень быстро, так что к саммиту широкие и удобные, но не слишком красивые дорожные развязки, в изобилии построенные в Ханчжоу, окажутся скрыты под листвой.

Центром G20 станет похожее на лотос белое здание Экспоцентра в центре города. Сооружение это по-своему уникально - оно было построено как стадион и одновременно выставочный центр. Теперь его переделывают под саммит - ставят внутри перегородки и украшения. А потом сооружение снова превратят в стадион - в 2022 году тут должны проходить XIX летние Азиатские игры. Экспоцентр стоит на берегу реки Цяньтан и с наступлением вечера подсвечивается меняющими цвет прожекторами, из-за чего он действительно похож на цветок лотоса, мерцающий в темноте. На другой стороне реки расположен бизнес-центр "Золотой шар", похожий на недочищенный апельсин, в нем будет проходить бизнес-форум В20.
На саммит в Ханчжоу приедут первые лица стран - участников G20, главы международных организаций, таких как ООН, МВФ, ВТО плюс партнеры и наблюдатели из других государств. Всего, как ожидается, в Ханчжоу должны прибыть более 100 высокопоставленных гостей со всего мира, а общее число участников составит порядка 10 тысяч человек. Поэтому меры безопасности перед этим событием принимаются исключительные, выделяющиеся даже на фоне остального Китая, в котором проблемы безопасности и связанной с ней стабильности стоят чуть ли не на первом месте. Это заметно уже на Восточном железнодорожном вокзале города, где багаж надо пропускать через просветку даже на выходе из здания. На каждом шагу стоят полицейские, и, знаете, взгляд у них такой цепкий. Впрочем, как объясняют представители местных властей, пока еще идет тренировка, по-настоящему службы безопасности возьмутся за дело ближе к саммиту. Китайские власти, похоже, решили минимизировать риск, поэтому ко всем зданиям, где будут проходить мероприятия "двадцатки", доступ ограничен до предела. Тот же Экспоцентр можно лишь фотографировать издали, подходить к нему близко запрещено, не говоря уж о том, чтобы зайти внутрь.

Как пишут пользователи китайской соцсети Weibo, сотрудники служб безопасности проверяют все канализационные колодцы, регистрируют газовые баллоны и их номера в крестьянских хозяйствах вокруг города и берут на учет чужаков. Так, тем, кто намерен долгое время оставаться в Ханчжоу, необходимо получить вид на жительство. Поселиться в Ханчжоу ввиду принимаемых мер безопасности тоже непросто. Чтобы получить номер в гостинице, требуется сфотографироваться на стойке ресепшен. Затем гостю выдают специальный талон, его вместе с паспортом надо предъявить вежливым секьюрити на пути к лифту. В одной из гостиниц повесили объявление для клиентов с просьбой сотрудничать со службами безопасности, даже если они будут входить в номера для проверки. "Если отель сделает малейшую ошибку, то у него отберут лицензию, а гостям придется ночевать на улице, поэтому просим вас с пониманием отнестись к происходящему", сказано в объявлении. Местным жителям приготовили "Краткий курс английского языка", где приведены около сотни наиболее полезных, на взгляд составителей, фраз. Среди них такие, как "Ханчжоу - рай на земле" и совсем поэтическое "Иволги поют в ивах".
Во времена империи Сун Ханчжоу был самым населенным городом мира - тут жили примерно 800 тысяч человек, на тот момент больше не было ни в одном другом городе на земле, утверждают историки. Тогда же здесь побывал Марко Поло. Через две недели туда приедут лидеры стран, дающих вместе около 85 процентов мирового ВВП, чтобы обсудить "Строительство инновационной, здоровой, взаимосвязанной и инклюзивной мировой экономики" - так звучит тема предстоящей встречи. Марко Поло писал, что "мы расскажем о величии этого города; поговорить о нем следует, без спору это самый лучший, самый величавый город в свете". Похоже, теперь Пекин хочет подтвердить этот отзыв.