13.04.2016
Лавров: Отношения РФ и КНР - стабилизирующий фактор в мировой политике
###
***
В Пекине обратили особое внимание на слова главы МИД РФ Сергей Лаврова по территориальным спорам в Южно-Китайском море. Об этом, как в среду сообщает ТАСС, заявил официальный представитель МИД КНР Лу Кан.  "Китай высоко оценивает слова министра иностранных дел России", - отметил китайский дипломат.

Речь идет о заявлениях Сергея Лаврова в ходе интервью, которое он накануне дал СМИ Китая, Монголии и Японии. Российский министр, в частности, назвал контрпродуктивными попытки интернационализировать вопросы, связанные с территориальным спором в Южно-Китайском море: "Что касается обстановки в Южно-Китайском море, то мы исходим из следующего. Все вовлеченные в соответствующие споры государства должны следовать принципам неприменения силы, продолжать поиск обоюдоприемлемых политико-дипломатических решений... Необходимо прекратить любое вмешательство в переговоры непосредственно вовлеченных сторон и попытки интернационализировать эти вопросы. Мы активно поддержали готовность КНР и стран АСЕАН двигаться этим путем, прежде всего, на основе Конвенции ООН по морскому праву 1982 года. Кроме того, между АСЕАН и Китаем в 2002 году была подписана Декларация о поведении сторон в Южно-Китайском море. Затем в 2011 году между КНР и АСЕАН были согласованы руководящие принципы по реализации положений этой Декларации. Сейчас, как я понимаю, путем переговоров между Китаем и Ассоциацией стран Юго-Восточной Азии согласовывается кодекс поведения в Южно-Китайском море, который будет содержать юридические обязательства. Думаю, это единственно возможный путь. Я не раз участвовал в различных мероприятиях в рамках Восточноазиатских саммитов, в рамках регионального форума АСЕАН по безопасности с участием внешних партнеров. Там регулярно наблюдаются попытки интернационализировать вопросы, связанные со спором в Южно-Китайском море. Убежден, что они полностью контрпродуктивны. Только путь переговоров, на который уже встали и которому следуют КНР и страны АСЕАН, может принести искомый результат, а именно обоюдоприемлемую договоренность".

Помимо этого Лавров считает, что взаимодействие России и Китая на международной арене является стабилизирующим фактором в мировой политике: "Наше взаимодействие по международным делам, сотрудничество в СБ ООН в качестве постоянных членов, наши совместные линии на отстаивание центральной роли ООН в решении любых проблем и уважение международного права при подходе к различным конфликтам и кризисам, считаю, является одним из главных факторов, которые позволяют балансировать и стабилизировать международную обстановку".
По его словам, такое сотрудничество особенно важно в период, "когда немало событий происходит в обратном направлении, когда вмешательство во внутренние дела суверенных государств и попытки навязать им рецепты решения проблем извне по чьим-то чужим лекалам серьезно подрывают устойчивость международной системы, порой приводят к хаосу, создают вакуум, который быстро пытаются заполнить экстремисты, террористы, как мы это наблюдаем на Ближнем и Среднем Востоке, в Северной Африке".
"На фоне такой турбулентности в мировой политике, ситуации в международных отношениях, российско-китайское стратегическое партнерство в пользу уважения основ международного права и наши практические шаги по претворению в жизнь этой философии являются очень важным стабилизирующим фактором", - подытожил министр иностранных дел РФ.