21.04.2016
Эстафета добежит до Рио
12 тысяч факелоносцев доставят олимпийский огонь в столицу летних Игр 2016 года
***
Зрелище, хоть много раз видано-перевидано, а душу трогать продолжает. В четверг у подножия храма Геры в Древней Олимпии вспыхнул олимпийский огонь.  Мало кто и помнит, что в современной истории ритуал возродили в 1936 году на не самой счастливой и радостной для мира Олимпиаде. До сих пор существует в Берлине та чаша, в которой спустя долгие века горел огонь. Из грустной песни слов не выкинешь, но те летние Олимпийские игры, проходившие в Германии,  все равно запомнились больше всего не фашистскими свастиками, а четырьмя золотыми медалями темнокожего спортсмена Джесси Оуэнса, завоеванными гением прыжков и бега словно назло Гитлеру, постаравшемуся не заметить этот триумф.

И вот эстафета олимпийского огня отмечает славное 80-летие. В этом году ее маршрут не совсем обычен. Из рук актрисы Катерины Леху, выступившей в роли верховной жрицы, факел получил греческий гимнаст, чемпион мира и Европы в упражнении на кольцах Элефтериос Петруниас, только-только вернувшийся на родину после тестовых состязаний в олимпийском Рио-де-Жанейро. Шесть дней огонь будет путешествовать по Элладе. И, признавая сложнейшее положение, в которое попала Греция, наводненная беженцами, эстафета заглянет даже в лагерь у Афин, где ждут своей участи тысячи и тысячи людей. Пожалуй, впервые МОК таким образом подчеркнул важность пока неразрешимой проблемы и едва ли не впервые предпринял в определенной степени несвойственный ему политический шаг. Ну что ж, все в этом мире меняется.
Зато затем все будет как всегда: 27 апреля огонь на Панафинейском стадионе Афин будет передан городу - организатору Игр.
И 3 мая в столице Бразилиа начнется 95-дневное путешествие по 83 крупным и полутысяче небольших городков страны. 12 тысяч факелоносцев, 20 тысяч километров по дорогам, 16 тысяч по воздуху - и 5 августа, в день открытия Олимпиады, олимпийский огонь доставят на легендарный стадион "Маракана". Там и состоится церемония торжественного зажжения. Но бразильцы все делают по-своему: самому огню все олимпийские денечки пылать где-то в другом месте. В каком? Организаторы держат это в секрете.

Я пишу эти строки, а перед глазами воспоминания. Дважды выпало счастье быть факелоносцем. Знаете ли вы, что это такое? Впервые взял в руки факел в труднодоступном горном районе Китая накануне пекинских летних Игр-2008. Дорога вела к высоким вершинам, и все мои друзья-компаньоны боялись, что вдруг выдохнемся, не добежим или на такой высотище факел возьмет и погаснет. Ничего подобного! За спиной - нечто вроде крыльев, а на протяжении всей извилистой трассы тысячи китайцев, которые поддерживали нас так, будто мы марафонцы и никакие-нибудь заезжие, а местные. А потом настало время Сочи-2014. И мне довелось бежать свой этап олимпийской эстафеты почему-то в Красноярске. Холодно, ветер, костюмчики выдали легкие. А взял в руки тяжелый наш российский факелище, и снова такая радость. Она еще долго не отпускала. Видимо, тут приходит к тебе неведомая сопричастность. Ты тоже частичка, миру невидимая, в огромнейших просторах затерянная. Но такая, без которой Олимпиада не продвинется вперед.

А еще один факел - золотистый, подарочный - мне вручили в Лондоне за освещение 12 Олимпийских игр. Теперь их на моем счету уже 13. И все три факела у меня дома на самом видном месте. Не пижонство, а гордость. И всегда в трудные минуты мысль: не все так плохо, как может показаться. Кое-чего удалось добиться. И, дай бог, вдруг получится добежать еще до одной Олимпиады. И если выйдет, то, несмотря ни на что, жизнь в олимпийском плане буду считать удавшейся.