09.02.2016,
Изображения и характеристики iPhone 7 оказались в интернете
###
***
  Издание Business Korea со ссылкой на китайские источники опубликовало рендеры еще не анонсированного смартфона iPhone 7, работу над которым в настоящее время ведет Apple. Вместе с изображениями сайт раскрыл ряд характеристик, которыми будет обладать новейшее устройство.

Задняя часть корпуса смартфона, согласно неофициальным данным, будет изготовлена из керамики (ранее для этого использовался алюминий), передняя получит металлическую рамку вокруг экрана (расстояние до боковых граней от границ дисплея будет минимальным). Кроме того, iPhone 7 могут сделать водонепроницаемым.
Экран новинки будет выполнен по технологии Super AMOLED, как и в новейших флагманах Samsung, в качестве центрального процессора Apple намерена использовать чип A10 нового поколения. Помимо этого, смартфон может получить поддержку технологии быстрой зарядки, 12-мегапиксельную камеру и более продвинутый сенсор нажатий 3D Touch.

Примечательно, что, по данным источников из Китая, 3.5-мм разъем для наушников в iPhone 7 все-таки будет отсутствовать.Ранее СМИ уже сообщали, что Apple может отказаться от него в пользу беспроводного соединения телефона и наушников.
