04.08.2016
Бизнес РФ определил вектор развития в сторону Китая и Монголии
###
***
 Несмотря на наличие проблем и трудностей в торгово-экономических связях между Россией, Китаем и Монголией, они не носят противоречивый характер. Такое мнение высказал вице-президент Торгово-промышленной палаты РФ Владимир Падалко накануне XII Объединенного торгово-экономического форума России, Монголии и Китая, который пройдет 5-6 августа в Чите.
Так, по словам вице-президента Палаты, кредитно-финансовые учреждения наших стран заявляют о готовности финансировать подготовленные бизнесом проекты. На это, в частности, указывают низкие депозитные ставки на вклады, а также программы банков, рассчитанные на поддержку малых и средних предприятий, отметил Владимир Падалко.

"В последнее время активизировалось сотрудничество в трехстороннем формате на высшем уровне, напомнил вице-президент ТПП РФ. Принципиально важным стало подписание программы Экономического коридора трех стран, который будет создан путем сопряжения строительства Евразийского экономического союза и Экономического пояса Шелкового пути, а также монгольской инициативы "Степной путь", - отметил Владимир Падалко.
Программа была утверждена в июне этого года на полях саммита ШОС в Ташкенте. По словам Владимира Падалко, в ближайшем будущем три страны будут иметь общую программу по организации единой зоны свободной торговли в рамках этого интеграционного блока.