07.12.2016
В какую историю попал Керри?
Россия везет в Сирию гуманитарные грузы, ее "партнеры" по сирийскому урегулированию отправляют террористам оружие
***
В среду вечером глава американской дипломатии проведет в Гамбурге очередную, уже трудно подсчитать, какую по счету, встречу с министром иностранных дел Сергеем Лавровым. Речь вновь пойдет об Алеппо, хотя не понятно, что нового может сказать российскому коллеге госсекретарь после того, как во вторник США отозвали свои предложения по выводу боевиков из города. Судя по туманному, состоящему из намеков, заявлению Керри о том, что с Лавровым он обсудит, "получится ли в настоящий момент определить более хороший путь для продвижения вперед", ничего принципиально нового в Гамбурге не прозвучит. Этот переговорный тупик констатируют и на Смоленской площади. По мнению главы российского внешнеполитического ведомства, серьезного разговора с американцами по Сирии не получается: "Складывается впечатление, что в Вашингтоне пытаются дискредитировать заявления и действия Керри". 


На фоне военных неудач сирийской оппозиции, похоже, американская сторона прибегла к технологиям традиционного дипломатического давления. Как сообщил постоянный представитель РФ при ООН Виталий Чуркин, отвергнутая Россией и Китаем резолюция по Алеппо в ближайшие дни переместится из Совета безопасности в Генассамблею, продолжив отравлять атмосферу международного сотрудничества. Чуркин считает, что проявившиеся в ходе переговоров по Сирии "метания" с выдвижением, а затем отзывом инициатив по Алеппо стали следствием "деморализации" Белого дома после победы на выборах Дональда Трампа и предстоящей смены практически всех ключевых игроков американского истэблишмента. Ждать в этой ситуации разумных инициатив по Сирии от нынешней администрации "пока не приходится", констатировал Чуркин.
На наших глазах происходит чудовищная, несовместимая с человеческой моралью подмена понятий, когда западные СМИ называют повстанцами головорезов, взявших в заложники мирное население Алеппо, использующих живой щит в ходе военных действий, не дающих ни женщинам, ни детям покинуть по гуманитарным коридорам город и расстреливающих тех, кто пытается выйти из зоны боевых действий. Москву осуждают за то, что она направляет в пострадавшие сирийские регионы помощь, но при этом никто не задается закономерным вопросом, почему российские гумконвои доставляют сирийцам воду и продовольствие, тогда как ооновские требуют для себя особых условий и отказываются ехать без "железобетонных" гарантий безопасности. Почему, когда Россия везет в Сирию гуманитарные грузы, наши так называемые "партнеры" по сирийскому урегулированию посылают террористам оружие, чтобы те могли как можно дольше убивать мирное население и обстреливать гражданские объекты? Надо ли после этого удивляться, что лидеры Запада, а вместе с ними и подконтрольные им "независимые" СМИ промолчали, когда опекаемые ими боевики обстреляли в Алеппо российский госпиталь, куда пришли на прием жители города. Где та поддержка и солидарность, которую Россия была бы вправе ждать от мирового сообщества в качестве страны, сражающейся с захватившими значительную часть Сирии террористическими организациями? Кстати, теми же самыми, против которых сегодня воюют американцы в Ираке.

Совсем немногие западные политики нашли в себе смелость публично осудить нападение боевиков "умеренной оппозиции" на российских медиков, пойти против мейнстрима Запада, оправдывающего любые действия "повстанцев" в Сирии. В Москве слышат эти голоса и уважают политическую независимость людей, ставящих моральные нормы выше политической целесообразности и геополитических планов. Но среди тех, кто осудил нападение боевиков на российский госпиталь в Сирии, не было ни госсекретаря Джона Керри, ни президента Барака Обамы, ни канцлера Германии Ангелы Меркель, ни президента Франции Франсуа Олланда...

В Вашингтоне продолжают по инерции вести переговоры с Москвой по Сирии, избегая при этом брать на себя какие-либо обязательства. Вот как, например, охарактеризовал содержание предстоящей в Гамбурге встречи между Лавровым и Керри официальный представитель Госдепа Марк Тонер: "Мы все еще не находимся в той точке, когда можно было бы сказать, что эти переговоры являются конструктивными. Когда мы там окажемся, мы их проведем". Значительно понятней обозначил состояние, в котором находится российско-американский диалог по Алеппо, пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков: "Если говорить о переговорах по относительно новым предложениям, то пока мне не известно том, чтобы они планировались".

В среду в Гамбурге госсекретарь США Джон Керри попадет в историю в качестве главы американского внешнеполитического ведомства, который неоднократно имел возможность заключить компромиссное соглашение с Кремлем по Сирии, но каждый раз терпел неудачу, будучи не в состоянии одолеть русофобское лобби в Вашингтоне. Во вторник газета Wall Street Journal с сожалением сообщила о том, что сражавшиеся против сирийской армии в восточном Алеппо боевики находятся на грани поражения. За неделю верные Асаду силы заняли 60 процентов территории, которую контролировала оппозиция. Как утверждает обозреватель немецкой газеты Frankfurter Allgemeine Zeitung, Вашингтон сдал Алеппо и теперь намерен сконцентрировать свое внимание на Ираке и завоевании Мосула.
Однако, ключевым на данном этапе для Белого дома становится вопрос, как грамотно оформить эту "сдачу", чтобы она выглядела безысходной, и при этом "сохранить лицо". Очевидно, что демонстративный отказ Белого дома от поддержки сирийской оппозиции вызовет протесты в Конгрессе, который на днях разрешил администрации Трампа снабжать поддерживаемые американцами террористические группировки в Сирии переносными зенитно-ракетными комплексами. Правда в самих США эта инициатива обрадовала немногих. Комментируя газете Washington Post решение Палаты Представителей, высокопоставленный источник в Госдепе признал на условиях анонимности, что его ведомство "глубоко забеспокоится, если в Сирию попадет большое количество вооружений таких типов".
Значение предстоящих в среду вечером в Гамбурге переговоров между Лавровым и Керри заключается не столько в появлении новых инициатив по Алеппо, сколько в самом факте продолжающегося диалога между Москвой и Вашингтоном по Сирии. А тот, в свою очередь, создает предпосылки и необходимую преемственность для продолжения дискуссий на эту тему между российским министром и новым госсекретарем, когда его, разумеется, назначит избранный президент США.