13.01.2016
Барак Обама призвал положить конец доминированию Китая в странах АТР
###
***
 
Президент США Барак Обама призвал Конгресс одобрить соглашение о создании Транстихоокеанского партнерства (ТТП) с 11 странами Азиатско-Тихоокеанского региона (Канада, Мексика, Перу, Чили, Япония, Малайзия, Бруней, Сингапур, Вьетнам, Австралия и Новая Зеландия).
"Мы создали Транстихоокеанское партнерство, чтобы открыть рынки, защитить работников и окружающую среду, а также чтобы продвигать американское лидерство в Азии... С Транстихоокеанским партнерством не Китай устанавливает правила в регионе, а мы", - цитирует Обаму агентство "Прайм".
 Соглашение о ТТП было заключено 5 октября после нескольких лет трудных переговоров. Теперь предстоит его ратификация парламентами стран-участниц, которая, как ожидается, вызовет острые дебаты. В России эксперты увидели в ТТП прежде всего форму подчинения стран Азиатско-Тихоокеанского региона интересам международных корпораций, подавляющая часть которых имеет штаб-квартиры в США. 
Соглашение предусматривает не просто создание зоны свободной торговли, но и унификацию регулирования во многих секторах по образцу норм и правил США. В частности, это касается госзакупок и защиты интеллектуальной собственности.
Китай не участвовал в переговорах о создании ТТП и не рассматривает возможность присоединения к нему, поскольку проводит национально ориентированную промышленную политику. Однако Китай сосредоточился на проекте Экономического пояса "Шелковый путь", который был поддержан Россией.
Для России создание ТТП имеет существенные последствия, поскольку, с одной стороны, может затруднить выход на рынки АТР, с другой - с одним из членов партнерства (Вьетнамом) Евразийский экономический союз заключил соглашение о зоне свободной торговли.