01.09.2016
Дальний Восторг
Регионы ДФО ждут увеличения турпотока
***
Турпоток на Камчатку резко - более чем в три раза - вырос. Если в 2014 году полуостров принял 59 тысяч человек, то 2015-м - 184 тысячи. "Основную долю составляют россияне в связи с переориентацией туристического потока на внутренний рынок", - отметил руководитель агентства по туризму и внешним связям Камчатского края Геворк Шхиян. А за ближайшие десять лет, по его словам, число посещающих этот регион может увеличиться до 800 тысяч человек в год. Чем привлекают туристов дальневосточные регионы сейчас и что смогут предложить им в ближайшем будущем? 
В мае нынешнего года на втором Тихоокеанском туристском форуме было документально, шестью соглашениями, оформлено создание "Восточного кольца России" - сети туристских маршрутов, которые будут начинаться во Владивостоке и продолжаться в Якутии, Амурской, Магаданской, Сахалинской, Иркутской областях и в Республике Крым. Цель - по аналогии с "Золотым кольцом России" создать единое туристическое пространство с маршрутами, позволяющими туристам полюбоваться красотами Якутии, восхититься камчатскими вулканами, посетить Иволгинский дацан в Бурятии и устроить водную прогулку по Амуру под Хабаровском.
- Правда, больной темой для дальневосточного туризма остается логистика. Наш проект вряд ли станет таким массовым, как "Золотое кольцо России", потому что там идут цепочки автобусов с туристами, а у нас цепочку самолетов представить сложно, - рассуждает директор ассоциации "Турпомощь" Александр Осауленко. - Но свою долю рынка мы сможем занять.
По мнению Осауленко, справиться с одной из главных проблем дальневосточного туризма - очень дорогой транспортной составляющей - можно введением специального "туристского тарифа", являющегося нормой в странах, активно принимающих туристов. Тогда перелеты по Дальнему Востоку станут сопоставимы по стоимости с путешествиями по центральной России.
Нужно отметить, в ДФО активно занялись возрождением аэропортового хозяйства, внутри- и межрегиональных воздушных линий. Например, в Приморье за последние два года практически удалось восстановить сеть авиамаршрутов, действовавших во времена СССР. Реконструируются аэровокзалы и взлетно-посадочные полосы в Магадане, Петропавловске-Камчатском. Создан современный аэропорт во Владивостоке. Хабаровская воздушная гавань готовится к получению статуса хаба.
Решается задача и с размещением гостей. Хабаровский край, к примеру, еще пять-шесть лет назад испытывал дефицит современных гостиниц, однако к сегодняшнему дню такая проблема исчезла. За небольшой период здесь возвели несколько отелей достойного уровня, в том числе один - "Ривьера" - четырехзвездочный.
- Среднегодовой уровень загруженности отелей, расположенных в центральной части Хабаровска, 40 процентов. Летом, когда турпоток увеличивается, заняты три четверти номеров, - приводит данные начальник отдела управления по туризму минкультуры Хабаровского края Валентина Неретина. А во Владивостоке отели загружены на 100 процентов. Но лишь три месяца в году - в июле, августе и сентябре.
- Проблемы, где переночевать гостю, не существует: мотелей, гостевых общежитий, баз отдыха и т.п. у нас более 200, - говорит замдиректора департамента туризма краевой администрации Владимир Щур. - Но не хватает отелей разного класса со стандартным набором услуг.

В прошлом году возник даже некий конфуз - организаторы первого Восточного экономического форума отказали некоторым участникам, потому что их некуда было селить.
В пожарном порядке взялись за развитие гостиничного бизнеса на Камчатке, которая в прошлом году оказалась не готова к размещению десятков тысяч хлынувших на полуостров "незапланированных" туристов. В центре Петропавловска-Камчатского возводят гостиничный комплекс. На очереди - строительство отелей на ТОСЭР "Камчатка". Кроме того, власти края предусмотрели 50 миллионов рублей на сооружение небольших муниципальных гостиниц в нескольких районах. А у подножия Вилючинского вулкана появился снежный иглу-отель на 14 мест.

В первую очередь Дальний Восток манит своей невероятной природой. Путешествие на Камчатку - край вулканов и гейзеров - это как визит на другую планету. Немного напоминают Камчатку и далекие Курилы: кругом пики вулканов, из-под земли бьют кипящие минеральные реки, а зеленый бамбук пробивается сквозь снег. На юге Дальнего Востока, в Хабаровском и Приморском краях, уникальное единение растений и животных северной тайги и тропических джунглей. Все это влечет рыбаков-спортсменов, охотников и экстремалов.
Для развития массового туризма власти делают ставку на событийный туризм. Так, летом северные народы встречают Новый год: эвенский праздник Хэбденек в Магаданской области, эвенский же Нургэнэк на Камчатке, Ысыах в Республике Саха. Кстати, в этом году на Ысыах в Якутске собрались более 180 тысяч человек.
На Колыме затеяли Золотой фестиваль, главный пункт в его программе - Всероссийский конкурс по промывке золота "Старательский фарт". Тонкость в том, что мыть золотишко нужно дедовским способом - лотком. В этом году победитель "Фарта" получил приз в миллион рублей. В те же июльские дни, что и Золотой фестиваль, в Магадане проходят международная инвестиционная ярмарка и мероприятия форума горнопромышленников "Майнекс". Так что событийный туризм может сочетаться с деловым.
Широко за пределами Камчатки известна многодневная гонка на собачьих упряжках "Берингия". В 2016-м ее протяженность составила 1398 километров. На Чукотке проводится ее меньший по длине собрат - гонка "Надежда" на 653 километра.

На Дальнем Востоке активно ищут и - главное! - находят и иные притягательные для любопытного человека объекты и события. Так, в Хабаровском крае решили развивать промышленный туризм. Крупнейшие предприятия Комсомольска-на-Амуре открывают свои цеха для туристических групп.
- "Фишка" нашего края - авиация. Только две страны - Россия и США - делают истребители пятого поколения, причем российский самолет производят именно в Хабаровском крае. Здесь же выпускают SukhoiSuperjet 100, - объясняет губернатор Вячеслав Шпорт.
27 апреля с космодрома Восточный взлетел первый "Союз", а на карте Амурской области появился еще один туристический объект. Следующий старт ожидается в будущем году, и, скорее всего, к этому времени начнет действовать парк "Космическая одиссея", в котором будут собраны макеты аэрокосмической техники и оттуда будут организованы выезды на космодром. Впрочем, местный музей космонавтики уже открыт.
Заработало первое на Дальнем Востоке легальное казино Tigre de Cristal в развлекательной зоне "Приморье". Номера в гостинице при нем забронированы до конца 2016 года. И есть надежда, что упрощение визовых процедур благодаря режиму свободного порта резко увеличит поток туристов из Японии, Южной Кореи, северо-восточных провинций Китая.
Впрочем, и сегодня уже организованные туристические группы из Китая могут въезжать на Дальний Восток без виз. Гости из этой страны составляют более половины посещающих Дальний Восток иностранцев.

Безвизовый турпоток из КНР в Приморье, например, в I квартале 2016 года, вырос на 82% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года и составил почти 10 тысяч посещений, а по итогам полугодия - на 85%. Край удерживает второе место в России после Москвы по популярности у китайских туристов. На третьем - Амурская область, которую посетили более 7 тысяч китайцев.
- В числе причин роста турпотока из КНР - создание в Приморье новых объектов туристской и транспортной инфраструктуры, проведение крупных событийных мероприятий, а также привлекательная для граждан Китая стоимость товаров и услуг, - перечислил директор департамента туризма Приморского края Константин Шестаков. - В подтверждение заинтересованности иностранцев мы наблюдаем резкую динамику роста авиарейсов между Приморьем и Китаем как регулярных, так и чартерных. Если в прошлом году во Владивосток осуществлялось 16 авиарейсов в неделю, то в первом полугодии 2016-го - уже 22. С августа вводится еще 12 рейсов.
Между тем Ростуризм планирует привлекать на Дальний Восток "круизных" туристов.
- На востоке мимо наших границ проходят около трех миллионов человек ежегодно. К сожалению, они в российские порты не заходят. Это связано с неразвитостью инфраструктуры, недостаточной глубиной в портах, - отметил руководитель ведомства Сафонов. - А ведь у Приморского края, Камчатки, Сахалина, Курильских островов огромный потенциал туристической привлекательности.