30.05.2016
"Россия К" покажет лучшие экранизации Пушкина
###
***
  Надежда Барбары
Премьера документального фильма "Барбара Брыльска. Мужчины не имеют шанса" - на Первом канале 4 июня в 10:55. Для многих отечественных зрителей актриса навсегда осталась героиней фильма "Ирония судьбы, или С легким паром!". Многие думают, что и Барбара такая же, как Надя - нежная, ранимая, скромная. Но это не совсем так. Весной и летом актриса живет на даче - небольшой старый домик, куда Барбара, по ее собственным словам, сбежала от мужа. Барбара не похожа на свою экранную героиню из фильма "Ирония судьбы" не только потому, что умеет готовить. Она другая - темпераментная, резкая, прямолинейная. Когда брали у нее интервью, актриса заявила о своем возрасте, что это "полное свинство! Душа ведь у меня не стареет!".

Но еще больше не похожа Барбара на Надю в отношении к мужчинам. Во-первых, она никогда не будет вместе с мужчиной без больших чувств. Ведь Надя Шевелева по-настоящему не любила Ипполита. "Лучше быть одной, чем с кем-то, кто на 100% не отвечает твоим ожиданиям", - говорит актриса. С врачом Людвигом Космалем она прожила в браке 18 лет. За время совместной жизни у супругов родилось двое детей: Людвиг и Барбара. Именно с дочкой связана самая тяжелая история в жизни актрисы. В 1993 году 20-летняя Бася - красавица, модель и начинающая актриса - погибла в автокатастрофе. После ее смерти Барбара три года не выходила из дома. Сегодня Брыльска занимается дачей, сыном и двумя внуками - интервью Шимона и Якуба вошло в фильм.
Граница. Комсомольский роман

Сериал "На дальней заставе" - премьера канала "Россия 1" (с 30 мая в 21:00). Фильм рассказывает о пограничниках, несущих службу на самых дальних рубежах страны. Солдаты, офицеры и их семьи живут на маленькой, изолированной от внешнего мира, заставе. В центре сюжета - история выпускника погранучилища, молодого лейтенанта Александра Прохорова (Иван Жвакин).

1985 год, Прохоров, бывший детдомовец и сын погибшего офицера, служит на финской границе. В командировке на комсомольской конференции в Москве Александр знакомится с журналисткой Леной Мягковой (Валерия Федорович), дочерью генерала. И это любовь с первого взгляда. Но Леной заинтересовался и однокурсник Саши - штабист Анатолий Мищенков (Иван Николаев), типичный карьерист. Отец Лены (Алексей Огурцов) тоже настроен против Прохорова. Он не хочет, чтобы его дочь всю жизнь провела, мотаясь по гарнизонам. Чтобы избавиться от Прохорова, генерал Мягков отправляет его служить на самую отдаленную погранзаставу страны - в Дальневосточный округ на границе с Китаем. Лена собирается ехать вслед за любимым. Вместе с Прохоровым генерал решает отправить на заставу и Мищенкова. Он обещает штабисту блестящую карьеру, если Анатолий не позволит Лене выйти замуж за Прохорова, и любыми способами вернет ее обратно в Москву.
Надо помнить о России!
Премьера документального фильма "Офицеры" - на канале "Россия 1" (2 июня в 00:40). До Октябрьского переворота в армии Российской империи служило150 тысяч генералов и офицеров, и порядка 30% из них в годы Гражданской войны оказались в Красной армии. В частности, сразу после Октябрьского переворота на сторону новой власти перешел почти в полном составе центральный аппарат русской военной разведки. Поддержал большевиков и начальник иностранного отдела морского генерального штаба Евгений Беренс - герой русско-японской войны. В своей речи на собрании морского Генштаба, где призывали к саботажу, он заявил: "Надо помнить о России. И работать, господа, работать!". Это выступление изменило общий настрой. Вскоре под руководством Беренса, избранного новым начальником Морского Генерального штаба, была осуществлена сложнейшая операция по спасению Балтийского флота - Ледовый переход. Более двухсот кораблей возвратились из портов отпавших окраин - Ревеля (Таллина) и Гельсингфорса (Хельсинки) - в Кронштадт.
Пушкинский день
6 июня в нашей стране отмечается Пушкинский день. Пять лет назад 6 июня приобрело еще один статус - День русского языка. К этой дате телеканал "Россия К" подготовил специальную программу, в которую вошли документальные и художественные фильмы, театральные и музыкальные проекты.
Авторская программа Валентина Непомнящего "А.С. Пушкин. Тысяча строк о любви" (30 мая-3 июня, 15:10) представляет собой лирическую исповедь. Читая стихи Пушкина, давая пояснения и ремарки, автор показывает, как развиваются представления поэта о любви, о женщине, о себе, о творчестве, о жизни. Цикл охватывает всю творческую жизнь Пушкина, начиная с 1813 года.

В цикле "Искатели" - программа "Загадка Медного всадника" (5 июня, 19:05), где речь пойдет о том, почему памятник не был эвакуирован ни во время Отечественной войны 1812 года, ни Первой мировой, ни Великой Отечественной. И почему поэма Пушкина "Медный всадник" была запрещена к печати самим императором и увидела свет лишь после смерти поэта и то в неполном виде.
Для киноманов в эфире - художественные фильмы, снятые по произведениям Пушкина: "Дубровский" (31 мая-3 июня, 15:35), "Капитанская дочка" (4 июня, 10:35; 6 июня, 12:55), "Борис Годунов" (4 июня, 18:50; 6 июня, 15:10), "Метель" (5 июня, 10:35), "Выстрел" (5 июня, 17:50; 6 июня, 11:15), "Станционный смотритель" (6 июня, 22:20).
Любителям музыки и театра - моноспектакль Сергея Шакурова "Анджело" (4 июня, 17:30), "Медный всадник" в исполнении Михаила Козакова (6 июня, 18:30) и программа "Г. Свиридов. "Метель". Музыкальные иллюстрации к повести А.С. Пушкина. Владимир Федосеев и Государственный академический Большой симфонический оркестр им. П.И. Чайковского" (4 июня, 18:15, 6 июня, 17:55).
Актуальный китайский
С 31 мая по будням на "России К" - интеллектуальное реалити-шоу "Полиглот. Китайский язык с нуля за 16 часов". 30 мая в 18:30 - премьера документального фильма "Полиглот" в Пекине".

Восьмой сезон реалити-шоу "Полиглот" приглашает телезрителей принять участие в интенсивном изучении китайского языка. С этим языком особая история - до начала работы над циклом преподаватель проекта, лингвист и синхронный переводчик, в активе которого более 30-ти языков, Дмитрий Петров не знал китайский язык. О поездке Петрова в Китай и его личном опыте изучения одного из самых сложных языков на планете - в документальном фильме "Полиглот" в Пекине". В тонкостях языка Дмитрию Петрову помогают разобраться жители Пекина, представители самых разных профессий - профессор, экскурсовод, преподаватель университета, певица (бывшая выпускница Гнесинского училища), - с которыми он посещает Великую Китайскую стену, рядовой китайский рынок, местные парк и ресторан, Пекинский университет иностранных языков.
Реалити-шоу "Полиглот. Китайский с нуля за 16 часов", будет выходить по будням в 18:30. В группе обучающихся восемь человек. Это певцы Марк Тишман, Пелагея, Этери Бериашвили, фотограф Юрий Феклистов, актеры Павел Ващилин, Дарья Урсуляк, продюсер Алексей Петрухин, телеведущая Елена Николаева. Гость программы - Чжао Синь, преподаватель Пекинского университета иностранных языков. Видео всех выпусков программы "Полиглот" будут официально опубликованы на сайте телеканала "Россия К".
Между тем

НТВ объявил о кастинге участников для нового масштабного шоу "Охота", сделанного по известному международному формату "Hunted” Endemol Shine Group. Участникам проекта предстоит на протяжении 28 дней, не нарушая закон, скрываться от бывших агентов спецслужб. Их будут искать одни из лучших в мире экспертов по поиску людей с помощью самой передовой техники. Отслеживается все от телефонных звонков, сообщений и постов в соцсетях до снятия наличных в банкомате. На эти испытания герои нового волнующего социального эксперимента пойдут не только ради славы и любви миллионов телезрителей, но и ради большого денежного приза - 3 000 000 рублей.

Участником может стать любой россиянин, достигший 18 лет. Заявки принимаются как от пар - влюбленных, друзей и родственников, так и от одиночек. Для участия в кастинге необходимо заполнить анкету. Подать заявку необходимо до 10 июня. Отбор участников будет проходить в следующих городах: Омск и Хабаровск (10 июня), Кемерово и Барнаул (11 июня), Воронеж, Ростов-на-Дону и Владивосток (12 июня), Самара, Нижний Новгород и Саратов (17 июня), Красноярск, Ижевск и Казань (18 июня), Тула, Санкт-Петербург и Москва (19 июня). Детектив "Охота" выйдет в эфир НТВ осенью 2016 года.