07.02.2016,
США разместят комплексы ПРО в Южной Корее
###
***
Северокорейские ядерные и ракетные испытания стали поводом для размещения американских комплексов ПРО США THAAD на территории Южной Кореи. Уже через несколько часов после запуска КНДР представитель министерства обороны Кореи заявил, что союзники официально начали переговоры по этому поводу, пообещав согласовать все детали в самые короткие сроки.  
Напомним, что 6 января 2016 г. КНДР произвела ядерные испытания, а сегодня утром с полигона Сохэ запустила ракету-носитель, который доставил на околоземную орбиту спутник. Это вызвало резкое осуждение со стороны международного сообщества. Ранее США неоднократно неофициально предлагали Южной Корее разместить противоракетные комплексы THAAD, но Сеул избегал этого, опасаясь явно негативной реакции со стороны Китая и России.
Менее шести часов понадобилось США и Южной Корее после запуска ракеты-носителя КНДР, чтобы решить, что противоракетные комплексы Соединенных Штатов нужны корейцам. "В ходе прошедших консультаций было решено официально начать переговоры по вопросу размещения комплексов THAAD на Корейском полуострове. Это неизбежное решение с учетом существующей угрозы со стороны КНДР", - заявил в ходе брифинга для журналистов начальник Управления общей политики министерства обороны Республики Корея Рю Чже Сын. Он добавил, что все детали и подробности должны будут урегулированы, учитывая ситуацию, "в самые короткие сроки".
Рю, явно делая реверанс в сторону Китая, подчеркнул, что комплексы THAAD "будут направлены только против Северной Кореи и не будут задействованы против каких-либо иных стран”.
Выступивший затем командующий войсками США на Корейском полуострове заявил, что "полностью согласен и поддерживает” сказанное Рю и заверил, что "США по-прежнему привержены защите Кореи и гарантируют ее безопасность”.
Таким образом, Южная Корея согласилась на размещение у себя комплексов ПРО, что существенно изменит ситуацию в регионе. Как считают в Китае, эти комплексы, даже настроенные на перехват КНДР, при необходимости могут быть быстро переориентированы на Китай, что отвечает интересам США по сдерживанию Поднебесной. Высока вероятность, что Пекин не оставит без последствий данный шаг союзников.

Вашингтон и Сеул действительно очень быстро смогут обо всем договориться. Дело в том, что технические детали уже давно известны и в предварительно плане проработаны. Так, американцы уже более года назад подобрали на территории Кореи наиболее удобные места для размещения комплексов ПРО. Считается, что для эффективной защиты Южной Кореи необходимо две-три батареи THAAD. Одна из батарей наверняка будет находиться в Пхентхэке на территории основной военной базы США в Корее, вторая - скорее всего в Вончжу, не исключены и другие кандидаты. Было названо и наиболее удобное место для основного радара, который станет "глазами" комплексов THAAD. Он, скорее всего, будет находиться на юго-востоке Республики Корея недалеко от города Тэгу. Впрочем, по поводу самих мест возможны и варианты, учитывая необходимость решать вопрос с выкупом земли, проводить согласования с местными жителями и прочее.
До сих пор не решен вопрос об оплате размещения комплексов. Сеул уже и раньше давал понять, что он в принципе не против THAAD, но не будет за них платить из своей казны. США же намекали, что раз защищать будут Корею, то неплохо бы корейцам и заплатить. Каждая батарея указанных комплексов ПРО стоит немало - более двух миллиардов долларов. Учитывая общий настрой, скорее всего, и здесь Сеул пойдет на уступки, согласившись как минимум частично профинансировать появление у себя элементов ПРО.
Справка "РГ"

THAAD ( Theater High Altitude Area Defense) - противоракетный комплекс подвижного наземного базирования для высотного заатмосферного перехвата ракет средней дальности. Головной подрядчик - Lockheed Martin Missiles and Space.

Основная ударная сила комплекса - ракеты-перехватчики. 

ТТХ ракеты: стартовая масса: 900 килограммов, длина - 6,17 метра, диаметр - 0,37 метра, дальность полета - до 200 километров, высота перехвата - до 150 километров, скорость - 3 маха, Стоимость одной батареи THAAD - около 2,3 миллиарда долларов, стоимость радара AN/TPY-2 - 574 миллиона долларов. 