28.11.2016
Университет 3.0
Минтранс намерен создать центр науки и инноваций транспортной отрасли
***
Минтранс намерен создать Университет 3.0 - вуз нового поколения, нового качества по новейшим международным стандартам. Работа по созданию профильного университета вышла на финишную прямую, а параллельно с этим в СМИ, на форумах в Интернете обсуждают риски и угрозы создания такого учебного мегазаведения.  О своем видении транспортного университета "Российской газете" рассказал статс-секретарь - заместитель министра транспорта РФ Сергей Аристов.
Сергей Алексеевич, почему все-таки появилась идея создать транспортный мегауниверситет? Зачем он нужен?

Сергей Аристов: Сегодня отраслевое транспортное образование переживает закономерный этап своего развития. И создание Российского транспортного университета - вуза нового типа - это ответ на современные вызовы, стоящие не только перед отраслью, но и системой образования в целом.

Он должен стать генератором, интегратором знаний для транспортной отрасли, аналитическим, консалтинговым, проектным и методическим центром. Надеюсь, что он будет площадкой для развития новых идей, например, на основе ГЧП-проектов. Одна из стратегических целей - занять ведущие позиции в транспортной науке и образовании не только в России, но и в мире.
Напомню, что ключевыми условиями реализации Транспортной стратегии Российской Федерации на период до 2030 года являются консолидация и модернизация кадровых и научных ресурсов транспортного комплекса для решения задач госуправления транспортной отраслью. Тот кадровый и научный дефицит, который испытывает отрасль при реализации госполитики, как раз и будет восполнен созданием общетранспортного, объединяющего все виды транспорта университета.
Вы что, хотите "изобрести" еще один велосипед? У нас уже есть центр инноваций, и не один.

Сергей Аристов: Да есть. Приведу красноречивый пример - несколько месяцев назад американская корпорация Boeing решила открыть свой авиационный учебный и научно-исследовательский центр в Сколково. Возникает вопрос: почему не на базе, к примеру, Московского государственного технического университета гражданской авиации? Получается, транспортной отрасли нужен университет - конкурентоспособный в международном образовательном сообществе, один из мировых лидеров в сфере транспортного образования.
Тогда уже на его базе откроются научно-исследовательские центры. Появится, надеемся, стимул у крупных компаний вкладывать деньги в развитие транспортного образования, увеличится объем выполняемых на основе контрактов с предприятиями транспортной отрасли научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ.
Еще одна тема - привлечение иностранных студентов. Сегодня их у нас около семи тысяч. Здесь мы видим большие возможности для роста. Мы можем занять лидирующие позиции на мировом рынке транспортного образования, осуществляя всю подготовку на иностранных языках.

И какие еще задачи вы ставите перед университетом?

Сергей Аристов: Российский транспортный университет должен решать задачи по формированию единого научно-образовательного центра отраслевых проблем мирового уровня. В том числе по мультимодальным перевозкам, выявлению конкурентных преимуществ страны на мировом рынке транспортных услуг, безопасности, строительства, праву и экономике, взаимодействию в рамках интеграционных межгосударственных объединений.
Сегодня сфера образования становится одной из ключевых для создания новых принципиальных подходов, прорывных идей развития, совершенствования интеллектуального потенциала, соответственно в университете должны быть все диссертационные советы. Не могу не отметить возможность создания единой электронной библиотеки, которая объединит несколько миллионов экземпляров научной и учебной литературы.

Все университеты мира переходят в формат 3.0 - это когда только научной основы для преподавания уже недостаточно. Современная модель в следующей взаимосвязи: учебный процесс, исследования и аналитика, проектные разработки и инновации. Университет должен быстро реагировать на все вызовы современной и динамично развивающейся жизни.
Мы изучаем то, как меняются подходы в мире. В университетах мирового класса концентрируются таланты, оптимальная система управления и значительное финансирование. Чтобы этого достичь, надо сделать вуз привлекательным со всех сторон.
В мире образование унифицируется, отказываются от узкой специализации. Вы идете вразрез?

Сергей Аристов: Наоборот, мы создаем общетранспортный вуз. Наследуя 200-летний опыт деятельности транспортных университетов как центров развития науки и образования в сфере транспорта, мы ориентируемся на тесное взаимодействие учебного заведения с работодателями.
Университет в современных условиях объединяет опыт развития всех видов транспорта и содействует комплексному развитию единой транспортной системы страны. Мы понимаем, что уже через несколько лет целый ряд специальностей исчезнет - прогресс не остановить, а новые специальности и требования к ним появляются каждый день.
А какие есть общетранспортные проблемы? Ведь сейчас есть отдельные законы для авиации, железнодорожников…

Сергей Аристов: Вот вы сами и отметили суть проблемы. Сейчас остро встал вопрос эффективного взаимодействия различных видов транспорта с новым уровнем их сопряжения.

Появились такие понятия, как логистика, транспортная безопасность, мультимодальные перевозки. Поэтому актуальным стал вопрос подготовки специалистов нового поколения, управляющих транспортным комплексом в целом. В программе развития транспорта даже есть раздел, который нацелен на сопряжения различных видов транспорта и создание новых продуктов и мультимодальных комплексов в Ростове, Дмитрове, Мурманске, Московском и Петербургском транспортных узлах.
Транспорт должен быть не только удобным, но и безопасным. И здесь мы понимаем, что транспортная безопасность - это межотраслевая дисциплина, по которой целесообразно вести подготовку специалистов не в рамках какой-то одной узкой отрасли или профильного вуза.
Беспилотные технологии на всех видах транспорта, исчерпывающая автоматизация большинства процессов - это уже сегодняшняя реальность.
Вопрос ребром
Где будут учить моряков и летчиков
Учебные заведения, которые готовят моряков и пилотов, следуют международным требованиям подготовки, как быть здесь?

Сергей Аристов: При принятии решения об образовании Российского транспортного университета речь не шла о том, что в нем будет осуществляться обучение по так называемым конвенционным специальностям.
Ребятам из московского региона, которые хотят стать пилотами, по-прежнему нужно будет ехать в Санкт-Петербург или Ульяновск. А будущим судоводителям - в Новороссийск, Санкт-Петербург, Новосибирск, Нижний Новгород или Владивосток.
Что ждет преподавателей тех вузов, которые войдут в транспортный университет?

Сергей Аристов: Необходимые преобразования в отраслевом образовании вызвали немалое недовольство консервативной общественности, в том числе и по поводу судьбы преподавателей.
Но эти опасения напрасны, мы заинтересованы в сохранении профессиональных кадров. Российский университет транспорта создается на базе ведущей транспортной организации высшего образования - Московского государственного университета путей сообщения Императора Николая II (МИИТ), который сохранил в себе всю образовательную цепочку от школы до академии последипломного образования.
Кстати, когда объединяли Университет водных коммуникаций с Макаровкой, тоже были такие опасения. Но сейчас мы понимаем, что все только выиграли от этого решения. Росморречфлот создал уникальный вуз, в котором река и море взаимно дополняют друг друга. И это абсолютно нормально. Этим путем сейчас идет весь цивилизованный мир. Возьмите Китай, например, там за десять лет создали несколько общетранспортных университетов, сохранив и чисто отраслевое образование. Где теперь Китай?
Важно, чтобы преподаватели понимали, что мы делаем это для того, чтобы получить новое качество подготовки специалистов. Предсказуемая, устойчивая работа всех видов транспорта, работоспособность существующей сети и ее поступательное развитие являются обязательными условиями конкурентоспособности национальной экономики и качества жизни людей.