02.10.2016
На юго-западе Китая эвакуировали более 30 сотрудников затопленной ГЭС
###
***
 В китайском городе Цзинхун (провинция Юньнань) минувшей ночью в результате вызванного ливнями паводка была затоплена гидроэлектростанция (ГЭС). Как передает ТАСС со ссылкой на местные СМИ, власти эвакуировали 31 сотрудника предприятия.
Уровень воды в реке начал повышаться еще в субботу вечером, вскоре поток размыл огораживающий ГЭС вал, и часть сооружения, в том числе машинный зал, оказалась затоплена. Во время эвакуации никто из работников станции не пострадал.
Между тем власти задействовали экстренные меры для обеспечения бесперебойной подачи электричества в соседние районы.