09.08.2016,
Россия вышла в лидеры Международных игр среди десантников
###
***
На военном полигоне "Раевский" под Новороссийском завершился третий этап Международных армейских игр "АРМИ-2016" в соревнованиях "Десантный взвод". В общем зачете лидерство захватила команда России, которую представляют "голубые береты" 7-й десантно-штурмовой горной дивизии из Краснодарского края. 

Накануне завершился второй этап "Десантного взвода" - марш-бросок с преодолением естественных и искусственных горных препятствий, со стрельбой из стрелкового оружия и гранатометов. Воины из разных стран под палящим солнцем преодолели сложнейшую трассу длиной в 4,5 километра по горно-лесистой местности.

Первое место по итогам второго этапа заняла команда Российской Федерации, второе место - Республика Казахстан, третье - команда из Беларуси. Следом расположились группы десантников из Китая, Ирана, Египта и Венесуэлы.
А на третьем этапе, свидетелем которого был корреспондент "РГ", воинам предстояла гонка преследования на БМД (боевая машинах десанта) со стрельбой на плаву. На старт вышли все команды, за исключением сборной Венесуэлы.
По словам командующего ВДВ генерал-полковника Владимира Шаманова, по сравнению с прошлым годом программа стартов значительно усложнилась: к примеру, введена новая дисциплина в соревнованиях "Стрельба на плаву". Участники игр ведут огонь из пулеметов, установленных на БМД-4, БМД-2, БТР и китайских ZBD-03, которые привезли с собой десантники из Поднебесной.
Гонка преследования "Спринт" проводилась по замкнутому кругу длиной 6,2 километра. Экипажи прошли по три круга, причем за непопадание при стрельбе в мишень или сход с маршрута экипажу присуждается штрафной круг протяженностью 500 метров. Самое сложное, как говорят воины, то, что полигон расположен в горной местности - перепады по высоте достигают 450 метров, а маршрут оборудован препятствиями: брод, колейный мост и "заминированный" участок.
А если учесть, что жара в этот момент достигала 38 градусов, то боевые машины просто раскалялись снаружи и внутри. К тому же во время движения люки открывать было запрещено.
Здесь установлены 12 камер видеонаблюдения - для объективного контроля за действиями экипажей при прохождении трассы, причем с возможностью вывода видеоизображения в Национальный центр управления обороной России.
- На полигон "Раевский" прибыла делегация Народной освободительной армии Китая во главе с начальником боевой подготовки Вооруженных Сил страны, - отметил заместитель командующего ВДВ генерал-лейтенант Андрей Холзаков.

В разговоре с корреспондентом "РГ" начальник боевой подготовки Вооруженных Сил КНР старший полковник Лю Фуцин пояснил, что в задачу китайской делегации входит подробное ознакомление с ходом проведения конкурса "Десантный взвод". А по итогам поездки с руководством китайской армии будет обсуждаться возможность проведения подобных игр на территории Китая.
Выяснилось, что в 2017 году в состязаниях десантников примут участие и представители других стран. Например, об этом уже точно заявила Сербия. Своих наблюдателей прислали Индия и Пакистан, которые собирают подробную информацию о конкурсе и, не исключено, войдут в число участников на следующих играх.
Кстати
Соревнования "Десантный взвод" на полигоне "Раевский" продлятся до 12 августа, А окончательные итоги Международных армейских игр "АрМИ-2016" будут подведены в Москве 13 августа.