20.11.2016
Равные фигуры
Матч за мировую корону между Сергеем Карякиным и Магнусом Карлсеном пересек экватор
***
В Нью-Йорке продолжается поединок за звание чемпиона мира по шахматам между российским гроссмейстером Сергеем Карякиным и норвежцем Магнусом Карлсеном. На момент подписания номера "РГ" в печать счет в матче был равным - 3:3. Седьмая партия состоялась в ночь на понедельник по московскому времени. 


Действующий чемпион из Норвегии и наш претендент в пятой партии устроили для зрителей настоящий триллер, который, впрочем, не выявил победителя. А вот шестая партия завершилась в рекордно короткие сроки - шахматистам понадобилось всего лишь полтора часа, чтобы отправиться готовиться к очередным битвам. Норвежский чемпион мира Магнус Карлсен смог найти удобное "противоядие" Карякину, который, играя белыми, "заказывал музыку" в шестом туре. После пешечной разгрузки в центре, состоявшейся по инициативе Магнуса, при выходе из дебюта в открытой схватке были разменяны ладьи и легкие фигуры. При оставшихся минимальных ресурсах на победу нечем было играть уже ни белым, ни черным. И практически сразу после преодоления барьера в 30 ходов, до которого по регламенту соперники не имеют права предлагать ничью, последовало шестое подряд мировое соглашение.
Многие зрители, которые пришли в здание на Фултон-стрит, где проходит поединок, шутили, что гроссмейстеры решили добавить себе свободные часы к выходному дню, который по расписанию был у гроссмейстеров в субботу.
- Не думаю, что шахматисты намеренно избегали обострений на экваторе, - прокомментировала ситуацию пресс-атташе ФИДЕ, гроссмейстер Анастасия Карлович. - Просто Сергей сегодня выбрал дебют, к которому Магнус был на все сто процентов готов.

"Сегодня была первая ничья, в которой противники "приоткрыли карты" и показали свои домашние заготовки, так сложилось, в одном и том же варианте, - сказал российский гроссмейстер Ян Непомнящий. - И любопытно, но своей дебютной подготовкой удивили оба шахматиста, ни один из них не уступает другому, и Магнус, и Сергей идут вровень".
По мнению Непомнящего, первая половина дистанции матча завершилась в пользу российского претендента, несмотря на то, что Карлсен нередко владел инициативой в партиях. "Карякин очень крепко играет и белыми, и черными. Карлсен за свои два в жизни матча с Анандом (в 2013 и 2014 годах за звание чемпиона мира. - Прим.) не привык к такой плотности игры".
На пресс-конференции, традиционно прошедшей после завершения партии, оба шахматиста выглядели на этот раз если не сказать удовлетворенными, то хотя бы согласными с данным результатом.
"Магнус великолепно играл, и я ничего не мог поделать. Каждая партия для нас - плотнейшая борьба и противостояние", - немногословно отметил Карякин. На вопрос, как он собирается провести очередной выходной день, Сергей поделился, что планирует совершить полет на вертолете над вечерним Манхэттеном.
Своими ощущения по завершении первой половины дистанции матча поделился с "РГ" тренер Сергея Карякина Владимир Поткин: - Хочется прежде всего отметить огромную поддержку как наших соотечественников, так и коренных американцев, которые часто подходят в игровом зале, на улице с пожеланиями удачи. Это очень помогло адаптироваться нам к пребыванию в Нью-Йорке. Подобного внимания к шахматам не было давно, и, безусловно, это отражается на игре и Сергея, и Магнуса. Если в первых партиях соперники присматривались друг к другу, то уже следующие поединки показали огромный настрой на борьбу. Особенно зрелищными считаю третью и пятую партии матча, где высокий уровень защиты как Сергея, так и Магнуса позволил сохранить статус-кво. В таком матче всегда соперники преподносят друг другу сюрпризы, поэтому мы идем вместе сплоченной командой, сохраняя на всей дистанции позитивную атмосферу.
"Интерес к чемпионату мира превосходит все ожидания, - отметил организатор матча, президент компании "Агон" Илья Мерензон. - Так, на сегодняшний день уже посмотрели сотни миллионов человек. И мы ожидаем, что к концовке матча количество просмотров резко возрастет".

"Мир стремительно меняется, и важно, что шахматы адаптировались к этим изменениям, и прежде всего с технологической точки зрения, - сообщил "РГ"  первый вице-президент Шахматной федерации Москвы, генеральный директор фонда "Шахматы в школе" Никита Ким, который также находится по другую сторону океана. - В Нью-Йорке на Карлсена с Карякиным собираются толпы, люди в очередях стоят, и это при том, что цена на топовые билеты в ВИП-ложу составляет более 1000 долларов США. Не меньший интерес к шахматам сейчас и в Москве.
"Россия исконно шахматная держава, - говорит президент Шахматной федерации Москвы, президент фонда Legacy Square Capital Владимир Палихата. - Мы поддерживаем Сергея, постарались обеспечить ему наилучшие условия для подготовки, в том числе и потому, что россияне заслуживают того, чтобы шахматная корона вернулась в страну. Кроме того Сергей - прекрасный и умный человек, он будет отличным чемпионом и примером для подрастающего поколения".
Важные дамы в Югре
Тем временем в Ханты-Мансийске стартовал заключительный этап Гран-при ФИДЕ по шахматам среди женщин 2015/16.
Турнир проходит в здании Югорской шахматной академии, всемирно известной многочисленными соревнованиями мирового уровня, в числе которых чемпионаты мира по блицу и рапиду среди женщин 2013 и 2014 годов, турнир претендентов 2014 года, заключительный этап Гран-при ФИДЕ 2014/15. В эти дни здесь вновь собрались выдающиеся гроссмейстеры современности, представители Международной шахматной федерации (ФИДЕ), официальные лица региона, а также юные воспитанники Югорской шахматной академии, делающие свои первые шаги в этой интеллектуальной игре.

Для участия в финальном этапе Гран-при ФИДЕ среди женщин в столицу Югры съехались лидеры мировых женских шахмат из семи стран мира - России, Китая, Ирана, Украины, Индии, Франции и Грузии. В их честь был организован парад стран - участниц турнира.
В торжественной церемонии открытия турнира приняли участие генеральный директор Всемирной шахматной федерации Джеффри Борг и директор департамента физкультуры и спорта Югры Игорь Губкин.
Первым к участницам турнира обратился Игорь Губкин, поздравивший шахматисток с началом соревнований и пожелавший им успеха. "В очередной раз город Ханты-Мансийск гостеприимно встречает международный турнир по шахматам. Мы благодарны ФИДЕ за то, что нам доверена честь оказать гостеприимство этим соревнованиям. Со своей стороны обещаю, что мы подготовились и проведем этот турнир на самом высоком организационном уровне", - добавил глава департамента спорта.
"Прежде всего я бы хотел поблагодарить губернатора Ханты-Мансийского автономного округа Наталью Комарову, президента Федерации шахмат Югры Василия Филипенко, "ЮграМегаСпорт" и Игоря Губкина, а также всех любителей шахмат и наших дорогих участниц турнира. Я очень рад вновь вернуться сюда. Всего месяц назад я приезжал в Ханты-Мансийск на чемпионат мира среди юниоров. Как сказал один мой хороший друг, на сегодняшний день Ханты-Мансийск, пожалуй, является одной из мировых шахматных столиц. Сегодня утром я занимался подсчетами, и оказалось, что мы приезжали сюда на крупные шахматные турниры как минимум 11 раз. Для меня стало большой неожиданностью узнать, что две участницы этого этапа Гран-при не были ранее в Ханты-Мансийске. Остальные 10 приезжали сюда неоднократно и участвовали уже в нескольких турнирах в прошлые годы, сохранив прекрасные воспоминания о Ханты-Мансийске, - рассказал собравшимся генеральный директор ФИДЕ Джеффри Борг. - Данный турнир очень важен, так как именно здесь будет определена победительница общего зачета всей серии Гран-при. Отрадно и то, что женские шахматы в последнее время набирают все большую остроту, мы ожидаем увидеть яркие, захватывающие партии. А огромное гостеприимство принимающего турнир города сделает это событие еще более запоминающимся".
Напомним, финальный этап Гран-при ФИДЕ по шахматам среди женщин 2015/16 стал уже вторым крупным шахматным форумом, который принял Ханты-Мансийск в этом году. В октябре здесь завершился чемпионат мира ФИДЕ по шахматам среди юниоров до 14, 16, 18 лет. В ближайшие годы столица Югры примет у себя еще несколько международных турниров самого высокого уровня, в том числе Всемирную шахматную олимпиаду 2020 года.
Текст публикуется в авторской редакции и может отличаться от вышедшего в номере "РГ"