01.11.2016
Китай стал первым зарубежным покупателем российских вертолетов "Ансат"
###
***
  Холдинг "Вертолеты России" и китайская компания Wuhan Rand Aviation Technology Service заключили контракт на поставку пяти вертолетов "Ансат", Ка-32 и Ми-171 с опционом еще на 13 машин, сообщила пресс-служба российского холдинга. Первые машины будут поставлены заказчику в 2017 году.

Таким образом, китайская компания стала первым иностранным покупателем "Ансата", заказав его медицинскую модификацию.
"Мы рады, что первым зарубежным заказчиком вертолета Ансат стал именно Китай, так как Россия имеет долгую и продуктивную историю сотрудничества с Китайской Народной Республикой. Китай - давний эксплуатант вертолетов советского и российского производства.  Мы надеемся, что за этой поставкой вскоре последуют другие, и парк Ансатов в Китае будет увеличиваться", - заявил на церемонии гендиректор "Вертолетов России" Александр Михеев.
"Ансат" - легкий двухдвигательный газотурбинный многоцелевой вертолет на 7-9 мест, разработанный Конструкторским бюро при "Казанском вертолетном заводе".
Типоразмер и функциональный облик были определены в результате маркетинговых исследований в авиакомпаниях. Машина может принять на борт от 7 до 9 пассажиров. Взлетная масса составляет до 3600 кг.
Пилотирование может осуществляться в автоматическом и ручном режимах управления, в простых и сложных метеоусловиях. "Ансат" уже используется как учебная машина в российских летных училищах, вертолет может перевозить 1300 кг полезной нагрузки в кабине. В переводе с татарского "ансат" значит "легкий, простой".