31.08.2016
Деньги на бочку
Цены на сырье вряд ли сильно изменятся
***
Цены на нефть пока застыли в более-менее узком коридоре от 40 до 50 долларов за баррель. С одной стороны, это некоторая стабильность, позволяющая строить долгосрочные планы. Однако если посмотреть с другой, то становится ясно - энергетическая политика России в таких условиях обязана быть гибкой.  Оценок и анализа трендов мировой цены на нефть сегодня множество. Однако все они по большей части упираются в пляски вокруг уже существующих значений.

Глава российского минэнерго Александр Новак недавно заявил, что сегодняшний уровень цен на нефть между 40 и 50 долларами - достаточно нормальный. Но тем не менее "к зимнему периоду нужно будет мониторить, какова будет ситуация с ценами. Сейчас летние пики спроса и летние пики потребления нефти с учетом жаркой погоды и так далее. Здесь нужно смотреть сезонный характер", - уверен министр.
Это же утверждает и директор Фонда энергетического развития Сергей Пикин. "Спрос на нефть в мире растет, но растет медленно, отсюда мы видим затоваривание бензином, рост запасов и при этом одновременный рост добычи. С учетом сезонности все это может вылиться в четвертом квартале 2016 года в попытку обновления ценовых минимумов. Но потом все равно все вернется на круги своя. И ниже 35 за баррель вряд ли будет. Хотя от попыток пусть ненадолго, но пробить "уровень 37" рынок не застрахован", - резюмирует он.
Пока же самая свежая оценка связана с прогнозом Внешэкономбанка, который повысил среднегодовую цену российской нефти марки Urals в 2016 году до 40-41 доллара с 35 долларов за баррель.
Прогноз минэкономразвития по средней цене на нефть отечественного "черного золота" на сегодня составляет 40 долларов за мерную бочку.
Достаточно оптимистичны в своих оценках перспектив и иностранные эксперты. Так, министр энергетики и промышленности Катара Мухаммед бен Салех ас-Сада заявил, что спрос на нефть во второй половине 2016 года будет увеличиваться, а последнее снижение цен носит временный характер. По мнению ас-Сада, в перспективе отрасль столкнется со снижением объемов добычи на фоне роста потребления из-за нехватки инвестиций.

Впрочем, стоимость барреля может и не удержаться на новых рубежах, которые достигнуты на данный момент.
По оценке Сергея Пикина, стоит даже рассматривать риски ухода цены бочки ниже 40 долларов.
Впрочем, это не страшно, так как "это будет недолго, на этом уровне цена не закрепится", - предполагает эксперт. В то же время существенный уход выше значений в 50 долларов, по оценке Пикина, в этом году тоже не прогнозируется.
В таких условиях необходима определенная гибкость энергетической политики страны, тем более что нефтегазовые доходы сейчас продолжают составлять значительную часть федерального бюджета.
Одним из направлений может стать заморозка добычи нефти на определенном уровне, и Россия готова участвовать в обсуждении этого вопроса. "Мы намерены продолжать диалог по стабилизации рынков и готовы к самой широкой координации по этому вопросу и выработке совместных мер для стабилизации мировых нефтяных рынков при условии, что эти меры не будут иметь краткосрочный характер, а будет обеспечен долгосрочный цикл окупаемости проектов", - заявил глава минэнерго России Александр Новак.
Пока, кстати, добыча только растет. Для того же ОПЕК квоты на добычу уже стали простой формальностью - уровень в 30 миллионов баррелей в сутки постоянно превышается и сегодня, например, составляет более 31 миллиона.
Не отстает в этом процессе и Россия - по сравнению с июлем прошлого года добыча "черного золота" в нашей стране выросла на 1,79 процента.
Что касается стратегии работы, то здесь важно не скатиться к той позиции, которую занимают Саудовская Аравия и Иран, считает ведущий эксперт Союза нефтегазопромышленников Рустам Танкаев. "Эти страны пытаются удержать свою долю рынка за счет демпинга цен. Мы этого не делаем и не будем делать, у нас очень разумная политика, направленная на выстраивание долговременных отношений с потребителями, которые готовы у нас покупать стабильные объемы нефти и нефтепродуктов вместо того, чтобы бегать по рынку и искать объемы дешевле на 2-3 процента", - считает эксперт. И добавляет, что такая структура взаимоотношений у нас уже создана, например, с Китаем и Вьетнамом, а в этом году наконец подписаны документы о создании большой партнерской структуры с Индией, которая занимает четвертое место по импорту нефти и нефтепродуктов после США, Китая и Японии.

Что же касается гибкости и владения ситуацией, продолжает Рустам Танкаев, то в наибольшей степени они нужны на рынке нефтепродуктов, который в отличие от нефтяного характеризуется гораздо большей волатильностью.
Ситуация на внутреннем рынке в России меняется очень сильно и быстро, объясняет он. В результате цены на бензин очень сильно изменяются.
При этом сегодня одновременно падает покупательная способность населения. В результате ее падения и, в общем-то, фиксации в некоторой степени цен на топливо сложилась ситуация, когда потребление его падает. А это значит, что у нас хуже работает малый и средний бизнес, производство, сокращаются рабочие места.
"Потребление нефтепродуктов в России упало с одной тонны на душу населения в 2013 году до почти 0,82 тонны на человека в 2015 году. Это последствия кризиса. При этом, например, в Южной Корее потребление составляет 2,5 тонны на человека, в Европе - 2,3 тонны, в Саудовской Аравии - 2,8 тонны. Близко к нам - Мексика, Иран, Ирак. Мы должны потреблять много. Почему? Во-первых, у нас холодно. Во-вторых, большие расстояния. И поэтому как раз в этой сфере необходима гибкость энергетической политики, так как потребление поддержит экономику в позитивном состоянии", - резюмирует эксперт.