18.10.2016
Доля несырьевых товаров в экспорте РФ выросла на пять процентов
###
***
В России прекратился выраженный спад несырьевого экспорта: в августе он уменьшился на 2 процента по отношению к предыдущему году, в июле был зафиксирован рост на 1,1 процента. Об этом говорится в аналитической справке Российского экспортного центра о развитии экспорта в январе-августе 2016 года. Стоимостные объемы экспорта в помесячном измерении падают с августа 2014 года в связи со снижением цен на нефть. За это время доля несырьевых товаров в экспорте выросла до 37,3 процента, увеличившись за январь-август 2016 года на 5 процентов.
Значительный рост экспорта в стоимостном выражении отмечен по металлам платиновой группы (+0,69 миллиарда долларов), алмазам и бриллиантам (+0,53 миллиарда) и пшенице (+0,42 миллиарда), существенный - по радиолокационной аппаратуре (+0,23 миллиарда) и кукурузе (+0,13 миллиарда). Заметно вырос экспорт шин, руд и концентратов драгоценных металлов, подсолнечного масла, немелованных крафт-бумаги и крафт-картона, буксиров, конструкций из черных металлов, демонстрационных приборов и моделей, стиральных машин, фосфатного сырья и др.

Хуже всего динамика экспорта компьютерных комплектующих (-1,1 миллиарда долларов), калийных удобрений (-0,98 миллиарда), алюминия и его сплавов (-0,93 миллиарда), каменного угля (-0,9 миллиарда), золота (-0,79 миллиарда), соединений драгметаллов (-0,65 миллиарда), полуфабрикатов нелегированной стали (-0,51 миллиарда).
Украина остается одним из главных потребителей российских товаров, не относящихся к сырью, однако ее доля в несырьевом экспорте России снизилась до 4,3 процента (падение поставок на 217 миллионов долларов, или на 7,1 процента). Ведущими контрагентами России по несырьевому экспорту являются Китай и Казахстан (по 7,2 процента), Белоруссия (5,8 процента), США (5,5 процента), Турция (4,9 процента), Нидерланды (4,6 процента).
Если поставки несырьевых товаров в Китай выросли (на 111 миллионов долларов, или на 2,4 процента), в направлении Нидерландов они упали на 2,84 миллиарда долларов, Казахстана - на 1,37 миллиарда, Турции - на 1,25 миллиарда, что перекрывает положительную динамику, которая наблюдается в торговле с рядом стран.

Значительно увеличился экспорт в Северную Африку, существенно - в Восточную Европу и Тропическую Африку, отмечает РЭЦ. Здесь лидером выступает Алжир (плюс 1,51 миллиарда долларов).
Наибольший вес в несырьевом экспорте России в январе-августе 2016 года имели алюминий и его сплавы (5,1 процента), полуфабрикаты нелегированной стали (4,1 процента), пшеница (3,6 процента), пиломатериалы (3,2 процента), смешанные удобрения (2,8 процента), рафинированная медь (2,4 процента), азотные удобрения (2,3 процента) и горячекатаный нелегированный листовой прокат (2,2 процента). При этом доля продукции верхних переделов выросла на 1,3 пункта, до 36,7 процента.