14.01.2016
КНДР спровоцировала трения между ведущими державами
###
***
Ядерные испытания Северной Кореи привели к достаточно неожиданному повороту. Хотя практически все ведущие державы единодушно осудили тесты КНДР, но разногласия о последующих действиях вылились, к удовольствию Пхеньяна, в склоку и взаимные обвинения между основными государствами региона. Одновременно ситуация используется для наращивания военного присутствия США в регионе и развертывания систем ПРО, что крайне не радует Пекин. Как отмечают эксперты, высока вероятность того, что из-за этого раскола Пхеньян получит лишь символические санкции, а ядерные испытания, по сути, ему сойдут с рук. 
Напомним, что 6 января этого года на полигоне Пхунгери на северо-востоке страны КНДР произвела очередные ядерные испытания. По версии Пхеньяна, "была успешно испытана водородная бомба". Иностранные специалисты поставили под сомнение факт испытания полноценного термоядерного боезаряда, но согласны, что ядерные тесты были.
Если обобщать активнейшие дипломатические действия основных держав Северо-Восточной Азии, то налицо возвращение к блоковой системе времен холодной войны. С одной стороны, есть США и возглавляемые ими союзники в лице Южной Кореи и Японии, которые "жаждут крови", требуя самых жестких санкций в отношении КНДР, попутно пытаясь демонстрацией военной силы запугать Пхеньян, с другой - есть Китай и Россия, которые хотя и отнюдь не одобряют ядерные "игры" КНДР, но в то же время не хотят, чтобы атомные тесты были использованы для изменения военного баланса сил.
Новые межблоковые противоречия стали ярко заметны буквально на днях. Президент Республики Корея Пак Кын Хе в своем обращении к нации вчера к большому неудовольствию Пекина заявила, что "что с учетом ракетной и ядерной угрозы КНДР будет рассмотрен вопрос о возможности размещения в Южной Корее противоракетных комплексов США THAAD".
Эксперты отметили, что это скорее всего попытка оказания косвенного давления со стороны Сеула на Пекин, связанная со стремлением подтолкнуть Поднебесную к жестким санкциям в отношении Пхеньяна. "Насколько можно судить, это попытка оказания дипломатического давления на Китай, так как сейчас определяется, какие именно санкции будут введены против КНДР", - отметил ведущий научный сотрудник южнокорейского научно-исследовательского института им. короля Сечжона Хон Хен Ик.

Если это так, то план Сеула спровоцировал несколько иную реакцию со стороны Пекина, нежели та, на которую надеется Южная Корея. Китай, которого планы с THAAD крайне беспокоят, и который видит в них попытку под предлогом "угрозы КНДР" втянуть и Сеул в американскую ПРО, "зацепился" за слова про ПРО. "Если одна сторона беспокоится о своей безопасности, то она должна думать и о соображениях безопасности других стран", - заявил официальный представитель МИД КНР, напомнив, что Пекин выступает против появления THAAD в Южной Корее.
Союзники во главе с США, которые считают, что ключи к решению ядерной проблемы КНДР находятся в руках Пекина, сейчас всеми силами пытаются добиться от Китая жесткости и одобрения предлагаемых Вашингтоном, Сеулом и Токио санкций. Действительно, при желании Китай может устроить очень серьезный кризис в КНДР, просто перекрыв границу с Северной Кореей, но дело в том, что полномасштабный коллапс северокорейского государства не в интересах Китая, России и многих других стран. Кроме того, Соединенные Штаты, Южная Корея и Япония, постоянно напоминая о необходимости "активной роли Пекина", "смены политики КНР в отношении КНДР", а временами давя на Поднебесную, спровоцировали обратную реакцию.
МИД и СМИ КНР уже резко отреагировали на недавнюю критику со стороны госсекретаря США Джона Керри, обвинившего Пекин в провале его северокорейского вектора внешней политики и бездействии. Как внешнеполитическое ведомство Китая, так и местные СМИ разразились серией заявлений, подчеркнув, что "нечего только надеяться на Китай", что "Китай и так сделал, что мог, а что сделали критики?"

"Заявление Керри сыграло против самого Вашингтона. Значительная доля критики как со стороны официальных представителей, так и обычных людей, которая была "заготовлена" для КНДР, теперь переориентировалась на Соединенные Штаты. Если наша политика провальная, то давайте посмотрим, чего достигли США в отношении Северной Кореи! Тем более стоит разобраться в том, из-за кого КНДР так активно разрабатывает ядерное оружие. Северокорейцы постоянно вспоминают пример Ливии, где отказались от ядерной программы, и что в итоге вышло, еще есть и Ирак. США сами дали повод для ядерного шантажа со стороны КНДР, а пытаются во всем обвинить теперь нас", - заявил на условиях анонимности один из китайских государственных экспертов по корейской проблематике.
Китай и Россия сейчас выступают практически с единых позиций, отмечая, что нельзя реагировать чрезмерно эмоционально на провокационные действия Пхеньяна. Тройка союзников во главе с США же договорилась "заставить КНДР заплатить цену", требуя от того же Пекина предпринять действия, которые "задушат" Страну чучхе экономически.

Понятно, что как Москва, так и Пекин выступают категорически против ядерного вооружения Пхеньяна, но если это используется для наращивания военного присутствия Вашингтона у границ КНР и РФ и в регионе, то этим странам нет особых причин идти на поводу у сторонников жесткой линии.
Как сразу отметили многие наблюдатели, КНДР для своих ядерных испытания выбрала довольно удачное время. Отношения России и США переживают кризис из-за серии проблем, включая Сирию, Украину и ряд других, между Пекином и Вашингтоном также напряжены из-за конфликта в Южно-Китайском море. Япония и КНР не скрывают, что соперничают друг с другом в регионе. Из-за такого клубка противоречий государствам нелегко договориться о "едином фронте". Кроме того, каждый подозревает других, что КНДР лишь хороший повод достичь "под шумок" более глобальных целей.
Как бы там ни было, в настоящее время из-за целой совокупности причин значительная часть дипломатических усилий перенаправлена с реагирования на ядерные испытания Пхеньяна на "традиционные" и в то же время более глобальные противоречия и конфликты между ведущими державами.