10.05.2016
Связь на пятой скорости
###
***
В Китае операторы связи вместе с Китайским институтом информационно-телекоммуникационных исследований объявили о старте технологических испытаний мобильной связи пятого поколения (5G).  Принципиальное отличие этого стандарта от предыдущего - повышение скорости доступа почти в 10 раз и уменьшение задержек. Максимальная анонсированная скорость в сетях 5G - 12 гигабит в секунду. Пока это трудно даже вообразить, но фильмы в сетях 5G будут скачиваться почти мгновенно. Кроме того, в сети 5G стоимость передачи видео должна быть примерно в 4-5 раз меньше, чем в действующих сейчас сетях LTE.
Одна из наиболее широко озвученных функций 5G - онлайн-трансляции видео в качестве HD. "Видео занимает более 70 процентов всех сетей. 5G очевидно расширяет возможности для интерактивного видеовзаимодействия всегда и везде, - отметил председатель правления компании SPIRIT Андрей Свириденко. - Одновременно практически пропадет зависимость от проводных сетей и аппаратных видеотерминалов. Еще большее количество участников сможет получать на мобильном устройстве качественную видеокартинку, которая сейчас часто страдает при высоких нагрузках на сеть".

Вторая важная функция - поддержка Интернета вещей. Это значит, что все устройства будут "общаться" между собой. Машины друг с другом, устройства из сферы ЖКХ, медицинские гаджеты, следящие за нашим здоровьем. Здесь нужна техническая возможность автоматически подключить к сети миллиарды новых устройств, не требуя настроек сети у провайдера. По словам экспертов, стандарт 4G для таких решений недостаточно подходит. "5G предполагает интеллектуальное поведение сети и предоставляет разный сервис разным потребителям и разным устройствам, в 4G таких возможностей нет, - заметил Андрей Свириденко. - Кроме того, сети 5G должны быть менее энергозатратными и продлевать время жизни батарейки мобильных устройств".
Американский оператор связи Verizon тоже подтвердил свои планы стать национальным чемпионом по запуску сетей 5G, однако предупредил пользователей, что пилотная сеть, которую запустят уже в 2017 году, будет работать только в режиме фиксированного беспроводного доступа. Так что те, кому нужен мобильный 5G-доступ, должны набраться терпения. В США испытания технологии 5G продлятся как минимум до конца 2016 года. Развитием нового стандарта связи занимается там не только Verizon, но также T-Mobile и AT&T.
Для России сети 5G в большей степени в проектах. Еще не разработаны стандарты, которые лягут в их основу. "Сложность состоит в том, что 5G будут использовать высокочастотные диапазоны, а значит, плотность базовых станций для достаточного покрытия увеличивается, что сразу поднимает порядок инвестиций в сети, создает сложность с созданием абонентских устройств, - отметил эксперт "Техносерв" Андрей Бородин. - Кроме того, российские операторы должны окупить те затраты, которые они уже сделали в 4G. Есть данные, что в России только 20-25 процентов купленных смартфонов поддерживают стандарт 4G, поэтому о внедрении сетей 5G в стране еще очень рано думать".

Несмотря на это, о тестированиях 5G в конце 2015 года заявлял российский оператор МТС, он планирует использовать частоту в 5 ГГц и проводить испытания технологий совместно с Ericsson. Несмотря на то, что технические требования для 5G должны быть утверждены Международным союзом электросвязи только в 2019-2020 году, такая работа на опережение позволит к моменту стандартизации изучить все принципы построения сети нового поколения и в минимальные сроки ввести стандарт 5G в эксплуатацию, считают эксперты.
По прогнозам ABI Research, первые коммерческие 5G-сервисы заработают ориентировочно в 2020 году. Для них определена максимальная пропускная способность - 20 Гбит/с. Демонстрацию возможностей таких сетей участники рынка планируют провести на предстоящих зимних Олимпийских играх, которые пройдут в феврале 2018 года в городе Пхёнчхан, Республика Корея. В России же массовые тестовые испытания должны начаться к чемпионату мира по футболу в 2018 году.
Простых пользователей больше всего волнует вопрос - смогут ли их смартфоны и планшеты работать на беспроводных сетях нового поколения или придется покупать новый девайс? "Конечно, потребуется снова потратиться на новый смартфон, - заверил Свириденко. - А большинство устройств с технологией Интернета вещей разрабатываются с расчетом только на 5G". Историю со сменой стандарта связи мы проходили уже ни один раз. Например, сейчас смартфон, работающий с сетью LTE (4G), обязательно поддерживает связь в стандартах и 3G, и даже 2G. С новой технологией будет то же самое.