25.05.2016
Начались поставки оборудования для российского проекта Ямал-СПГ
###
***
Два крупнейших модуля по производству сжиженного природного газа отправлены 27 апреля из порта Циндао.  Преодолев расстояние в 13 с лишним тысяч морских миль через Индийский океан и Атлантику, эти машины к концу июня прибудут к месту назначения - в российский порт Сабетта. Всего в Циндао для Ямал-СПГ построят 36 модулей общим весом 180 тыс. тонн. Все модули для первой очереди Ямал-СПГ будут отправлены к августу - сообщил замглавы правления ОАО "Новатэк" - оператора проекта - Александр Фридман.

Производство СПГ-модулей в Циндао - самое крупное в Азии. Оно уникально еще и тем, что часть поставок сверхтяжелой техники в Россию впервые в истории промышленности будет производиться через Берингов пролив, по Северному морскому пути. Китай является одним из основных инвесторов Ямал-СПГ: 20% акций принадлежат Китайской национальной нефтяной корпорации, еще 9,9% - Фонду Шелкового пути. Проект осуществляется на базе Южно-Тамбейского месторождения с запасами свыше 900 млрд кубометров газа. Каждая из трех очередей Ямал-СПГ будет производить по 5,5 млн тонн сжиженного газа в год. Из них в Китай ежегодно будет поставляться 3 млн тонн СПГ.