28.03.2016
Чехия объявила о выходе из-под влияния США
###
***
Пока в одних европейских столицах публично рассуждают о том, как бы больше американских войск заманить на свою территорию, а в других - готовы всю национальную экономику отдать в практически безвозмездное пользование корпорациям с штаб-квартирами в Вашингтоне, в Праге торжественно объявили о выходе из-под влияния США. А заодно и Евросоюза.  
Как в понедельник сообщает ТАСС, в интервью китайскому телеканалу CCTV президент Чехии Милош Земан заявил, что его стране удалось освободиться из-под политического давления со стороны США и ЕС. По словам чешского лидера, подтверждением этого стал начинающийся визит в республику председателя КНР Си Цзиньпина. "Это новое начало, так как между Китаем и бывшим правительством Чешской Республики были очень плохие отношения, - подчеркнул Земан. - Я подчеркиваю - бывшим правительством, потому что это правительство находилось под очень сильным давлением США и ЕС". И добавил, что с приходом к власти кабинета-министров социал-демократов Чехия освободилась из-под политического влияния партнеров с Запада: "Ныне мы вновь независимая страна и сами формируем внешнюю политику, основанную на наших собственных интересах".

Напомним, что Земан далеко не первый раз шокирует Запад своими крайне "смелыми" для западных политиков и обывателей заявлениями. Так, к примеру, после того как американский посол в Чехии в своем выступлении по республиканскому телевидению подверг критике намеченную поездку чешского президента в Москву на празднование 70-летия Победы над фашизмом чешский лидер ему ответил: "Я не могу себе представить, чтобы чешский посол в Вашингтоне советовал американскому президенту, куда ему надо ехать. И не позволю вмешиваться с советами о моих зарубежных поездках никаким послам...Боюсь, что после такого заявления для посла Шапиро двери на Пражский град (резиденция президента - прим. авт.) закрыты".
Кстати

В понедельник в Чехию с официальным трехдневным визитом прибывает председатель КНР Си Цзиньпин. Речь идет о первой в истории поездке главы Китая в эту страну. Прага также станет единственной остановкой на пути лидера КНР в Вашингтон. С приездом Си Цзиньпина, уточнили в РИА Новости, связаны как масштабные меры безопасности в чешской столице, так и большие ожидания властей республики, которые надеются на развитие широкого сотрудничества с КНР в торгово-экономической сфере.