02.09.2016
Транзит от моря и до моря
Дальневосточная железная дорога активно участвует в развитии международных транспортных коридоров
***
Ежегодно в структуре грузопотока Дальневосточной магистрали нарастают объемы грузов, направляемых через морские порты и пограничные переходы. Сегодня на ДВЖД приходится 36 процентов экспортных перевозок всей сети российских железных дорог, тогда как десять лет назад - только 22. За счет чего растут показатели, рассказывает начальник Дальневосточной железной дороги - филиала ОАО "РЖД" Николай Маклыгин:  - 25 июня 2016 года в Пекине президент ОАО "РЖД" Олег Белозеров и генеральный директор "Китайских железных дорог" Шэн Гуанцзу в присутствии президента РФ Владимира Путина и председателя КНР Си Цзиньпина подписали соглашение о всестороннем стратегическом сотрудничестве.
Железнодорожные компании выразили обоюдную заинтересованность в совместной реализации проектов в рамках сопряжения Евразийского экономического союза и Экономического пояса Шелкового пути.
Для Дальневосточной железной дороги это хороший знак. Согласно документу, стороны будут способствовать активному развитию международных транспортных коридоров, проходящих через территорию России и Китая, а также других стран. Мы намерены развивать существующие и перспективные пограничные переходы между КНР и РФ и железнодорожную инфраструктуру на подходах к ним.
Но уже сегодня результаты работы погранпереходов можно назвать впечатляющими. В первом полугодии 2016-го перевозки грузов через железнодорожный пункт пропуска Камышовая (РФ) - Хуньчунь (КНР) увеличились более чем в три раза и составили 1,1 миллиона тонн. Работа другого, самого грузонапряженного, пограничного перехода с КНР Гродеково - Суйфэньхэ также демонстрирует положительную динамику: с начала года через него перевезено более 4,3 миллиона тонн (+1 процент к I полугодию 2015-го).
В 2016-м ожидаемый объем погрузки в направлении погранпереходов составит 11,6 миллиона тонн, что на 17,8 процента выше показателя 2015 года. Прогноз на 2020-й оценивается в 17,1 миллиона тонн, а со вводом железнодорожного моста между Нижнеленинским и Тунцзяном - в 22,3 миллиона.
Совместно с операторами морских терминалов Приморья мы оптимизировали стоимостные условия на всем пути следования груза по территории России. Усовершенствована и технология приема - теперь вагоны будут грузиться сразу на нашу ширину колеи (1520 миллиметров) непосредственно на станции Суйфэньхэ (КНР). В результате сквозная ставка уменьшена на 75 долларов.
Кроме того, по ходатайству Дальневосточной железной дороги руководство ОАО "РЖД" приняло решение об установлении коэффициента 0,7 к железнодорожному тарифу на перевозку грузов в крупнотоннажных контейнерах в транзитном сообщении от станции Гродеково до припортовых станций Приморского края. Это также положительно сказалось на сквозной ставке.
Конечно, есть объективные трудности, мешающие раскрыть транзитный потенциал в полной мере. Например, преимущественная номенклатура грузов через пункт пропуска Камышовая -продовольственные товары. Однако для их свободного перемещения он закрыт - таковы действующие нормы таможенного законодательства. Чтобы изменить ситуацию, нужно внести ряд поправок в нормативные акты. Соответствующие обращения Дальневосточная магистраль уже инициировала.
Важно отметить, что магистраль готовится к новым транзитным объемам. Так, в настоящее время разрабатывается проект по развитию терминально-складской инфраструктуры станции Камышовая для расширения номенклатуры грузов, перевозимых через нее. В работы на участке Махалино - Камышовая - Госграница планируется инвестировать до 2019 года более шести миллиардов рублей, что позволит увеличить пропускную способность с двух до восьми миллионов тонн в год. Для увеличения пропускной и перерабатывающей способности погранперехода Гродеково - Суйфэньхэ ведется реконструкция перегрузочного комплекса российский станции на сумму свыше 493 миллионов рублей.


