23.02.2016,
Танки идут на рынок
###
***
Объем торговли оружием за минувшие пять лет вырос. И наша страна на мировом рынке предметов военного назначения держится достойно. А санкции, похоже, в чем-то даже помогли.  "Рособоронэкспорт" еще не подвел итогов своей деятельности в минувшем году. Зато их озвучил весьма компетентный Стокгольмский институт исследования проблем мира (SIPRI). Причем за пятилетний период.
Его доклад о мировой торговле оружием был опубликован в понедельник, 22 февраля. Из него следует, что США и Россия в 2011-2015 годах сохраняли свои лидирующие позиции крупнейших экспортеров оружия. Если первое место Соединенных Штатов как бы закономерно, то для нашей страны все эти годы идти вторыми - результат превосходный. Ведь многие были уверены, что после наложения на Россию многочисленных санкций производство военной техники у нас застопорится, а экспорт ее вообще рухнет. Дело в том, что за минувшие пятнадцать лет доля зарубежных комплектующих в российских образцах вооружений росла из года в год. С одной стороны, это повышало качество, с другой - делало отечественную оборонку зависимой от импорта. Как оказалось, ситуация еще не достигла критического рубежа, и разрыв кооперационных связей с западными промышленными корпорациями не особенно повлиял на разработку и выпуск военной техники, отвечающей всем требованиям мирового рынка.

В докладе SIPRI отмечается, что объем торговли оружием за 2011-2015 годы вырос по сравнению с предыдущей пятилеткой на 14 процентов. Лидером по экспорту вооружений, как говорилось, остались США, второе место заняла Россия, при этом на эти две страны пришлось 58 процентов всего объема торговли оружием. Россия за эти годы увеличила свой экспорт на 28 процентов, сохранив свою долю на глобальном рынке в 25 процентов. В пятерку крупнейших экспортеров вошли Китай, Франция и Германия. За это время Россия поставила оружие 50 странам. Крупнейшим покупателем наших вооружений стала Индия (39 процентов), второе место поделили Китай и Вьетнам (по 11 процентов соответственно). Преимущественно поставки осуществлялись в страны Азии и Океании (68 процентов), еще 11 процентов пришлись на Африку и 8,2 процента - на Ближний Восток.
На Европу пришлось 6,4 процента продаж оружия, при этом объем экспорта в данный регион вырос на 264 процента. Но таким огромным ростом восхищаться надо осторожно. Просто активным покупателем стал Азербайджан, который SIPRI относит к рынку Европы. Крупнейшими импортерами вооружений в Азиатско-Тихоокеанском регионе, по данным Стокгольмского института, были Индия (14 процентов от общего объема) и Китай (4,7 процента). Кроме того, активно закупали оружие Австралия, Пакистан, Южная Корея и Вьетнам, причем последний нарастил импорт сразу на 699 процентов.
Своеобразной рекламой российских вооружений стали боевые действия, ведущиеся в Ираке, Сирии, Йемене. Так что неудивительно, что Су-35 вышел на мировой рынок вооружений, многие арабские страны готовят контракты по закупке российских танков и бронемашин. Даже далекая страна Фиджи решила взять на вооружение российские автоматы и гранатометы. Согласно фиджийским источникам, в армию этой страны недавно были поставлены 5,56-мм автоматы АК-101 и ручные пулеметы РПК-201, а также 7,62-мм пулеметы ПКМ, реактивные пехотные огнеметы РПО-А, ручные противотанковые гранатометы РПГ-7В. Так что санкции санкциями, но российское оружие остается в цене.