02.06.2016
Власти КНР одобрили намерение Филиппин уладить территориальный спор
###
***
 Глава МИД КНР Ван И приветствовал намерение избранного президента Филиппин Родриго Дутерте урегулировать двусторонним образом территориальные споры с Китаем в Южно-Китайском море.

"Я обратил внимание на последние заявления филиппинской стороны. Ворота китайско-филиппинского диалога всегда широко открыты. Если Филиппины искренне стремятся вернуться на путь диалога и к консультациям, мы это приветствуем", - отметил глава МИД КНР Ван И.
Ван И полагает, что прямой диалог и консультации "будут способствовать преодолению тупиковой ситуации в отношениях двух стран", передает ТАСС.
Пекин на протяжении десятилетий ведет спор с несколькими странами региона по поводу территориальной принадлежности целого ряда островов в Южно-Китайском море, на шельфе которых были обнаружены значительные запасы углеводородов.