25.04.2016
Снегоболотолестницеход
В Таганроге местные Кулибины изобрели машину, у которой пока даже нет названия
***
В Таганроге на базе кафедры электротехники и мехатроники Южного федерального университета разработали уникальный вездеход и провели первые ходовые испытания. Интерес к машине уже проявили военные. На предварительных переговорах они наметили потенциальную сферу ее применения: такой автомобиль идеально подойдет для организации полевых аэродромов в труднодоступной местности. Заинтересовались новой разработкой и в МЧС. Кроме того, подобная машина окажется мечтой для любого охотника или рыболова, забирающегося в глухомань. 
Аналогов нет
Как будет называться вездеход таганрожцев, пока неизвестно.
- Сами мы его называем и снего-, и болото-, и даже лестницеходом. Да-да, по лестнице на нем тоже катались. Это практически всепроходимый вездеход на шинах низкого давления. И плавающий к тому же. При этом - экологичная машина. Покрышки удерживают четыре десятых атмосферы, что позволяет проехать по лугу, на котором поднимется вся примятая трава. Почвенный слой не нарушается, и даже двигателя практически не слышно. Кстати, двигатель - наше ноу-хау. Он работает на бинарном топливе: одновременно впрыскиваются бензин и газ, что позволяет увеличить экологичность выхлопа и уменьшить цену пробега. Внутри не происходит детонации, зато растет мощность и увеличивается срок службы двигателя. Ничего подобного в мире нет. И это лишь одна из уникальных разработок, которые используются в машине. Недавно к нам приходили авиаконструкторы из "Гражданских самолетов Сухого". Даже они были в восторге, - с воодушевлением рассказывает о своем детище руководитель проекта доцент кафедры электротехники и мехатроники Южного федерального университета Алексей Береснев.

У его помощника - студента-заочника Александра Гордеева тоже горят глаза. Чтобы закончить работу над снегоболотолестницеходом он отложил защиту диплома и ушел в академ.
- Я с 17 лет занимаюсь техникой. Сначала ремонтировал и переделывал мотоциклы. Потом - машины. Но этот проект - что-то особенное! - говорит Александр Гордеев. - Мы даже гараж перестроили специально под него.
Таганрожцы уверены: аналогов их машины нет. За границей выпускаются так называемые "бигфуты", но это очень дорогие автомобили, что называется,  для понтов, а не для работы. В России же самый близкий конкурент - питерский "Шерп", уже ставший звездой интернета. Но по словам Алексей Береснева, южный вездеход в два раза дешевле своего северного собрата. Кстати, в таганрогской машине используется значительная часть деталей от ВАЗа. Это с одной стороны удешевляет производство, а с другой делает технику более ремонтнопригодной.
Без крыши поехала
После компьютерного моделирования и мощностных стендов таганрогская машина прошла ходовые испытания на бездорожье и кроссовой мотоциклетной трассе. Попытки найти для нее непроходимый участок, так и не увенчались успехом. Снегоболотолестницеход буквально пролетал по снегу, оврагам и крутым косогорам, где застревали самые крутые джипы. Испытаний ходовой проводились без кузова и кабины, так что случайные свидетели были в шоке от носившегося туда-сюда вездеходного чуда с голыми "потрохами" без "крыши".

- Подходили спрашивали - мол, где кузов потеряли, - улыбается Александр Гордеев. - Еще интересовались, переедет ли машина через бетонный блок или упавшее дерево. Поблизости блоки и деревья не валялись, и я сначала пытался объяснить, что для нашего лестницехода - это не проблема. А потом вдруг подумал - а зачем, собственно, переезжать препятствие, если можно его объехать? А уж объедет-то наша машина что угодно и где угодно.
После испытаний таганрожцы решили немного удлинить "раму", чтобы автомобиль не "козлил". При этом удалось вписаться в максимально допустимые габариты, позволяющие вездеходу ездить по дорогам общего пользования. Собственно на этом этапе я и увидел диковинную машину в полуразобранном виде.
Деньги и "золотые руки"
- Нашу технику можно, например, использовать для спасательных операций не только на суше, но и на воде, можно даже спасать рыбаков. Как-то в Таганрогском заливе в лед вмерз корабль. В такой ситуации снегоболотоход - идеальное решение для эвакуации. Он легкий - легче "Жигулей", а площадь соприкосновения колеса с поверхностью - большая. И даже если вездеход провалится - ничего страшного не произойдет, вездеход ведь плавающий. Такая машина незаменима и для помощи людям, застрявшим на занесенных снегом трассах - считает Александр Гордеев.

Однако потенциальные заказчики хотят увидеть полностью готовый автомобиль. И вот тут-то возникает проблема: большая часть работы сделана, но собственные средства изобретателей-энтузиастов закончились. Для завершения проекта осталось совсем немного - закрыть уже испытанную и усовершенствованную конструкцию кузовом. И особенно обидно от того, что этих последних и небольших в общем-то денег взять неоткуда.
- Нам надо представить хотя бы один законченный образец. Но для профессионального изготовления кузова из композитных материалов в единичном экземпляре нужно минимум 400 тысяч рублей. А чтобы тиражировать машину требуется специальная оснастка. Это еще полтора миллиона рублей, - подсчитали изобретатели.
Пока найти деньги на завершение проекта не удается. Между тем другие разработчики предлагают самое простое решение: перенести производство перспективной техники за рубеж.

- Недавно общался с одним коллегой из Владивостока, который пытался делать в России снегоходы. Он выяснил, что спрос на них есть, но наладить производство у нас так и не смог. Переехал в Китай, получил беспроцентный кредит, ему там предоставили производственные площади и не стали чинить никаких бюрократических трудностей. Теперь он продает в России снегоходы, произведенные китайцами. Это, увы, оказалось выгоднее, - вздыхает Алексей Береснев.
История с таганрогским вездеходом выявила еще одну характерную проблему - нехватку грамотных "технарей".
- Нам позарез нужны четверочники с золотыми руками. И для нашего проекта, и для страны в целом. Именно они становятся самыми ценными специалистами на производстве. Отличники пусть идут в программисты, а настоящий инженер должен иметь не только хорошие мозги, но и понимание что и как делается на практике. У меня на втором курсе учатся такие ребята. Покупают вдвоем за пять тысяч - на деньги, сэкономленные на обедах - разбитую в хлам "копейку", делают из нее "конфетку" и продают за 100 с лишним тысяч. Саша Гордеев - тоже из таких самородков. Так что хотелось бы пригласить талантливых и "рукастых" студентов поучаствовать в разработке нашего вездехода, и других машин, которые пока у нас только в планах, - говорит Алексей Береснев.
Справка "РГ"
Таганрогский вездеход имеет средне-моторную компоновку с полным приводом. Автомобиль рассчитан на водителя и двух пассажиров. При этом он может перевозить 400 килограмм груза с максимальной скоростью 80 километров в час на расстояние до 300 километров. Вес машины - 800 килограмм. Угол въезда и съезда 40 градусов. За счет подвижного заднего моста увеличивается маневренность: вездеход может буквально вращаться на одном месте. Для создания независимой подвески использованы детали мостов классического, переднеприводного и полноприводного автомобилей ВАЗ, а также оригинальные узлы, полученные методами твердотельного моделирования. Для обеспечения полного привода задействованы три соединенных последовательно-параллельно редуктора. Предполагается возможность управления всеми четырьмя колесами. В качестве ДВС, коробки передач и редукторов используются стандартные отечественные агрегаты в оригинальной компоновке. 