08.11.2016
Два человека погибли при взрыве на электростанции в Китае
###
***
 На электростанции на востоке Китая прогремел взрыв, передает ТАСС.

Инцидент произошел в городе Цзыбо провинции Шаньдунь. Взрыв произошел на местной теплоэлектростанции. По предварительным данным, причиной ЧП стала неполадка в установке для десульфурирования - в ней взорвалась емкость с аммиаком.
На месте происшествия работают экстренные службы. Как сообщается, погибли по меньшей мере два человека, еще девять получили ранения.
Электростанция обеспечивает энергией более 100 местных предприятий, а также несколько жилых районов города. Данных об отключениях электричества не поступало.