01.09.2016
Правительство отменило согласования сделок для двух банков развития
###
***
 Правительство дополнило список международных финансовых организаций, сделки с участием которых не подлежат предварительному согласованию, Азиатским банком инфраструктурных инвестиций и Новым банком развития БРИКС. Такое распоряжение подписал премьер-министр РФ Дмитрий Медведев, оно опубликовано в четверг на официальном сайте кабмина.
Таким образом, для Азиатского банка инфраструктурных инвестиций и Нового банка развития создаются благоприятные условия операционной деятельности для масштабных инфраструктурных проектов, в частности, в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке, сообщает пресс-служба правительства. Разрешенный к выпуску капитал каждого из этих банков составляет 100 миллиардов долларов.
 Азиатский банк инфраструктурных инвестиций создан летом 2015 года, соглашение о его открытии было подписано 57 странами. Наиболее крупными акционерами являются Китай, Индия и Россия. В конце августа его президент Цзинь Лицюнь заявлял, что к началу 2017 года к банку могут присоединиться еще около 30 стран. Основная работа АБИИ связана с развитием инфраструктуры и производства в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Первый кредит был выдан в июне 2016 года.
Новый банк развития БРИКС начал работу в 2015 году. Он создан для мобилизации ресурсов для финансирования инфраструктурных проектов в странах БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР), а также на иных развивающихся рынках. Объем его капитала составлял при открытии 10 миллиардов долларов. Первый пакет кредитов на 811 миллионов долларов был одобрен банком в апреле 2016 года.