13.12.2016
Китай предложил создать спецфонды для импорта технологий из РФ
###
***
Российский венчурный рынок держит свои позиции, инвестиционная активность на нем по итогам 2016 года может превзойти уровень 2015 года, рассказал "Российской газете" временный генеральный директор Российской венчурной компании Евгений Кузнецов.  Он объяснил, какие инновационные технологии Россия способна продать на Запад, а какие готовы купить у нас на Востоке.
Евгений Борисович, самые перспективные направления венчурной индустрии - по-прежнему IT, фармацевтика, энергетика?

Евгений Кузнецов: Я думаю, что да, мы будем совпадать с мировыми трендами, просто потому что рост только на внутреннем рынке имеет очень ограниченную перспективу. Любая серьезная крупная компания может расти только на мировом рынке, российский для этого слишком мал - все-таки его доля только 2 процента. 
Есть два вектора - с выходом на американский и европейский рынок и восточный - на южные и азиатские рынки.
На Западе происходит цифровая революция, российские IT-компании успешно садятся на эту волну. Фарма растет тяжело, но в некоторых направлениях, как телемедицина, мы можем поучаствовать в этой гонке. Не так все плохо с цифровой энергетикой.
На Востоке ситуация другая - там огромная потребность в заполнении лакун предыдущего технологического уклада. Например, материалы, химия, элементы машиностроения, ракетостроения, - здесь наши продукты, может, не достигли западного уровня, но обгоняют восточный. И есть компании, которые уже заполняют эти ниши в Китае. Китайцы ведь очень прагматичны. Они делают ставку на опережающее развитие, а некоторые элементы догоняющего просто хотят купить, чтобы состыковать с тем, что у них есть, и сразу начать продавать.
Это не совсем инновации?
Евгений Кузнецов: Это инновации немного вчерашнего дня. Но для Китая они вполне актуальны. Иными словами, наиболее продвинутую часть технологического запаса Россия может продавать на Запад, а немножко отставшую - на Восток. Многие сибирские, уральские, да и московские наукоемкие производства отлично могут продавать в Китае, а это, между прочим, 18 процентов мирового рынка. У нас есть несколько предложений от китайцев о создании совместных венчурных фондов, и мы как раз размышляем, как правильно встраивать наши технологии.

Сегодня на конференции клуба "Валдай" в Сингапуре будете обсуждать как раз такое партнерство со странами Азии?
Евгений Кузнецов: Да, потому что сингапурских и китайских товарищей очень заинтересовала логика Национальной технологической инициативы. Они тоже выстраивают свои долгосрочные перспективы на этих рынках, как раз компонуют, что будут делать сами, что в сотрудничестве, а что им надо просто докупить.
Полностью интервью с Евгением Кузнецовым читайте в ближайших номерах "Российской газеты".