25.06.2016
Россия и Китай разработают новый самолет
###
***
25 июня во время визита Владимира Путина в Китай было подписано соглашение между РФ и КНР о создании нового пассажирского лайнера.  Над проектом будет работать специально созданное совместное российско-китайское предприятие. Оно займется разработкой, производством, продажей и постпродажным обслуживанием широкофюзеляжного дальнемагистрального самолета. В сферу его деятельности войдут также инвестиционная и финансовая деятельность по проекту. Совместное предприятие будет зарегистрировано в Китае на паритетных началах.

После появления базовой модели возможно создание семейства на его основе.
Договор о создании совместного предприятия от лица Объединенной авиастроительной корпорации (ОАК) подписал президент Юрий Слюсарь, от лица Китайской корпорации гражданского авиастроения (COMAC) председатель совета директоров Цзинь Цзанлун.
"Подписание данных документов свидетельствует о дальнейшем развитии и укреплении отношений между авиастроителями России и Китая. Данное событие свидетельствует о новых возможностях, которые открываются в создании конкурентоспособного и коммерчески успешного на глобальном рынке широкофюзеляжного самолета", - отметил президент ОАК Юрий Слюсарь.