23.06.2016
Саммит союзников
Владимир Путин начал двухдневный визит в Узбекистан
***
Президент России отправился в Узбекистан на саммит ШОС. Основные мероприятия пройдут сегодня, а вчера в программе был торжественный концерт и неформальный обед в честь глав делегаций. 

Сейчас в ШОС состоят Россия, Казахстан, Киргизия, Китай, Таджикистан и Узбекистан. Статус государств-наблюдателей у Афганистана, Белоруссии, Индии, Ирана, Монголии и Пакистана, партнеров по диалогу - Азербайджана, Армении, Камбоджи, Непала, Турции и Шри-Ланки. Впрочем, ожидается, что Индия и Пакистан скоро присоединятся к шести странам ШОС в качестве полноправных членов, и объединение превратится в "восьмерку".
Рабочий день в Ташкенте Владимир Путин начал с трехсторонних переговоров с лидерами КНР и Монголии. Лидеры уже беседовали в таком формате пару раз - в Душанбе в 2014 году и в Уфе в 2015-м. По итогам переговоров была подписана программа создания экономического коридора Китай - Монголия - Россия и соглашение в сфере таможенного контроля. Программа нацелена на активизацию приграничных связей за счет запуска более чем 30 инвестпроектов.

"Мы выстраиваем наше трехстороннее партнерство на принципах добрососедства, равноправия, взаимного уважения", - подчеркнул Путин. Начата реализация "дорожной карты" по развитию трехсторонних контактов в политической сфере, экономике, международных делах и культурно-гуманитарной области. "Заработал механизм политических консультаций, и это хорошая возможность координировать позиции по актуальным вопросам региональной повестки дня", - считает он.
"Знаю, что монгольская сторона планирует строительство гидротехнических сооружений в бассейне реки Селенга. Нам бы очень хотелось самым внимательным образом проработать этот вопрос с монгольскими друзьями и с КНР", - заметил российский лидер. "Отношение России и международных природоохранных организаций к этому проекту известно: его реализация может порождать определенные риски для водоснабжения нашей Иркутской области и уникальной экологии Байкала. Селенга - главный приток озера Байкал", - пояснил он. Проблему энергодефицита Монголии нужно, конечно, решать. Например, российские станции могли бы увеличить подачу электричества в северные районы страны, предложил президент.
Еще одна сфера взаимодействия - туризм. "Федеральное агентство по туризму прорабатывает ряд предложений, среди которых - организация международного турмаршрута "Великий чайный путь", который может связать 20 регионов России с Китаем и Монголией. Возможен запуск специального экскурсионного поезда", - объявил российский лидер.
Си Цзиньпин подчеркнул, что ведомства, местные власти и компании трех стран активно реализуют дорожную карту, координируют деятельность в рамках проектов в области торговли и экономики, транзитных перевозок, туризма и спорта. "Будучи соседями, мы способны наладить тесное сотрудничество", - уверен он.
Президент Монголии Цахиагийн Элбегдорж предложил из проектов экономической программы выбрать готовые к реализации и найти источники финансирования, создать центр инвестиций уже в этом году и сделать консультации транспортных ведомств регулярными.
Хотя заседание ШОС сегодня, участники встретились уже вчера: послушали концерт, а затем пообщались на неформальном обеде. В зрительский зал Владимир Путин вошел, беседуя с индийским премьером Нарендрой Моди, а затем сел рядом с узбекским коллегой и казахстанским лидером. Каримов тут же завладел его вниманием и чуть ли не весь концерт - а длился он полтора часа - о чем-то рассказывал.
Мощным и авторитетным международным объединением назвал ШОС российский президент в интервью китайскому информагентству "Синьхуа" в преддверии визита. "Я не скажу, что мы добивались какихто фантастических результатов и отличались какимито показательными акциями, но эта организация стала востребованной в регионе, привлекательной, и многие страны мира заявили о своей готовности и желании к ней присоединиться", - отметил он.
На прошлогоднем саммите в Уфе было решено принять в ШОС еще два государства - Индию и Пакистан. На очереди Иран. Заявку подал и Афганистан. Сирия, Египет и Израиль желают присоединиться в том или ином качестве. "Индийцы и пакистанцы неоднократно посылали сигналы, что свои двусторонние отношения не будут привносить в ШОС", - надеется спецпредставитель президента по делам ШОС Бахтиер Хакимов. "Представьте себе потенциал организации, где взаимодействуют четыре ядерные державы", - также заметил он.
И Россия, и Китай - участники ШОС, и после визита в Ташкент Путин отправится в Пекин. Отношения двух стран на очень высоком уровне. "Сам факт взаимодействия Китая и России на международной арене сегодня - это фактор стабильности в мировых делах", - считает российский лидер. "Поскольку мы считаем друг друга близкими союзниками, то, конечно, всегда прислушиваемся к партнерам, имея в виду интересы друг друга", - отметил он.

Основные вопросы стратегии взаимодействия лидеры обсуждают лично. Си Цзиньпина Путин считает хорошим другом и очень надежным партнером. Сложности в мировой экономике хоть и повлияли на товарооборот, но это временно. Зато улучшается его структура. Например, значительно вырос объем поставляемой Россией в Китай машинотехнической продукции.
"Мы работаем вместе и над космическими программами, в сфере авиации, разрабатываем и широкофюзеляжный самолет, и тяжелый вертолет, - перечислил Путин. - Вместе работаем над экологическими вопросами, продолжаем очень крупные масштабные проекты в сфере энергетики, в том числе в атомной энергетике". Два блока на Тяньваньской АЭС работают восемь лет. "Мы работаем еще над двумя блоками, и думаю, что это не предел", - уверен он. Началом большого сотрудничества в инфраструктуре может стать проект высокоскоростной магистрали Москва - Казань. Еще есть проект "Сила Сибири" - поставки газа по вновь создаваемому восточному маршруту из России в Китай.
Си Цзиньпин инициировал возрождение идеи Большого Шелкового пути. Россия считает ее очень своевременной, интересной и перспективной. "Куда бы путь ни шел, он всегда прежде всего идет через соседей", - заметил Путин. Переговоры идут по двум направлениям: Россия и Китай, Китай и Евразийский экономический союз. Нужно постепенно снимать барьеры для открытой совместной работы. Пока это может привести к созданию зоны свободной торговли, не исключил президент.