13.07.2016
Правительство Южной Кореи назвало место для комплексов ПРО США
###
***
Батарея американских противоракетных комплексов THAAD разместится в уезде Сончжу в юго-восточной части Кореи. Об этом сегодня официально заявило министерство обороны Республики Корея (РК), поставив точку во всех спорах по поводу размещения систем ПРО. Данное решение вызвало негодование местных жителей, которые начали акции протеста. Негативно отреагировала и оппозиция Кореи. Официальный Сеул намерен добиться согласия жителей уезда, используя различные методы политического и экономического характера.  Напомним, что 8 июля этого года представители военных ведомств США и РК официально заявили о решении разместить системы THAAD в Южной Корее. Однако тогда не было определено точное место дислокации, а также ряд других аспектов. Этот шаг вызвал противоречивую реакцию в среде корейской общественности, политических кругах, а также спровоцировал протесты со стороны Китая и России.

Южнокорейское военное ведомство не стало затягивать с итоговым решением по конкретному месту для систем ПРО США. Сегодня в 15 часов по местному времени (9-00 по Москве) было сделано официальное заявление. "На основе изучения военных и прочих факторов, проведенных совместно экспертами Республики Корея и США исследований, а также по итогам выезда и осмотра местности было сделано решение, что наиболее подходящим местом для размещения батареи THAAD на территории нашей страны является уезд Сончжу в провинции Северная Кенсан", - заявил начальник Управления обороной политики  министерства обороны РК Рю Чже Сын.
Данное решение не стало большой неожиданностью, так как накануне в СМИ уже попала информация, что выбор пал на Сончжу, хотя еще буквально несколько дней назад он не значился в списке кандидатов.
Если говорить точно, то батарея американских противоракетных комплексов THAAD будет находиться в окрестностях деревни Сонсан уезда Сончжу провинции Северная Кенсан, что примерно в 250 км к юго-востоку от Сеула. В этом месте сейчас находится южнокорейская военная база ПВО с зенитными комплексами "Хоук" и радаром, где несут службу 170 солдат и офицеров. База находится на холме на высоте около 400 м над уровнем моря. Нынешняя база ПВО Южной Кореи будет передислоцирована в другое место, уступив место американцам. В радиусе трех километров проживает, согласно данным статистики уезда, 2891 человек. То есть в целом район малонаселенный для условий Южной Кореи.
Военные эксперты Южной Кореи пояснили, что при выборе именно Сончжу повлияла целая совокупность факторов. В целом нахождение THAAD на юго-востоке Кореи с учетом радиуса действия систем в 200 км позволяет прикрыть всю американскую военную инфраструктуру от ракетных атак КНДР на случай военного конфликта с Северной Кореей. Так под "противоракетным зонтом" оказывается крупнейший порт Пусан, куда будут прибывать в Корею подкрепления с контингента США в Японии, логистическая база и основные военные склады США в Корее в узде Чхильгок, а также крупнейшая военная база США в Пхентхэке и основное место базирования американской боевой авиации в Осане. Кроме того, защитить удается и пункты командования корейскими Сухопутными войсками в Керёндэ, авиации в Осане и ракетными войсками в Ымсоне. На северо-востоке под защитой оказывается территория вплоть до города Каннын.

Другое достоинство с военной точки зрения - нахождение региона вне пределов досягаемости мощных северокорейских 300-мм реактивных систем залпового огня KN-09 с радиусом поражения 200 км. От Сончжу до границы с КНДР - 270 км.
Кроме того, с точки зрения инфраструктуры наличие уже действующей военной базы снимает все вопросы о покупке площадки, еще защите и организации особого режима. Согласно сообщениям СМИ, батарею THAAD будет обслуживать около 200 военнослужащих США - примерно столько же, сколько сейчас служит корейцев на комплексе ПВО в Сончжу. Сравнительно малое население окрестностей упрощает решение вопроса о согласии местных жителей.
С другой стороны, без противоракетной защиты остается Сеул. Но, как отметила газета "Чунан Ильбо", американцы настояли именно на нахождении THAAD на юго-востоке, так как им необходимо защитить свои и военные объекты. Тем более, согласно заявлению министра обороны Хан Мин Гу, стоимость комплексов оплатят США, а потому они могут в значительной степени диктовать свои условия. Столичный регион, где вместе с пригородами и окрестностями проживает почти половины населения Южной Кореи, планируют защищать при помощи комплексов "Пэтриот" РАС-3, которые будут передислоцированы в район Сеула.
Несмотря на все заверения минобороны об оптимальном характере расположения Сончжу это никак не убедило жителей региона. В уезде сейчас проходят акции протеста. Глава уезда Ким Хан Гон заявил, что "все жители региона выступают против THAAD и будут бороться за свои права и безопасность". Жителей беспокоят слухи о возможно вредном для человеческого организма излучении радара, а также то, что электромагнитные волны комплекса разрушат теплицы, где, как подчеркнул Ким, "выращивается 70 процентов всех дынь Республики Корея". THAAD  понижает привлекательность и местной недвижимости. Не хочется людям и оказаться в прицеле северокорейских ракет, так как Пхеньян уже пообещал "крайние физические меры", когда конкретный регион будет определен для THAAD. Военные Китая и России также дали понять, что вся инфраструктура ПРО США, включая зарубежные объекты, автоматически заносится в список для потенциальных ударов сил ракетных войск стратегического назначения.
Негативно отреагировали на заявление по комплексам ПРО и в оппозиционном лагере, который сейчас доминирует в оппозиции. Видный оппозиционный политик Мун Чжэ Ин уже заявил, что "выступает категорически против решения по THAAD". Звучат призывы провести обсуждение в парламенте или даже вынести вопрос на национальный референдум.
Как отмечают местные политологи, главной практической проблемой для создания базы THAAD является именно противодействие местных жителей. Это может привести к столкновениям, как уже было при строительстве базы в Пхентхэке. Минобороны РК уже направило в Сончжу свою делегацию во главе с замминистра Хван Ин Му, которая должна разъяснить местным жителям, что батарея THAAD не нанесет ущерба их здоровью и безопасности, а излучение радара будет направлено не вниз - в сторону деревень, а в небо, откуда могут прилететь вражеские ракеты. Не исключено, что правительство Кореи, чтобы сделать людей более сговорчивыми, пойдет на выплату каких-либо компенсаций.
Другая проблема, которую придется решать Сеулу - явное недовольство Китая и России в связи с появлением в Южной Корее систем ПРО США, которые будут находиться полностью под американским контролем. Насколько можно судить, на бытовом уровне корейцы больше всего опасаются, что Китай, который является главным внешнеторговым партнером РК, введет против Южной Кореи санкции, а потому корейцы понесут крупные убытки. Политологи же отмечают, что решение по THAAD окончательно подорвало какое-либо желание со стороны РФ и Китая оказывать помощь Сеулу на северокорейском направлении. В частности, Москва и Пекин, как отмечает издание "Кориа Таймс”, могут, не нарушая санкций ООН, в то же время начать их так интерпретировать, что никакого эффекта давления на КНДР не будет.
Как стало известно, президент Южной Кореи Пак Кын Хе будет пытаться успокоить премьеров России и Китая в ходе ближайшего саммита АСЕМ, который пройдет 15-16 июля в Улан-Баторе. У южнокорейского лидера запланированы встречи с главами правительств КНР и РФ, где Пак намерена заверять, что THAAD "исключительно оборонительное” и "не несущее угрозы Китаю и России оружие”.