12.07.2016
Япония выразила надежду на мирное разрешение спора вокруг акватории ЮКМ
###
***
 Япония надеется на мирное разрешение спора вокруг акватории в Южно-Китайском море. Соответствующее заявление было размещено на официальном сайте министерства иностранных дел островного государства. Японское внешнеполитическое ведомство таким образом отреагировало на решение международного арбитража по вопросу ЮКМ.

Напомним, что Третейским судом в Гааге сегодня было вынесено решение по иску Филиппин в отношении ЮКМ. Манила обратилась в арбитраж в 2013 году, с целью оспорить притязания КНР на акваторию в указанном море. Третейский суд поддержал филиппинскую сторону, постановив, что Пекин не имеет законных оснований претендовать на какие-либо территории в ЮКМ. Между тем, Китай отказался признавать выводы арбитража в Гааге.
"МИД Японии выражает надежду на то, что исполнение постановления суда приведет стороны к мирному урегулированию споров в ЮКМ", - сказано в документе. По мнению Токио, решение арбитража является обязательным к исполнению. Дипломаты подчеркивают, что Япония всегда выступала за верховенство закона и мирные способы урегулирования споров в отношении акваторий.