14.06.2016
Ставят на Желтое
Уютные китайские пляжи ждут российских отпускников
***
Возьмите в руки туристическую брошюру о Китае, и первым, что вы увидите, станут фотографии Великой китайской стены, терракотовых воинов и панды. 

Это то, что притягивает многих россиян в Китай из года в год, но ведь есть нечто большее: культура Китая и его кухня. А ведь Китай предлагает и пляжный отдых. Растянувшись вдоль береговой линии длиной 18 000 км, пляжи Китая предоставляют прекрасную возможность, чтобы расслабиться, насладиться прекрасными пейзажами и заняться шопингом. Расскажем о десяти лучших пляжах.
1. Залив Ялун, г. Санья, провинция Хайнань
Окаймленный пальмами залив образует широкий полумесяц, пляжи которого покрыты мелким белым песком, а воды кристально чисты, что идеально подходит для снорклинга и дайвинга. Залив Ялун называют Гавайями Востока, потому что здесь расположены одни из лучших пляжей и курортов Китая. Наряду с пляжем Дадунхай и заливом Санья, залив Ялун является одним из трех самых популярных туристических мест Саньи и привлекает множество отечественных и иностранных туристов, в том числе россиян. Здесь можно арендовать квартиру, что поможет сэкономить.
2. Остров Учжичжоу, г. Санья, провинция Хайнань

Остров Учжичжоу называют китайскими Мальдивами. Принято считать, что это первое в Китае место для дайвинга, которое начали использовать в коммерческих целях. Море также отлично подходит для серфинга и обладает большим рифом. Северные и западные районы представляют относительно ровные песчаные белые пляжи. Вода вдоль этих берегов ясная, с видимостью до 27 метров. Это настоящая находка для подводного плавания. Туристы легко найдут здесь высококлассные гостиницы и дешевые хостелы.
3. Пляж Бэйдайхэ, городской округ Циньхуандао, провинция Хэбэй
Район Бэйдайхэ отличается прохладным летом и теплой зимой и славится своими окруженными лесами пляжами и прозрачной водой. Циньхуандао находится недалеко от Пекина, поэтому пляж в течение многих десятилетий пользуется популярностью среди туристов, в том числе россиян. Бэйдайхэ также является излюбленным местом для отпуска среди госслужащих. Он находится всего в двух часах езды на поезде из Пекина, что удобно для однодневной поездки. Те, кто хочет остаться здесь подольше, без труда найдут подходящий по цене отель с включенным в стоимость завтраком или недорогую частную гостиницу, хозяева которой приготовят туристам блюда из местных морепродуктов.
4. Остров Путошань, г. Чжоушань, провинция Чжэцзян

Остров Путошань популярен не только своими романтическими пляжами, но и богатой буддийской культурой. Самый большой пляж на острове - Цяньбуша - с чистым и мягким песком. Остров находится примерно в 150 км к юго-востоку от Шанхая. Здесь можно найти множество двухзвездочных отелей и недорогих частных гостиниц с системой полупансион (завтрак), но цены на них достаточно высокие.
5. Остров Гуланъюй, г. Сямэнь, провинция Фуцзянь
Остров Гуланъюй также называют "Садом в море". Многое из того, что делает остров уникальным, уходит корнями в его историю: располагавшиеся здесь некогда западные поселения оставили множество соборов, памятников международной архитектуры и… роялей. Вождение автомобилей на острове запрещено. Пляж Ганцзайхоу расположен на юго-западной стороне острова, которая является одной из самых популярных. Пляж изобилует хорошо оформленными отелями, но если вы хотите найти что-то недорогое, придется постараться.
6. Иньтань, городской округ Бэйхай, Гуанси-Чжуанский автономный район
Пляж Иньтань известен ярким сиянием как под солнцем, так и под луной, именно поэтому его часто называют серебряным пляжем. Он известен ясными тихими водами, в которых не водятся акулы, и бесчисленным множеством развлечений. Иньтань - один из самых длинных пляжей в Китае, а это означает, что здесь, несмотря на его популярность, хватит места для всех. Пляж расположен на юге Китая, благодаря чему климат теплый и влажный. Здесь вы найдете много пятизвездочных отелей и дешевых гостиниц.
7. Первый морской пляж, г. Циндао, провинция Шаньдун

Это самый популярный пляж в Циндао, и находится он всего в нескольких минутах от центра города. Пляж расположился внутри большого залива с двумя полуостровами, словно руки вытянутыми друг к другу. Один из них выстлан массивами горных пород и скал; оба полуострова застроены виллами европейского типа. Пляж открыт для плавания лишь с июля по сентябрь. Помимо моря еще одной причиной для приезда в Циндао летом является самый большой в своем роде в Азии международный фестиваль пива, который ежегодно проходит в центре города. Местные жители и туристы могут наслаждаться различными видами пива со всего мира в течение двух недель. В этом году фестиваль проходит с 15 по 30 августа. Доступны различные виды размещения.
8. Пляж Золотых камней, г. Далянь, провинция Ляонин
Пляж Золотых камней высоко ценится в Даляне, который окружен морем. Чистая вода, мелкий песок, большое количество рифов наравне со скалами фантастических форм и цветов делают его очень привлекательным для туристов. Далянь - известный летний курорт на севере Китая, где бывает холодно зимой. Прибрежный город является весьма популярным местом летнего отдыха для китайцев, поэтому размещение здесь стандартное, отвечающее всем требованиям.
9. Остров Банчуй, г. Далянь, провинция Ляонин

Остров расположен в километре от материка. Он известен своим красивым галечным пляжем и уединенным заливом. Здесь чистая вода и мягкие волны. Этот живописный район предлагает огромный спектр достопримечательностей, как природных, так и техногенного характера, в том числе крошечные острова, живописные холмы и скалы. Это популярный летний курорт среди национальных лидеров страны. Единственный отель на острове - отель Bangchui - построен несколько десятилетий назад. Ранее он использовался лишь для обслуживания национальных лидеров. Сейчас отель, состоящий из вилл и поля для гольфа, открыт для широкой публики, однако добраться туда достаточно сложно.
10. Остров Хайлин, городской округ Янцзян, провинция Гуандун
В южной половине этого большого острова открывается вид на Южно-Китайское море с пляжами, окруженными тропическими лесами и холмами. Здесь до сих пор хранят традиционную рыбацкую культуру, и помимо потрясающих видов на океан остров предлагает множество пляжных развлечений и занятий водными видами спорта. Пляж Shili Silver Beach на южном побережье является самым длинным на острове. Остров усеян более чем сотней отелей и недорогих частных гостиниц.