12.07.2016
Эксперт: Несколько авиакомпаний уйдут с рынка из-за финансовых проблем
###
***
Из-за финансовых проблем в списке "на вылет" не менее трех авиакомпаний, прогнозируют эксперты. Причем вполне нормальных перевозчиков с хорошим персоналом. Они просто могут не выдержать сложившихся на данный момент условий. Понятно, что это не самые большие игроки на рынке и занимают даже не 10 процентов в сфере. Коллапса в отрасли с уходом не будет, но без потерь не обойдется, подтвердил в беседе с "РГ" ведущий научный сотрудник Института экономики транспорта и транспортной политики НИУ "Высшая школа экономики" Федор Борисов.  Но проблема убытков у других перевозчиков останется. Финансовое положение авиакомпаний РФ продолжает ухудшаться, подтвердили "РГ" и в Ассоциации эксплуатантов воздушного транспорта. Перевозчики получили 24 миллиарда рублей операционного убытка (убытки от продаж билетов - прим. "РГ") в первом квартале этого года. В прошлом году убытки были 16 миллиардов рублей.

Авиацию нельзя считать сверхприбыльным бизнесом и в высокий сезон отпусков авиакомпании зарабатывают, чтобы прожить год и компенсировать свои убытки от перевозок в низкий. При этом авиакомпании в большей степени полностью исчерпали весь свой ресурс по оптимизации расходов. И в том числе сделали "воздушный паек" для пассажиров меньше, избавляются от непрофильных активов, как и было им рекомендовано. Осталось им перейти на безбумажную регистрацию на рейс, когда посадочный талон высылают пассажиру на электронную почту, и он показывает "послание" при посадке на рейс. Но при этом за бумажный посадочный талон перевозчик намерен брать дополнительную плату (что увеличивает стоимость билета).
Но убытки растут и накапливаются из года в год. Что еще больше осложняет финансовое положение перевозчиков, ведь они не списываются и не закрываются, констатировали в Ассоциации. Действительно, авиация долгое время работала в убыток на внутренних линиях, отметил Борисов. Сейчас рынок сократился, а убытки от перевозки одного пассажира выросли. Так, по экспертной оценке, если в 2014 году убыток от перевозки одного пассажира составлял 464 рубля, в 2015 году - 988 рублей, в 2016 году вырос до 1,5 тысяч рублей на одного пассажира. Издержки растут быстро, так как они в валюте (плата за лизинг - прим. "РГ"), пояснил Федор Борисов.
Вместе с тем растут расходы на аэропортовое обслуживание. Так, если в прошлом году авиакомпании заплатили воздушным гаваням страны 29 миллиардов рублей в первом квартале, то в этом году расходы перевозчиков на аэропортовое обслуживание в России исчисляются 35 миллиардами рублей.

Эксперты предлагают не отпускать регулирование тарифов на аэропортовое обслуживание в аэропортах по всей России (сейчас цены отпустили в столичном авиаузле и другие аэропорты хотят получить такую же свободу - прим. "РГ"). При этом аэропортам стоит задуматься, что обслуживать будет просто некого. Авиакомпаний будет мало, да и пассажиров тоже. За последние полгода пассажиропоток упал на 3,5 миллиона человек. При этом платежеспособность у многих стала меньше и даже при так называемых низких плоских тарифах, которые перевозчики держат на ряде направлений, билет для многих кажется дорогим удовольствием. Повышать стоимость на билеты не выход. Ведь за ростом цен идет падение спроса. Получается замкнутый круг, отметил Борисов.
Авиация - сервисная услуга, производная экономической активности в стране и нужно здесь ждать подъема общей экономической ситуации.
Понятно, что нельзя отказываться от предложений Минтранса по обнулению НДС на внутренних линиях. ( Сейчас НДС снижен с 18 до 10 процентов ). Но это тоже шаг достаточно болезненный для общего бюджета России.
Стимулировать деятельность авиации поможет развитие трансфертных полетов через Россию. Наши перевозчики могут заработать, перевозя иностранных пассажиров. Для этого нужно сделать безвизовый въезд на 72 часа или больше для иностранных пассажиров, которые летят через наши аэропорты. В Шанхае, например, ввели 144 часа безвизового времени для путешественников и многие летят через этот китайских город транзитом. Это одна из мер стимулирования экспорта услуг и получения денег извне, считает эксперт.
Практика безвизового режима для туристов, которые приходят в порт Санкт-Петербурга на пароме, показала, что в сезон отпусков поток увеличился в полтора раза.
Понятно, что, открывая безвизовый въезд, надо учитывать позицию МИДа и других заинтересованных ведомств, отметил Борисов.

Можно рассмотреть возможность временной отмены виз для трансфертных пассажиров, из Шанхая, например, в Питер. И это станет ответной мерой на открытие безвизового режима для россиян, которые путешествуют через Шанхай, и позволит привлечь поток из Китая и Японии в центральную часть России. Тогда нарушения никаких правил пропорциональностей, принятых в дипломатии, не произойдет, отметил Федор Борисов. Главное сейчас - найти скорейший компромисс и оживить рынок авиаперевозок, добавил он. Но, открывая безвизовый трансфер для граждан ряда стран, надо поставить условие, что весь перелет или один из его сегментов пассажир, который не хочет оформлять визу, должен совершить бортом российской авиакомпании. Что касается списка российских городов, где будет такой безвизовый режим, то чем больше их станет, тем лучше для авиации. Но решение не за авиарегулятором.
Авиавласти могут оптимизировать расходы авиакомпаний за счет спрямления их маршрутов. Сейчас перевозчик летит в точку С из точки А через точку В. Можно сэкономить топливо и сократить расходы авиакомпаний от 4 до 8 миллиардов рублей за счет оптимизации маршрутов, отметил Борисов, то есть самолет полетит сразу из точки А в С, не пролетая над точкой В.
Введение безвизового режима и спрямление полетов - решения, которые лежат на поверхности и не требуют инвестиций, а также перетягивания ресурсов на авиацию из других отраслей, добавил эксперт.