30.03.2016
Китай проваливается под землю
###
***
  Огромная дыра в земле уничтожила целый водоем одного из рыбных хозяйств в Гуанси-Чжуанском автономном районе КНР, - сообщает Международное радио Китая. - Вместе с озером под землю провалилось около 25 тонн рыбы, выращиваемой в водоеме.

Сайт МРК уточняет, что подобные провалы в КНР не редкость. В 2012 году в городе Иян центральнокитайской провинции Хунань за два месяца образовалось 693 дыры в земле. Провалы были зафиксированы в том числе на дне водоемов - под землю стекли целые речки.
Китайские блоггеры сразу нашли объяснение происходящему. По их мнению, всему виной - гигантские черви-мутанты. Впрочем, ученые настаивают на более приземленной гипотезе: основные причины проседания почв - в чрезмерной выемке полезных ископаемых из шахт и нещадной эксплуатации подземных вод. Так, чрезмерная добыча угля сделала отдельные районы провинции Хунань похожими на кусок швейцарского сыра. Так в феврале 2012-го там близ города Юэцзяцяо появилось более 700 провалов.
Север КНР уходит под землю, "выпивая" воду у себя из-под ног. Северокитайская равнина стала чуть ли не мировым лидером по темпам проседания почв: понижение их горизонта на 20 см зафиксировано на территории в 60 тыс. кв. км.

В отдельных регионах ситуация катастрофическая: город Цанчжоу фактически провалился под землю: за четыре десятилетия местные высоты над уровнем моря упали на 2,5 метра. Уседание почв создало непосредственную угрозу безопасности движения на автобанах и скоростных железных дорогах, "поплыли" фундаменты зданий во многих городах, началось серьезное обмеление озер и рек в регионе, что нанесло серьезный удар по местной экосистеме. По оценкам экологов, общий объем сверхнормативной эксплуатации подземных вод на севере Китая достиг 120 млрд кубометров. В общей сложности серьезное проседание почв зафиксировано в 50 муниципалитетах 12 провинций КНР.