03.09.2016
Китайский министр не исключил нового дальневосточного тайфуна
###
***
Министр водных ресурсов Китая Чэнь Лэй предупредил главу МЧС России Владимира Пучкова о том, что по их данным зарождается новый тайфун. Набирая по пути силу, он идет в сторону Японии и может затронуть Приморье.  О силе его говорить пока рано, но принимать меры безопасности, по мнению, Чэнь Лэя необходимо. Также по данным мониторинга КНР, в октябре в этих местах прогнозируются еще 4 или 5 мощных циклона.
Китайский министр посоветовал ограничить сброс воды с бурейского и зейского водохранилищ. Кроме того, он сказал, что по просьбе россиян он дал вчера указание ограничить сброс воды до 150 кубометров в секунду на двух китайских водохранилищах, чья вода питает приграничные с Россией реки. Так министр общался с Владимиром Пучковым на официальных переговорах, атмосфера на которых и сам тон обоих министров напоминал селектор коллег по одному цеху. Он был одновременно не церемониально деловым и дружественным. Такое впечатление, что встречались давние знакомые.

Что же касается официальной части переговоров, то господин Чэнь Лэй сделал три предложения. Во-первых, он сказал, что необходимо интенсифицировать обмен полезной информацией. Также он пригласил Владимира Пучкова в любое удобное для него время посетить Китай с ознакомительной поездкой. И, в-третьих, министр предложил наладить более тесное научно-техническое сотрудничество.
При этом г-н Чэнь Лэй кивнул головой в сторону начальника соответствующего  управления МЧС России Александра Овсяника, который также присутствовал на переговорах и с которым китайский министр уже хорошо знаком. Это уже второй визит министра в Россию. В 2014 году он посетил Москву и Санкт-Петербург.
Министр КНР отметил, что у Китая сложилось прекрасное взаимодействие с нами. И когда наводнение угрожало Китаю, то россияне в свою очередь всеми силами помогали. И это при том, что в 2013 году еще не было специальных договоренностей между нашими министерствами. И, тем не менее, мы рука об руку слаженно реагировали на наводнение и осуществляли в круглосуточном режиме обмен информацией. Китайский министр отметил, что его страна никогда этого не забудет.
В свою очередь Глава МЧС Владимир Пучков сказал, что план работы на этот год предусматривает визит китайской делегации в Амурскую область для ознакомления с зейским и бурейским водохранилищами и министр надеется на его успешное выполнение.
Также Пучков напомнил, что выполнены и другие пункты плана на 2016 год. В паводкоопасный период осуществлялся активный обмен информацией между национальным антикризисным центром и китайским бюро гидробиологии. Также российская делегация  в августе побывала в провинции Хэйлунцзян и осмотрела водохранилища Ниэрцзи и Фэньмань.
Переговоры с китайским коллегой Владимир Пучков сегодня провел лично. Вчера у него были запланированы также переговоры с заместителем министра внутренних дел Японии Сигэки Сузуки и руководителем национального агентства поиска и спасения Индонезии Сулистио Бамбангом. Но переговоры вместо Пучкова провел начальник департамента международной деятельности МЧС Александр Романов.
Его иностранные визави с пониманием восприняли это, поскольку знали, что МЧС потеряла в борьбе со стихией своего коллегу Олега Федюру, и министр весь день совершал облеты пострадавших территорий, побывав, в том числе и в том месте, где погиб главный спасатель Приморья. Тем не менее, несмотря на отсутствие министра, Александр Романов выполнил всю программу, запланированную для переговоров с японцами и индонезийцами.