26.11.2016
Экс-глава Guangdong Grid в КНР проведет 13 лет в тюрьме за коррупцию
###
***
 Экс-глава китайской электросетевой компании Guangdong Grid Ляо Цзяньхуа приговорен к тюремному заключению на 13 лет по обвинению в коррупции. Чиновник признан виновным в получении взяток на сумму 1,93 миллиона долларов.

Ляо Цзяньху также должен выплатить штраф в размере 434 тысяч долларов, передает ТАСС.
Guangdong Grid обеспечивает электроэнергией 31,3 миллиона потребителей 19 городов в провинции Гуандун (Южный Китай), штат сотрудников электросетевой компании насчитывает 102 тысячи человек.