20.09.2016
Деловое собрание
В Приморском крае прошел Восточный экономический форум
***
2-3 сентября 2016 года во Владивостоке прошло одно из знаковых мероприятий всего Азиатско-Тихоокеанского региона - Восточный экономический форум. Под знаменами ВЭФ собралось более 3,5 тыс. участников, которые приехали на этот край России из 56 стран мира. Одной из самых многочисленных была делегация Китая - 227 человек. 

Всех участников встретил суровый тропический тайфун "Лайонрок", который принес в Приморье обильные, ливневые дожди. Но гостей и участников форума он не смутил: в России живет примета, что любое дело, начатое в дождь, обязательно будет удачным.

Центральным событием форума стало пленарное заседание, которое провел президент России Владимир Путин.
- За последний год в регион дополнительно привлечено более одного триллиона рублей инвестиций, это порядка 15 миллиардов долларов, запущено свыше 300 инвестиционных проектов. Это означает, что предложенные механизмы поддержки бизнеса востребованы, - сказал глава государства в своем приветственном слове.
Восточный форум прошел под девизом "Открывая Дальний Восток".

Как отметил заместитель председателя правительства Российской Федерации Юрий Трутнев в своем выступлении, "Восточный экономический форум проводится для того, чтобы Дальний Восток развивался быстрее".
- Если смотреть на темпы роста, количество новых инвестиционных проектов, приток инвестиций в регион, можно сказать, что этот процесс начался. Но есть понимание, что это только начало пути. Надеемся, что через два-три года система встанет на ноги, станет комплексной и конкурентной. Мы понимаем, что развитие региона в первую очередь осуществляют люди, которые создают здесь новые предприятия, - сказал вице-премьер в ДФО.

Одна из ключевых сессий Восточного форума называлась "Свободные порты - открытые ворота в АТР". Значимым результатом работы этой сессии стало создание агропромышленного кластера в Шкотовском районе Приморья.
- Наша компания совместно с китайской корпорацией "Тайюань" строит целый комплекс в поселке Шкотово. Это масштабный сельскохозяйственный проект, который будет включать в себя линии молочного и мясного животноводства и тепличное хозяйство, - сказал директор группы компаний "Сумотори" Виталий Веркеенко. Уже на следующий год благодаря китайским технологиям в этом регионе надеяться получить богатый урожай клубники и персиков.
Сбербанк России провел "круглый стол" по итогам конференции прошедшего Российско-Китайского финансового совета (РКФС). В работе "стола" принимали участие президент Сбербанка Герман Греф и представители высшего менеджмента этого, одного из крупнейших банков России. Делегацию китайских банкиров возглавлял председатель Совета директоров Банка Харбина Го Чживэнь.

Руководители российской и китайской банковских делегаций подписали соглашения между Сбербанком и Банком Харбина, российским и китайскими банками о развитии системы расчетов в рублях и юанях, предполагающие использование счетов, открытых между Сбербанком и Банком Харбина, для маршрутизации платежей. Это соглашение создает ряд благоприятных условий для динамичного развития российско-китайских торгово-финансовых отношений.

Дальний Восток - сельскохозяйственный регион, поэтому форум не обошел вниманием и "деревенские" вопросы.
Первый заместитель министра сельского хозяйства России Джамбулат Хатуов провел переговоры с заместителем губернатора китайской провинции Хэбэй Ван Цяндуном и председателем совета директоров Российско-Китайского фонда агропромышленного развития Вэй Жи. Обсудили вопросы сотрудничества в области сельского хозяйства, в частности инвестиционное взаимодействие с провинцией Хэбэй и реализацию совместных проектов в области переработки сои и пшеницы, а также строительства в Приморье свиноводческой фермы.
На втором Восточном экономическом форуме было подписано 214 соглашений на общую сумму более 1,85 трлн рублей. Среди значимых соглашений - 2 первых инвестиционных договора, подписанные Управляющей компанией Российско-Китайского агрофонда на сумму 17,9 млрд рублей: с компаниями "Амур Агро Холдинг" и "Ратимир".
Между тем

В рамках форума состоялись 5 бизнес-диалогов ("Россия - КНР", "Россия - Республика Корея", "Россия - Германия", "Россия - АСЕАН" и "Российско-Японский бизнес-форум"), а также 6 стратегических сессий (на сессиях участники обсудили с представителями законодательной и исполнительной власти темы будущего развития региона). В рамках деловой программы на форуме прошли презентации 34 инвестиционных проектов на общую сумму 1,5 трлн рублей.