17.08.2016,
Фильм продюсера Тимура Бекмамбетова стартует в прокате Китая
###
***
 

В Китае на больших экранах стартует российский фэнтези-фильм "Он - Дракон". Об этом сообщил продюсер фильма Тимур Бекмамбетов на своей странице в соцсети "ВКонтакте". Лента появится на экранах Поднебесной уже 19 августа, а 16 числа стартовал промо-тур, призванный поддержать выход картины в кинотеатрах.

Фильм "Он - Дракон" о любви славянской княжны к похитившему ее дракону не произвел особо впечатления на российских зрителей, но стал неожиданным хитом в Китае, добившись чуть ли не рекордных результатов по нелегальным скачиваниям. На одном из национальных порталов фильм за 5 суток посмотрели 3,7 млн человек.
Китай считается вторым по величине кинорынком в мире и, по прогнозам аналитиков, в следующем году вполне может выйти на первое место. В Голливуде в последние годы приобретает популярность практика доснимать отдельные сцены с китайскими актерами или локациями, чтобы прибавить популярности ленте у местной публики. Успех в национальном прокате Китая может спасти блокбастер от забвения, как было, например, с "Варкрафтом".
Однако попасть на большой экран в Китае не так просто даже для крупнобюджетных голливудских проектов. В стране существует квота на показ зарубежных картин - 34 фильма в год, из которых минимум 14 должны быть в форматах IMAX или 3D. Громкие названия не смущают китайскую прокатную комиссию, которая недавно отказала в праве появиться на экранах женской версии "Охотников за приведениями" из-за закона, запрещающего пропаганду культов и суеверий.