21.03.2016
США и Южная Корея проведут совещание по санкциям против КНДР
###
***
 Сегодня вечером в Сеуле состоится первый раунд американо-южнокорейских "санкционных переговоров". В ходе консультаций союзники будут решать, как более эффективно использовать механизм санкций, чтобы оказать максимальное давление на Пхеньян. В СМИ предположили, что Сеул и Вашингтон обсудят также и политику России и Китая по данному вопросу.
 Как сообщило информагентство "Енхап", в переговорах примет участие глава Южной Кореи на шестисторонних переговорах по ядерному разоружению КНДР Ким Ким Хон Гюн и спецпредставитель Госдепартамента США по КНДР Ким Сон. Кроме того, в состав делегаций вошли представители министерства финансов, юстиции, а также подразделений Госдепа, отвечающих за санкционное направление.
Судя по предварительным заявлениям, Сеул и Вашингтон намерены теперь регулярно проводить подобные "антисеверокорейские санкционные встречи", в ходе которых будут согласовывать способы и методы оказания максимального давления на Пхеньян. Напомним, что после ядерно-ракетных испытаний КНДР в январе-феврале этого года СБ ООН в рамках резолюции № 2270 ввел новые санкции против Северной Кореи. Ряд государств, включая США, Японию и Южную Корею, приняли и дополнительные односторонние меры против Пхеньяна.
 "Мы проведем консультации и обсудим, как нам следует с максимальной эффективностью применять против КНДР три основных рычага давления на Пхеньян - резолюцию СБ ООН, наши односторонние санкции, а также общий международный подход", - пояснили в МИД Южной Кореи на условиях анонимности.
Как полагают некоторые южнокорейские эксперты, Сеул и Вашингтон намерены также согласовать подходы по поводу того, как убедить Китай и Россию оказать максимальное давление на КНДР.
Напомним, что Китай и Москва выступили против каких-либо односторонних мер за исключением согласованных в рамках СБ ООН, а также заявили, что целью санкций должно быть не свержение строя в Северной Корее и не удар по обычному народу, а возвращение Пхеньяна за стол переговоров по ядерному разоружению.