13.09.2016
Тайвань приготовился к удару мощного тайфуна "Меранти"
###
***
 В Тихом океане сформировался мощный тайфун "Меранти", в ближайшие дни он обрушится на Тайвань и юго-восточное побережье Китая. Об этом информирует ТАСС со ссылкой на метеорологическую обсерваторию Гонконга.

"Меранти" стал четырнадцатым по счету тропическим циклоном в Азии в этом сезоне. Он получил статус супертайфуна: скорость ветра в эпицентре достигает 220 километров в час. Сейчас гигантская атмосферная воронка смещается из западной части Тихого океана в сторону Лусонского пролива между островом Тайвань и Филиппинами.
Как ожидается, тайфун достигнет южной оконечности Тайваня в ночь на 15 сентября. А к 16 сентября стихия ударит по юго-восточному побережью материкового Китая.