06.09.2016
Спецслужбы Киргизии установили заказчиков нападения на посольство КНР
###
***
 

Госкомитет нацбезопасности (ГКНБ) Киргизии сообщил об установлении личностей организаторов и исполнителей резонансного теракта в посольстве КНР в Бишкеке, подтвердив версию о связи взрыва с "вопросом СУАР" (Синцзянь-Уйгурский автономный район Китая, граничащий с Киргизией). Заказчиками, по данным спецслужб, выступают уйгурские террористические группировки, аффилированные с террористической организацией "Джабхат ан Нусра" (запрещена в РФ).

По данным ведомства, смертником, протаранившим на машине ворота диппредставительства и приведшим в действие взрывное устройство, был этнический уйгур. Боевик прошел подготовку в Сирии и имел паспорт гражданина Таджикистана на имя 33-летнего Зоира Халилова. Смертник был связан с международной террористической группировкой "Исламское движение восточного Туркестана", действующую в постсоветских республиках Средней Азии, СУАР и в Афганистане.
Вместе с тем, группу, организовавшую теракт, можно назвать настоящим "интернационалом". В ней представлены этнические узбеки и киргизы, так или иначе связанные с радикальным подпольем. Часть из них ранее перебралась в Турцию или Сирию для участия в боевых действиях на стороне террористических группировок. Некоторые находились непосредственно в Киргизии и помогали радикалам пересекать госграницу по чужим паспортам и в подготовке теракта. Пятеро из них уже задержаны и находятся в следственном изоляторе ГКНБ. Все они - граждане Киргизии.

Теракт, по данным Госкомитета нацбезопасности, планировался несколько недель. Непосредственным его организатором на месте стал 25-летний уроженец киргизского города Оша, прошедший подготовку в Сирии и имевший опыт ведения боевых действий. В КР он вернулся в середине июня, воспользовавшись паспортом некоего гражданина Таджикистана, арендовал дом в пригороде Бишкека, купил иномарку, на которой позже смертник протаранил ворота китайского посольства, а также помогал исполнителю изготовить взрывное устройство и передвигаться по городу. За несколько часов до теракта он вылетел в Стамбул, используя тот же паспорт гражданина Таджикистана.
В Турции, согласно информации ГКНБ, скрываются еще трое граждан Киргизии, причастных к теракту, а также финансировавших его подготовку. Они же, как утверждают силовики, задействованы в переброске боевиков из постсоветских стран в Сирию.
Спецслужбы Киргизии направили турецким коллегам запрос на задержание и экстрадицию четверых граждан КР, подозреваемых в теракте.
Нападение на посольство КНР в Бишкеке, напомним, произошло утром 30 августа. Смертник на автомобиле протаранил ворота диппредставительства и, проехав около 50 метров, привел в действие взрывное устройство мощностью 6-7 килограммов в тротиловом эквиваленте. Сам он при этом погиб. Пострадали трое сотрудников посольства, однако в настоящее время угрозы для их жизни нет.