18.08.2016
СМИ: Жительница Китая беременна 17 месяцев
###
***
 Жительница Китая беременна уже 17 месяцев и попала по этой причине в книгу рекордов Гинесса, сообщает РИА Новости со ссылкой на англоязычную версию главной газеты компартии КНР "Жэньминь Жибао".

Китаянка Ван Ши забеременела в феврале 2015 года, однако в обычные сроки (роды прогнозировались изначально 15 ноября прошлого года) не смогла родить.
После этого женщина стала посещать врачей каждую неделю, однако те не могут назвать причину столь долгого срока беременности.
Ранее планировалось сделать кесарево сечение на 14 месяце, однако, по заключению врачей, ребенок к тому времени еще не был достаточно развит.
Состояние матери, как сообщается, хорошее. Планируется, что ей все же сделают кесарево сечение на 18-м месяце.