19.05.2016
Пальмы и масло
Лидеры России и Индонезии обсудили совместные проекты
***
Накануне саммита Россия - АСЕАН, который сегодня стартует в Сочи, Владимир Путин провел серию международных встреч. 
Главы государств и правительств заранее слетались в курортный город: один за другим садились самолеты из Индонезии, Камбоджи, Малайзии... Их встречали дружелюбные казаки - как водится, хлебом-солью.
Первым президентом, с которым прошли переговоры в преддверии саммита, стал индонезийский лидер. Вопреки обыкновению, начать пришлось без индонезийской делегации: лидеры уже вошли в зал, российские чиновники тоже, все заняли свои места, а вот сопровождающие Видодо не торопились. "Коллег подождем ваших, заблудились", - улыбнулся Путин. Но судя по всему, индонезийцы никак не могли найти правильный путь в коридорах Бочарова Ручья. Началась гроза, и оставалось надеяться, что делегация не застряла на улице. Подождав немного, решили начать без них.
"Мне очень приятно принимать вас в России, в Сочи, наверное, это особое место", - заметил Путин. Ровно 60 лет назад здесь с визитом находился первый президент Индонезии Сукарно, который был большим другом нашей страны. "Знаю, что вы в известной степени считаете себя продолжателем его политики", - отметил российский лидер к явному удовольствию собеседника. К этому моменту спутники Видодо как раз вышли на верный путь и невозмутимо заняли свои места.
Россию и Индонезию связывают давние и близкие отношения, заметил Путин. На переговорах обсудили и ситуацию в регионе, и двусторонние отношения. "Имея в виду те процессы, которые в мировой экономике происходят, у нас несколько снизился товарооборот в прошлом году, но, правда, в этом году тенденция меняется", - констатировал Путин. "С удовольствием вспоминаю визит в вашу страну, - продолжил он. - Ту обстановку, которая была создана тогда для нашей делегации. Надеюсь, нам удастся ответить российским гостеприимством".

"Очень рад посетить Россию... Я хочу, чтобы отношения между нашими странами в области экономики, политики и культуры развивались", - заверил Видодо, назвав нашу страну "хорошим другом Индонезии". Он не стал таить того, что больше всего хотел бы добиться от визита: увеличения экспорта пальмового масла. Индонезия получает 480 млн долларов в год благодаря поставкам этой продукции. "Экспорт резко упал, это экономически невыгодно для нашей страны", - переживал Видодо.
Вообще, совместных проектов много, и документов было подписано тоже немало. Среди них, например, межправительственное соглашение о сотрудничестве в области обороны и меморандум о взаимопонимании между МИД.
Особое внимание уделили перспективам развития торговли. Условились помогать деловым кругам и создавать благоприятные условия для укрепления инвестиционной и промышленной кооперации. Обсудили идею создания зоны свободной торговли между Индонезией и Евразийским экономическим союзом. "Мы можем значительно укрепить наше экономическое сотрудничество", - убежден Видодо. "Нас интересуют российские инвестиции в крупных проектах в Индонезии", - пояснил он. А Путин пригласил индонезийских друзей приехать на экономические форумы в Санкт-Петербург и Владивосток.

Прорабатывается взаимодействие в области инфраструктурного строительства, гражданской авиации, переработки минерального сырья, поставок машин и оборудования. В перспективе - строительство нефтеперерабатывающего завода и тепловой электростанции. "Росатом" изучает возможности участия в создании индонезийской ядерной энергетики. Идут переговоры по размещению станций ГЛОНАСС, расширяется сотрудничество по линии МЧС - наши спасатели уже помогали тушить пожары.
Важная сфера взаимодействия - борьба с международным терроризмом и экстремизмом. Страны координируют шаги в борьбе с этими угрозами. Договорились увеличить сотрудничество по обмену разведывательной информацией, сообщил журналистам индонезийский лидер.

Также решено расширить контакты по линии оборонных ведомств, укрепить связи в области военно-технического сотрудничества. "Будет осуществляться передача технологий, будем обсуждать возможности налаживания совместного производства, также нас интересует сфера подготовки кадров", - уточнил Видодо. В планах и развитие туризма. Индонезия уже отменила визы для граждан России на срок до 30 дней, а сейчас прорабатывается возможность дальнейшего упрощения визовых процедур.
Перед тем как побеседовать с индонезийским коллегой, российский лидер пообщался с главой Азиатского банка инфраструктурных инвестиций Цзинь Лицюнем. Общее число учредителей этой структуры - 57 стран. Китай, Индия и Россия вложили больше всех. Банк заработал в январе. Его цель - содействие реализации инфраструктурных проектов в странах АТР. "Мы считаем, что это своевременная, важная и полезная инициатива, и очень рассчитываем, что под вашим руководством это финансовое учреждение займет достойное место в структуре международных финансовых институтов, безусловно, дополнит и МВФ, и Мировой Банк", - заметил Путин. "Мы знаем ваш настрой на то, чтобы это финансовое учреждение работало в рыночной среде. Вы человек очень опытный, хороший профессионал - наверняка так оно и будет", - уверен он.
"Рассчитываем, что банк будет эффективно работать прежде всего в сфере инфраструктуры Азиатско-Тихоокеанского региона. Можем предложить ряд интересных проектов и на территории РФ: это расширение Транссибирской железнодорожной магистрали, обустройство Северного морского пути, особые экономические зоны на Дальнем Востоке", - перечислил Путин.
"Вы очень эффективный и сильный лидер России, и вы пользуетесь неизменным и широким уважением в Китае. Несмотря на то, что ситуация в мировой экономике - вызов для некоторых стран, наверное, и для России, мы уверены, что под вашим эффективным руководством Россия преодолеет все трудности", - сказал Цзинь Лицюнь. "Тесное сотрудничество России со странами АСЕАН уже само по себе - поддержка работы нашего банка", - заключил он.

