10.01.2016
Бомба и песни
Северная Корея провела ядерные испытания. Америка направила в регион стратегический бомбардировщик
***
После недавних ядерных испытаний КНДР обстановка в регионе продолжает обостряться. К Корейскому полуострову прилетел стратегический бомбардировщик США В-52, и ожидается, что позже прибудет американская авианосная группировка. Ранее Сеул возобновил пропагандистское вещание на Северную Корею, решив повлиять на врага в том числе при помощи южнокорейской поп-музыки. Одновременно страны-члены ООН вырабатывают новый пакет антисеверокорейских санкций. Эксперты же считают, что это только начало: обстановка в регионе будет продолжать накаляться, а от Пхеньяна можно ждать новых резких шагов. Напомним, что 6 января в 4.30 утра по московскому времени на северо-востоке КНДР в районе ядерного полигона Пхунгери были зафиксированы искусственные подземные толчки магнитудой 4,8 балла. Буквально через пару часов по ТВ Северной Кореи было сделано "важное правительственное заявление от имени правительства КНДР", в котором было сказано, что Пхеньян произвел "успешные испытания водородной бомбы". Было подчеркнуто, что приказ о проведении взрыва лично подписал Ким Чен Ын. Учитывая слишком малую оценочную силу боезаряда в 6 килотонн, зарубежные эксперты единодушно поставили под сомнение факт испытания водородной бомбы, но признали, что ядерные испытания действительно были. Международное сообщество резко осудило действия Пхеньяна. Этот атомный взрыв стал для КНДР четвертым по счету. До этого испытания проводились в 2006, 2009 и 2013 годах.
После первого шока от внезапных ядерных испытаний Северной Кореи, которых от нее не ждали, международное сообщество бросилось вырабатывать "согласованный решительный ответ на провокацию Пхеньяна". Впрочем, некоторые страны уже приступили к действиям. Реализуя буквально на днях достигнутые договоренности о "наращивании стратегических вооружений США на Корейском полуострове" 10 января над Кореей в сопровождении истребителей США и Южной Кореи проследовал стратегический бомбардировщик ВВС США В-52, способный нести ядерное оружие на борту. Таким образом, как подчеркнули представители Пентагона, союзники "продемонстрировали Пхеньяну свою сплоченность и готовность решительно ответить на любые провокации КНДР".

Кроме того, южнокорейские СМИ сообщили, что Вашингтон и Сеул собираются ускорить сроки проведения плановых учений "Ки Ризолв" в марте, существенно расширив их масштаб и включив отработку операций по высадке десанта и репетиции захвата Пхеньяна. При этом США намерены направить к Корее авианосную группировку во главе с атомным авианосцем "Рональд Рейган".
Ранее Сеул успел привлечь внимание журналистов и своим личным "ассиметричным ответом". За испытания предположительно водородной бомбы Южная Корея нанесла удар по психике солдат Страны чучхе популярной "попсой", возобновив программы пропагандистского вещания на границе, где в трансляциях значительное место отведено К-ПОП музыке и саундтрэкам к известным южнокорейским фильмам и сериалам.
Параллельно вовсю работают дипломаты самых разных стран. Практически все ключевые страны, включая Россию и Китай, единодушно осудили ядерные испытания КНДР. Так что практически решенным является вопрос о том, что в отношении Пхеньяна Совет Безопасности ООН примет дополнительные санкции.
Однако здесь обозначились определенные расхождения. Вашингтон уже обвинил Пекин в том, что его политика в отношении Пхеньяна провалилась, а на КНДР надо максимально жестко "всем миром" надавить. В ответ СМИ Поднебесной заявили, что Пхеньян, конечно же, неправ, но и агрессивная политика США в мире стала одной из причин стремления КНДР завладеть ядерным оружием.
Таким образом сейчас сформировались два лагеря. США, страны Запада, Япония и Южная Корея хотят выработать максимально жесткие новые санкции, которые, по слухам, поставят своей целью практически полностью задушить КНДР, заставив Ким Чен Ына "заплатить цену за свое вызывающее поведение".
Вашингтон и Сеул также пытаются заставить Пекин прекратить оказывать Пхеньяну любую помощь, включая поставки нефти, от которых КНДР очень сильно зависит. С другой стороны, ряд других стран, включая Китай и Россию, призывают подойти к вопросу "с холодной головой", наказав Пхеньян, но без риска начала какого-либо конфликта. Пожалуй, что новые санкции станут компромиссом между двумя этими подходами.

Стоит также отметить, что КНДР, несмотря на международную критику, не только не проявила сдержанность, но наоборот продолжила "повышать градус" противостояния. Уже через два дня после ядерных испытаний по ТВ КНДР была показана видеозапись испытаний баллистической ракеты подводного базирования, которые прошли 21 декабря прошлого года и где лично присутствовал Ким Чен Ын. Судя по ролику, КНДР существенно продвинулась по части разработки и технологий запуска баллистических ракет с подводной лодки, что еще больше обеспокоило многие окружающие страны. Американские СМИ со ссылкой на сотрудников Пентагона заявили, что уже через год у Северной Кореи может появиться полноценная боевая подлодка, оснащенная баллистическими ракетами.
Между тем эксперты предрекают, что с принятием резолюции СБ ООН противостояние "КНДР против всего мира" не закончится, а, наоборот, активизируется, учитывая склонность Пхеньяна на давление отвечать новым нагнетанием напряженности. "Скорее всего, мы пойдем до конца по стандартной схеме: ядерные испытания - новые санкции ООН, на что Пхеньян наверняка ответит уже другим своим козырем - запуском баллистической ракеты большой дальности. Про свое "суверенное право на исследования космоса" КНДР уже недавно заявила. Это снова спровоцирует новые санкции ООН. В итоге ситуация еще больше обострится вплоть до очень опасного балансирования на грани конфликта", - пояснил "РГ" источник в дипломатических кругах, хорошо знакомый с ситуацией.
Тем временем
В воскресенье посол КНДР в Египте на пресс-конференции заявил, что  действия его страны носят исключительно оборонительный характер: "Эти  испытания проведены для обеспечения безопасности и суверенитета Северной  Кореи, для защиты прав нашего народа, которому угрожает постоянное  развитие ядерной активности со стороны враждебных нам стран во главе с  США. Эти испытания проведены с целью сохранить мир на Корейском  полуострове и для достижения безопасности во всем регионе". По словам  корреспондента "Евроньюс", выбор Египта для проведения этой  пресс-конференции может нести политическое послание, говорящее о желании  КНДР играть теперь более активную роль на Ближнем Востоке.