10.11.2016
Наш генерал в Интерполе
Высокий чин МВД стал вице-президентом Интерпола от Европы
***
Впервые за всю историю участия России в Интерполе - а это четверть века - представитель нашей страны занял один из главных постов этой полицейской организации. В ходе работы 85-й сессии Генеральной Ассамблеи Интерпола прошли выборы в руководящие органы. Вице-президентом Интерпола от Европы избран начальник Национального центрального бюро Интерпола МВД России генерал-майор полиции Александр Прокопчук. А президентом организации стал заместитель министра общественной безопасности Китая Мэн Хунвэй.  Генеральная ассамблея Интерпола проходила с 7 по 10 ноября на индонезийском острове Бали. За Александра Прокопчука проголосовали 127 делегатов, 10 - воздержались.
В пресс-центре МВД России сообщили, что в работе сессии приняли участие руководители национальных правоохранительных органов из 164 стран-членов Интерпола и представители ведущих международных организаций - Совет сотрудничества арабских государств Персидского залива, Международная антикоррупционная академия, Международная ассоциация горячих линий INHOPE, занимающаяся борьбой с детской порнографией в сети интернет в режиме онлайн.
Коллеги обсуждали повышение эффективности борьбы с терроризмом, организованной преступностью, киберпреступностью, реформирование Комиссии по контролю за файлами Интерпола, создание консультативной группы по выработке критериев принятия новых членов в Интерпол, оптимизацию системы финансирования организации.
Так, для противодействия угрозе терроризма решено было использовать механизмы Интерпола для сбора и передачи информации о людях, осужденных или подозреваемых в преступлениях террористической направленности. Речь идет о досье, собранных в каждой стране на террористов. И к этим досье получат доступ иностранные коллеги.

Российские полицейские провели двусторонние встречи с делегациями из Германии и Китая, договорившись о более тесных партнерских отношениях.
Очередная 86-я сессия Генеральной Ассамблеи Интерпола состоится в 2017 году в Пекине.
Напомним, Интерпол - вторая после ООН по числу членов международная организация и самая крупная организация правоохранительных органов, членами которой являются 190 государств. Предыдущим президентом Интерпола была представительница Франции Мирей Баллестрази, которая руководила организацией с ноября 2012 года. Россия стала членом Интерпола как правопреемница СССР, который присоединился к организации в 1990 году.
Справка "РГ"
Начальник НЦБ Интерпола МВД России генерал-майор полиции Александр  Васильевич Прокопчук имеет высшее образование по специальности  "Романо-германские языки и литература", позже окончил Всероссийскую  государственную налоговую академию по специальности "Юриспруденция".
С 2003 года - в органах внутренних дел. В 2006 году назначен  заместителем начальника НЦБ Интерпола - начальником Российского  национального контактного пункта по взаимодействию с Европолом. Указом  Президента Российской Федерации от 14.06.2011 г. Прокопчуку присвоено  звание "генерал-майор полиции" и он назначен на должность начальника НЦБ  Интерпола МВД России.
Участник боевых действий.