28.11.2016
Китай вложит 36 млрд долларов в железнодорожные проекты вокруг Пекина
###
***
 Правительство Китая одобрило выделение 247 миллиардов юаней (36 миллиардов долларов) для улучшения транспортного сообщения между Пекином, портовым городом Тяньцзинь и провинцией Хэбэй. В агломерации будет создана современная экономическая зона, сообщает газета "Дневник".

По данным Национальной комиссии по развитию и реформам, в общей сложности будут реализованы девять проектов по строительству 1100 километров железнодорожного пути. Новая транспортная сеть покроет территорию в 212 тысяч квадратных километров, что, например, в два раза больше территории Болгарии. В основном строительство должно быть завершено к 2020 году.

Строительство новой железной дороги позволит равномерно распределить промышленное развитие между севером и югом страны. В мегаполисе с населением в 110 миллионов человек будут сосредоточены крупнейшие морские порты, готовые ежегодно принимать до 300 миллионов контейнеров. Планы правительства благоприятно сказываются на местном бизнесе. Акции китайских компаний, которые примут участие в масштабном проекте, подорожали в среднем на 6-10 процентов.
Кроме того, будет решена проблема перенаселенности китайской столицы, в которой проживают 23 миллиона человек. Из Пекина в ближайшие годы переселят два миллионов человек с гарантией предоставления работы и улучшения уровня жизни. В 2018 году в городе откроется новый аэропорт. К 2025 году воздушная гавань ежегодно будет принимать 75 миллионов пассажиров.