28.07.2016
Кострома отказала в транзите фурам из-за проблем с мостом
###
***
 Власти Костромы рекомендовали иногородним водителям большегрузного транспорта и местным автомобилистам воздержаться в ближайшие полторы недели от поездок по единственному автопешеходному мосту через Волгу из-за транспортного коллапса, вызванного закрытием одной полосы, сообщает горадминистрация.

С 28 июля в Костроме началось обследование моста через Волгу, который нуждается в ремонте. Для изыскательских работ на перегруженном транспортом мосту закрыли одну полосу, что сразу вызвало многокилометровые пробки и парализовало движение в областном центре.
- В связи с проведением работ по исследованию конструкций автопешеходного моста через реку Волгу затруднено движение на мосту и прилегающих улицах. Водителям большегрузного транспорта из других регионов рекомендуется скорректировать маршрут и воспользоваться ближайшим мостовым переходом через реку Волгу, который находится в городе Кинешма Ивановской области, - сообщили в мэрии.
По данным автомобилистов, движение по мосту затруднено настолько, что на проезд полутора километров конструкции сейчас уходит не менее часа. Ежедневно по волжскому мосту проезжает порядка 50 тысяч машин, значительная часть которых - транзитный автотранспорт, следующий из Перми и Кирова в Москву.
Владельцам частного автотранспорта власти также предложили по возможности, отказаться от использования личных авто на весь период проведения работ, которые продлятся по 7 августа.
В мэрии принесли извинения водителям и пассажирам за причинённые неудобства и попросились "отнестись с пониманием" к временному ограничению движения, пояснив, что работы по исследованию моста необходимы для оценки технического состояния конструкции и подготовки проектной документации на его капитальный ремонт.
Одновременно с подготовкой документации власти ведут переговоры с возможными инвесторами, готовыми профинансировать и построить мост-дублер, о необходимости которого говорят уже более десяти лет. В качестве возможного партнера при возведении второго моста через Волгу в Костроме власти рассматривают крупную строительную из Китая.