23.06.2016
Саммит союзников
Владимир Путин начал двухдневный визит в Узбекистан
***
Президент России отправился в Узбекистан на саммит ШОС. Основные мероприятия пройдут в пятницу, а четверг в программе был торжественный концерт и неформальный обед в честь глав делегаций от имени президента республики Ислама Каримова. 

Сейчас в ШОС состоят Россия, Казахстан, Киргизия, Китай, Таджикистан и Узбекистан. Статус государств-наблюдателей у Афганистана, Белоруссии, Индии, Ирана, Монголии и Пакистана, партнеров по диалогу - Азербайджана, Армении, Камбоджи, Непала, Турции и Шри-Ланки. Впрочем, ожидается, что Индия и Пакистан совсем скоро присоединятся к шести странам ШОС в качестве полноправных членов, и объединение превратится в "восьмерку".

Рабочий день в Ташкенте Владимир Путин начал с трехсторонних переговоров с лидерами КНР и Монголии. Это уже традиционная встреча, лидеры беседовали в таком формате несколько раз - в Душанбе в 2014 году и в Уфе в 2015-м. По итогам переговоров была подписана программа создания экономического коридора Россия - Китай - Монголия (в ней 30 совместных проектов) и соглашение в сфере таможенного контроля в отношении отдельных видов товаров.
Мощным и авторитетным международным объединением назвал ШОС российский президент в интервью китайскому информагентству "Синьхуа" в преддверии визита. "Я не скажу, что мы добивались какихто фантастических результатов и отличались какимито показательными акциями, но эта организация стала востребованной в регионе, привлекательной, и многие страны мира заявили о своей готовности и желании к ней присоединиться", - отметил российский лидер.
На прошлогоднем саммите в Уфе было решено принять в ШОС еще два государства - Индию и Пакистан. На очереди Иран. Заявку подал и Афганистан. Сирия, Египет и Израиль желают присоединиться в том или ином качестве. "Индийцы и пакистанцы неоднократно посылали сигналы, что свои двусторонние отношения не будут привносить в ШОС", - надеется спецпредставитель президента по делам ШОС Бахтиер Хакимов. "Представьте себе потенциал организации, где взаимодействуют четыре ядерные державы", - также заметил он.
И Россия, и Китай - участники ШОС, и после визита в Ташкент Путин отправится в Пекин. Отношения двух стран на очень высоком уровне, оценил он. "Сам факт взаимодействия Китая и России на международной арене сегодня - это фактор стабильности в мировых делах", - считает российский лидер. "Поскольку мы считаем друг друга близкими союзниками, то, конечно, всегда прислушиваемся к партнерам, имея в виду интересы друг друга", - отметил он.
Основные вопросы стратегии взаимодействия лидеры обсуждают лично. Си Цзиньпина Путин считает хорошим другом и очень надежным партнером. Налажена работа между правительствами. Сложности в мировой экономике хоть и отразились и на взаимодействии (сократился товарооборот), но есть уверенность, что это временно. Зато улучшается его структура. Например, значительно вырос объем поставляемой Россией в Китай машинотехнической продукции.

"Мы работаем вместе и над космическими программами, в сфере авиации, разрабатываем и широкофюзеляжный самолет, и тяжелый вертолет, - перечислил Путин. - Вместе работаем над экологическими вопросами, продолжаем очень крупные масштабные проекты в сфере энергетики, в том числе в атомной энергетике". Два блока на Тяньваньской АЭС работают восемь лет. "Мы работаем еще над двумя блоками, и думаю, что это не предел", - уверен он.
Китай усиливает присутствие на российском энергетическом рынке, и Россия только приветствует такие инвестиции. Началом большого сотрудничества в инфраструктуре может стать проект высокоскоростной магистрали Москва - Казань. Еще есть "Сила Сибири" - поставки российского газа по вновь создаваемому восточному маршруту из России в Китай с объем 38 млрд кубометров газа в год. Не менее важны и вопросы гуманитарного сотрудничества.
Несомненно, разговор пойдет о взаимодействии по линии интеграционных объединений. Си Цзиньпин инициировал возрождение идеи Большого Шелкового пути. Россия считает ее очень своевременной, интересной и перспективной. "Куда бы путь ни шел, он всегда прежде всего идет через соседей", - заметил Путин. Переговоры идут по двум направлениям: Россия и Китай, Китай и Евразийский экономический союз. Нужно постепенно снимать барьеры для открытой совместной работы. Пока это может привести к созданию зоны свободной торговли, не исключил Путин.