29.01.2016,
Акуна матата по-китайски
###
***
В российских кинотеатрах стартовала третья часть популярной мультипликационной франшизы студии DreamWorks Animation о приключениях панды, владеющей восточными единоборствами. В этот раз к работе над мультфильмом, действие которого происходит в Поднебесной, привлекли китайских специалистов. Это, безусловно, украсило картинку. 


В середине 70-х годов прошлого века скромный и чрезвычайно пластичный китайский юноша по имени Джеки Чан породил новый жанр в кинематографе - развлекательное кино про кунг-фу. Американизированный симулякр восточных боевых искусств возымел небывалый успех. Именно господину Джеки Чану, кстати, озвучившему одного из персонажей мультфильма, мы обязаны появлением вселенной "Кунг-фу панды" несколько десятилетий спустя.
Создатели франшизы очень уверенно держат планку, продолжая двигать свою нехитрую мораль: главное - будь собой и не напрягайся. Панда по имени По остается воплощением  типично американского подхода к жизни, демонстрируя простоватость, порой граничащую с глупостью. Но те, кому понравились первые две части приключений антропоморфных зверей, владеющих кунг-фу, точно не разочаруются в новом мультфильме. Удачные старые приемы были многократно умножены, а главного героя столкнули с новыми сложностями.
Авторы сценария на этот раз довольно быстро вывели из повествования "Неистовую пятерку" мастеров, поставив на комичные качества панды. Главный герой, который всю жизнь считался последним бамбуковым медведем в фантазийном Древнем Китае, встречается со своим настоящим отцом, и тот показывает ему секретный город панд, где живут и здравствуют многочисленные сородичи По.
Новая серия получила нового злодея. Им стал парнокопытный Кай, напоминающий перекачанного Джека Воробья в животной ипостаси. Антагонист пришел из мира духов, победить его практически невозможно, и планы его очень коварны. Но он не особенно торопится воплощать их в жизнь, чтобы дать зрителям в полной мере насладиться валянием дурака оравы панд со вкраплениями психологической драмы, связанной с родным и приемным отцами черно-белого героя.

Мультфильму определенно пошла на пользу смена декораций. Большая часть событий перенесена из Нефритового дворца в горный Китай. Сотрудничество с носителями изображаемой в картине культуры привнесло в видеоряд мультфильма элемент восточного созерцания. Органично встроенная в ландшафт китайская архитектура притягивает больше внимания зрителей, чем сцены сражений и динамичных тренировок, которых даже порой не хватает.
Компьютерная графика разбавлена оригинальными и завораживающими двухмерными стилизованными вставками. С точки зрения визуальной реализации создатели "Панды" в этот раз, без сомнений, превзошли себя.
Если простить авторам успешной франшизы попытку оправдать инфантильность и праздность обаянием и добросердечностью, качественную анимационную комедию можно было бы оценить по достоинству. Но каким бы замечательным развлечением ни было кино, его воспитательная функция неотъемлема, а значит посыл третьей "Кунг-фу панды" остается как минимум спорным, когда дело касается подрастающего поколения.
Подписывайтесь на наш канал в Telegram telegram.me/cinemacracy

2.5