25.06.2016
ЕАЭС и Китай перешли к переговорам о сотрудничестве
###
***
 Евразийский экономический союз и Китай начинают переговоры о соглашении по торгово-экономическому сотрудничеству. Совместное заявление о переходе к переговорам подписали в Пекине министр по торговле Евразийской экономической комиссии Вероника Никишина и министр коммерции Китая Гао Хучэн. На церемонии присутствовали президенты РФ и КНР.
Стороны договорились о подготовке соглашения еще в мае 2015 года, после этого вырабатывали и согласовывали повестку переговоров. Ее детали не разглашаются.

"Мы завершили фазу подготовки к переговорам, делегации ЕАЭС и Китая получили необходимый мандат и уже в ближайшие месяцы сядут за стол переговоров, - рассказала Вероника Никишина по итогам встречи. - В совместном заявлении отражена повестка будущих переговоров: стороны планируют комплексно развивать правила взаимной торговли в ряду ключевых сфер, включая техническое регулирование, таможенное регулирование, интеллектуальная собственность. Кроме того, мы намерены создавать новые многоуровневые институты сотрудничества, поддержки и развития торговли и кооперации".
Разделы будущего соглашения будут вырабатывать несколько рабочих групп, разделенных по регуляторному принципу, а также рабочая группа, специализирующаяся на вопросах отраслевого сотрудничества, продвижения кооперационных проектов.
Вероника Никишина и Гао Хучэн договорились, что первые встречи экспертов переговорных делегаций пройдут уже в июле.