04.07.2016
Россия и Китай наладят взаимную отправку детей на отдых
###
***
 Сегодня вице-премьер России Ольга Голодец на заседании российско-китайской комиссии по гуманитарному сотрудничеству поблагодарила китайских коллег за соболезнование, которое они выразили в связи с трагедией в Карелии, а также за то, что они пригласили детей из России в Китай.
В ответ она пригласила детей из КНР отдохнуть в России и выразила надежду, что такой обмен детьми станет традиционным. Она не уточнила, какое количество детей сможет отдохнуть по обмену.
