09.03.2016
В США китайца приговорили к 16 годам тюрьмы за покупку яда
###
***
 Гражданина Китая приговорили в США к 16 годам тюрьмы за попытку покупки рицина по интернету. В 2014 году студент из КНР Лэ Чен связался с продавцом по имени "Dark_Mart", которым оказался сотрудник ФБР.

Жюри присяжных признало выходца из Китая виновным по обвинению в попытке заполучить токсичное вещество для дальнейшего использования его в качестве оружия, передает РИА Новости. После покупки ядовитого вещества, молодой человек хотел продавать рицин как "простые пилюли смерти" клиентам для личного пользования. Таблетка с ядовитым веществом могла добавляться в баночку с обычными витаминами, которые бы человек, ставший целью, потреблял ежедневно.
Гражданин Китая был арестован в своей квартире после того, как агенты ФБР передали ему партию поддельного рицина. Также в его квартире были найдены касторовые бобы, из которых получают рицин.