20.09.2016
Стать лучшим в мире
Китайско-российский экипаж команды "КАМАЗ-мастер" принял участие в ралли-рейде "Шелковый путь-2016"
***
Международный ралли-рейд "Шелковый путь" проводится с 2009 года. В 2009 году гонка прошла по территории России, Казахстана и Туркмении. В нынешнем, 2016 году ралли-рейд впервые в своей истории дошел до Китая, объединив единым маршрутом всю Евразию.  Ралли-рейд "Шелковый путь-2016" стартовал в июле на Красной площади и завершился торжественной церемонией закрытия на пекинском национальном стадионе "Птичье гнездо". Участники преодолели более 10 тыс. км - проехали через 15 городов трех стран, за две недели был предусмотрен только один день отдыха. За победу боролись более 120 внедорожников и грузовых автомобилей.

Огромный интерес у поклонников ралли вызвал китайский гонщик Хоу Хуннин, выступающий за команду "КАМАЗ-мастер". Он и его экипаж, в составе которого были китайский штурман Шэнь Синь и российский механик Андрей Мокеев, заняли 5-е место в общем зачете. Инициатором создания китайско-российского экипажа выступил один из спонсоров нынешнего ралли-рейда - компания "Газпром".

Механик экипажа Хоу Хуннина Андрей Мокеев рассказал, что решение провести гонку по маршруту Москва-Пекин было принято руководством и организаторами для того, чтобы в ралли смогли поучаствовать и китайские, и российские экипажи.
Хоу Хуннин - опытный китайский гонщик, неоднократно поднимавшийся на пьедестал национальных первенств КНР. Однако в международном ралли он принял участие впервые, став единственным китайским пилотом грузовика ралли "Шелковый путь-2016". Сам Хоу Хуннин назвал ралли настоящим вызовом для себя. Он рассказал, что когда узнал, что организаторы и команда "КАМАЗ-мастер" ищут китайского пилота, он сразу же отправил им свое резюме. И его выбрали.
Принять участие в настоящем ралли для Хоу Хуннина - мечта детства. Будучи десятилетним мальчишкой, он с завистью наблюдал за гонщиками в своем родном городе, где проходил этап ралли-рейда из Гонконга в Пекин. Именно тогда он и решил стать профессионалом.

Карьеру гонщика Хоу Хуннин начал в 2000-м. До ралли "Шелковый путь-2016" он принял участие в более чем 100 заездах. Однако Хоу Хуннину хотелось попробовать себя на международных соревнованиях.
Когда в 2003 году в ралли "Дакар" впервые принял участие китайский гонщик, Хоу Хуннин твердо решил последовать его примеру. Тогда же он узнал и о российской команде "КАМАЗ-мастер". Хоу Хуннин подумал, что если он хорошо проявит себя в команде "КАМАЗ-мастер", то, возможно, когда-нибудь он сможет поучаствовать и в "Дакаре".

Отметим, российская команда "КАМАЗ-мастер" специализируется на участии в ралли-рейдах, в гонках выступает на автомобилях марки "КАМАЗ". Экипажи "КАМАЗ-мастер" 13 раз становились победителями ралли "Дакар".
Хоу Хуннин говорит: "В этом году сбылась моя мечта принять участие в международном заезде. Это настоящее чудо!"
В штурманы Хоу Хуннин пригласил своего друга - Шэнь Синя. Самой большой сложностью для членов китайско-российского экипажа был языковой барьер. Хоу Хуннин выучил несколько русских слов, Андрей Мокеев - несколько китайских. Когда объясниться совершенно не получалось, члены экипажа переходили на понятный для всех язык жестов. В целом, по словам Хоу Хуннина, особых сложностей с общением не было.

Хоу Хуннин признался, что возможность выступать за "КАМАЗ-мастер" - это большая честь. За рулем российского грузовика он чувствует себя уверенно и даже комфортно. Хоу Хуннин рассказывает: "Оказавшись за рулем грузовика, я ощутил неописуемый восторг! Такая сила и мощь у этой машины! И, главное, это скорость! С такой скоростью я никогда не ездил в Китае".

Грузовик под номером 315 имеет свою историю. До Хоу Хуннина его пилотом был российский автогонщик Владимир Чагин, который в 2011 году завершил карьеру после участия в ралли "Дакар". Грузовик всего за 7 секунд разгоняется до 100 км/ч.
Хоу Хуннин отметил, что "все участники нынешнего ралли-рейда "Шелковый путь" - это профессионалы с большой буквы, которым под силу преодолевать любые трассы в любых природных и погодных условиях". С точки зрения ландшафта, по словам китайского пилота, ралли было "просто необыкновенным по красоте".
Хоу Хуннин рассказывает: "Со старта в Москве и до самого финиша где мы только не побывали: мы проехали и пустыни, и болота, и степи, и горные дороги. Особенно трудно было после дождя, когда дорога становилась скользкой. Но мы справились! Самое главное было добраться до финиша, поэтому нашим кредо стала стабильность".

Хоу Хуннин и его экипаж не просто добрались до финиша, а финишировали с очень неплохим результатом - 5-е место в общем зачете. Хоу Хуннин отметил, что "самым трудным на пути было преодоление пустыни Гоби. Участок в Гоби был не только самым сложным, но и самым опасным. Многие вязли. Спасли огромная выдержка и терпение".
После окончания гонки победитель ралли-рейда "Шелковый путь-2016" в классе грузовиков Айрат Мардеев поздравил своего китайского коллегу. Хоу Хуннин поблагодарил организаторов и команду "КАМАЗ-мастер" за предоставленную возможность, а также рассказал о своих дальнейших планах: "Надеюсь, у меня еще будет шанс принять участие в ралли-рейде следующего года. "КАМАЗ-мастер" помог мне стать первоклассным гонщиком! Теперь я мечтаю стать лучшим в мире!"