20.06.2016
НТВ покажет скандальный докфильм об индустрии красоты
###
***
  Что такое Холокост?
На НТВ - премьера документального фильма Мумина Шакирова "Холокост - клей для обоев?" 22 июня в 22:55. Фильм участвовал в конкурсе документального кино 35-го Московского международного кинофестиваля и во множестве других мировых киносмотров, вызвав широкий общественный резонанс.
Московские студентки, сёстры-близнецы Ксения и Евгения Каратыгины получили то, к чему стремятся многие их ровесники - всероссийскую известность. Именно за ней они пришли на телевидение, в программу "Безумно красивые". Но в викторине вдруг оказался вопрос: "Что такое Холокост?". Ксения и Евгения дали короткий ответ: "Клей для обоев". Ролик с фрагментом телепрограммы собрал огромную аудиторию в сети, и его героиням досталось - от прямых личных оскорблений до язвительных насмешек в адрес их школьных учителей. Девушек обвинили в невежестве и бессердечии. Тогда у журналиста и кинорежиссёра Мумина Шакирова возникла идея организовать для сестёр Каратыгиных экскурсию в музей Освенцима... Это поездка и легла в основу фильма.
День памяти и скорби
К 22 июня - Дню памяти и скорби - канал "Россия К" подготовил специальную программу. В основе премьерного документального фильма "С немцами против Гитлера" (23 июня, 21:25) режиссера Юрия Кузавкова - непростой разговор о смысле патриотизма. Известный российский историк-германист (а на войне - молоденький лейтенант, бывший сотрудник седьмого отдела ГлавПУРа) Александр Галкин раскрывает подробности прежде секретных операций, рассказывает о том, как непросто во фронтовых условиях провести проверку военнопленного, заявляющего о своей ненависти к нацистам и готовности бороться против вчерашних сослуживцев.

О цене нашей победы в Великой Отечественной войне рассказывается в документальном фильме "Тень над Россией. Если бы победил Гитлер?" (22 июня, 21:30). Известно, что СССР ожидала страшная участь. Но какая именно? Съемочная группа фильма познакомилась в немецком Бундесархиве с документом под названием "План "Ост". Закадровый текст читают Сергей Гармаш и Александр Пономарев.
20 и 21 июня в 21:30 - документальные фильмы Андрея Зайцева из цикла "Моя великая война", построенного на воспоминаниях ветеранов: блокадницы Галины Короткевич и полковника в отставке Аркадия Сычева.
Документальный сериал "Музыка мира и войны" (21-23 июня, 12:45) рассказывает о крупнейших музыкальных событиях начиная с 1940 года и заканчивая 1945-м.
С 20 июня в рубрике "Золотая серия России" - телесериал "Курсанты" (22:10) по мотивам автобиографической повести Петра Тодоровского "Вспоминай - не вспоминай". 22 июня в 11:15 - художественный фильм "Парень из нашего города" по мотивам одноименной пьесы Константина  Симонова.
Дорога к вечной молодости
В цикле "НТВ-видение" документальный фильм Вадима Глускера "Мировая закулиса. Красота" (26 июня в 16:20). Журналист пытается разобраться, как устроена индустрия красоты и кто зарабатывает на нашем стремлении к вечной молодости.
"Мы побывали на крупнейшей европейской косметической фабрике, делающей кремы, помаду и пудру для крупнейших брендов мира. То, что мы там обнаружили, если не повергнет наших зрителей в шок, то, как минимум, неприятно удивит. Главный редактор итальянского издания Vogue очень откровенно рассказала нам о роли глянца и модных блогеров в формировании новых стандартов красоты.

Мы выяснили, насколько фотошоп правит модным миром, и действительно ли так уж влиятельна Ким Кардашьян. На западном побережье Соединенных Штатов мы встретили Анастасию Квитко, бывшую жительницу Калининграда, которая очень сильно поработала над собой, имеет сейчас три миллиона подписчиков в инстаграме и гордо носит имя русской Ким Кардашьян.
Один из мировых светил пластической хирургии, доктор Бенджамин Ашер, в эксклюзивном интервью впервые рассказал, какие именно процедуры и операции делали Джулия Робертс, Анджелина Джоли и Моника Беллуччи. Кроме того, специально для нас он оценил степень хирургического вмешательства во внешность наших звезд", - говорит Вадим Глускер.
Создатели фильма нашли Джорджио Фишера, изобретателя липосакции, провели уикенд с самой известной и сексуальной вегетарианкой мира - 78-летней Мими Керк, которая за всю свою жизнь не сделала ни одной подтяжки, ни одного укола ботокса. Чем и как поддерживает свою форму она?
Размышления Валерия Золотухина
21 июня исполняется 75 лет со дня рождения Валерия Золотухина. На "России К" - программа из цикла "Острова" (25 июня, 18:40) и художественный фильм "Человек с аккордеоном" (25 июня в 19:20). На Первом канале - документальный фильм "Валерий Золотухин: Я вас любил" (25 июня в 10:55).
Амплуа Золотухина в кино - простой человек с типично русским характером: с ленцой и хитрецой. За это и был любим зрителями. В течение всей жизни Золотухин то и дело слышал за спиной: "Бумбараш!". Это была его звездная роль. Но досталась она Золотухину не просто так. За плечами молодого, но уже опытного актера - фильмы "Пакет", "Хозяин тайги", "Интервенция". А в "Бумбараш" - забраковали! Режиссеру Николаю Рашееву не понравились пробы Золотухина - он предпочел Михаила Кононова. Узнав об этом, Золотухин не постеснялся и напросился на еще одни пробы. Пришел на них с гармошкой и был моментально утвержден на главную роль.

В фильме из цикла "Острова" телезрители увидят не парадный портрет  любимого актера. Это будет местами веселое, местами грустное  философско-ироничное размышление Валерия Золотухина о своем детстве, о  родителях, о работе в театре и кино, о творческих сомнениях и метаниях, о  жизненном выборе.
Фильм Первого канал рассказывает об отношениях Золотухина с женщинами, о его детях. Старший сын Валерия Золотухина, Денис, появился на свет спустя четыре года после его свадьбы с Ниной Шацкой. Сегодня Денис Золотухин служит священником в Успенском храме города Видное, у него шестеро детей. Среднего сына от брака с Тамарой Золотухин потерял - в 27 лет Сергей покончил с собой. Младшего сына Золотухина - Ваню - авторы фильма снимали  в родной для артиста Таганке. Мальчик провел экскурсию для съемочной группы, показал гримерку отца, сцену, и рассказал, в какие игры играл с папой.
На неделю - в Китай
С 20 по 26 июня в рамках Недели Китая на телеканале "Россия К" - специальная программа. Документальный сериал "Неразлучное чувство к России" Владимира Мелетина (20-23 июня, 16:40) рассказывает о наших современниках - китайцах, ощущающих свою связь с российской культурой и пропагандирующих ее у себя на родине.
С 20 по 23 июня в 00:00 представлены ленты "Обнаженная терракотовая армия" о найденных в курганных могильниках времен династии Хань глиняных человеческих фигурах, облик которых довольно необычен; "Ядерная любовь" о чувствах Инги Адельберг, потомка известнейшего рода советников российских императоров, и Ван Чжоу, сына китайского миллионера, советника последнего императора Поднебесной; "Поднебесная архитектура" о том, как Китай без сожаления расстается со своим прошлым и строит новую реальность: там, где вчера прорастали рисовые поля, сегодня возводятся новые города, а в них поднимаются самые высокие небоскребы в мире; "Крылатые рыбаки", где исследуется древний китайский промысел - ловля рыбы с помощью птиц.

С 20 по 23 июня в 18:25 - продолжение реалити-шоу "Полиглот. Китайский с нуля за 16 часов!". В просветительском проекте ACADEMIA (20-23 июня, 15:10) - лекции Владимира Малявина "Китай в современном мире" и "Человек в китайской цивилизации" и Владимира Мясникова "Россия и Китай. 400 лет взаимоотношений".
В цикле "Мировые сокровища" (20-23 июня в 17:10; 25 июня в 12:45, 13:30, 16:35 и 18:25) - документальные ленты "Гроты Юнгана. Место, где буддизм стал религией Китая", "Запретный город в Пекине", "Пинъяо. Сокровища и боги за высокими стенами", "Сиань. Глиняные воины первого императора".
24 июня в 15:10 - авторская программа Михаила Пиотровского "Эрмитаж", посвященная китайской коллекции музея, создающей подлинный образ страны Поднебесной.
Фильм "Национальная библиотека Китая" (24 июня, 16;40) расскажет об одной из крупнейших библиотек в Азии, удачно сочетающей китайскую культурную специфику с новейшими требованиями современности.
С 20 по 23 июня для меломанов - увлекательное путешествие в мир музыки современного Китая в цикле "Музыка в Поднебесной" (20-23 июня, 18:10; 26 июня в 12:05, 13:25, 16:50, 18:35). Для киноманов 24 июня в 23:50 - историческая драма "Конфуций".