20.07.2016
Разведчиков КНР отправили в сибирскую баню
###
***
 
Китайская команда прибыла для участия в международном конкурсе "Отличники войсковой разведки", который пройдет с 30 июля по 6 августа на базе учебного комплекса Новосибирского высшего военного командного училища.
"Военнослужащие Китая привезли в Новосибирск разведывательную машину "Храбрец", 2-БМП и две машины обеспечения", - рассказал сегодня официальный представитель Центрального военного округа Ярослав Рощупкин.

Разведчиков народно-освободительной армии Китая российские военные встретили настоящей сибирской баней. Впереди - соревнования.
Они включают в себя преодоление "Тропы разведчика", форсирование водной преграды, вождение боевых машин, марш-бросок и стрельбы. Все соревнования проходят в условиях, приближенных к боевым.
В состязаниях примут участие команды из Зимбабве, Армении, Казахстана и Китая, а за проведением конкурса будут следить наблюдатели из Греции и Туркменистана.
"Конкурс проводится в рамках "Международных Армейских игр-2016" с целью укрепления военного и военно-технического сотрудничества государств, повышения уровня полевой выучки и развития состязательности военнослужащих-разведчиков", - пояснил полковник Рощупкин.
Справка "РГ"
Центральный военный округ включает в себя соединения, воинские части, учреждения, заведения, дислоцированные в Поволжье, Сибири и на Урале. Штаб-квартира округа находится в Екатеринбург.