02.08.2016,
Мужчина попал в больницу после 10 суток ожидания девушки с сайта онлайн-знакомств
###
***
  Датчанин Александр Питер Кирк провел 10 дней в аэропорту, ожидая девушку, с которой познакомился на сайте онлайн-знакомств. К сожалению, новоиспеченным знакомым не было суждено встретиться, пишет издание CCTV News.

41-летний Кирк и 26-летняя Чжан познакомились в Сети и общались в течение двух месяцев. После этого мужчина решил сделать сюрприз своей новой подруге, купив билеты в Китай и отправив ей фотографии посадочных талонов.
Никто не ожидал Кирка в зоне прибытия. Датчанин провел в китайском аэропорту 10 дней и покинул его только после того, как был полностью истощен. Мужчина был доставлен в больницу.
10 long days at the airport waiting for LOVE. Alexander Pieter Cirk flew in to China to… https://t.co/NXbxtrnciY pic.twitter.com/pvlTBCMrQ5— JosDaily1 (@JosDaily1) 1 августа 2016 г. 
Телевизионный канал Hunan связался с Чжан. Девушка пояснила журналистам, что расценила фотографии посадочных талонов как шутку.
"Наши романтические отношения развивались стремительно, но затем мне показалось, что Питер стал черствым. Когда он прислал мне фотографии, я подумала, что это шутка. Он не связывался со мной после этого", - рассказала Чжан.
Она отметила, что ее телефон был выключен все последующее время из-за того, что она делала пластическую операцию в другом городе и не проверяла сообщения. Кроме того, любительница интернет-знакомств заявила, что все еще хочет поддерживать отношения с Кирком. Датчанин уже забронировал обратный билет.