07.03.2016
СМИ: Южная Корея введет затрагивающие Россию санкции против КНДР
###
***
Завтра правительство Южной Кореи намерено заявить о введении односторонних санкций против Пхеньяна, которые дополнят меры, принятые на днях СБ ООН. Согласно сообщениям СМИ, рестриктивные меры Сеула затронут в том числе и Россию, став ударом для проекта "Хасан-Раджин". Напомним, что несколько дней назад Совет Безопасности ООН единогласно принял резолюцию № 2270 (2016), которая предусматривает введение беспрецедентных санкций против Пхеньяна за его недавние ракетно-ядерные испытания.  Одним из главных экономических ударов по КНДР должен стать запрет на экспорт за рубеж ряда наименований природных ресурсов, которые приносили в северокорейский бюджет основную долю прибыли. Россия ранее заявила, что она поддерживает резолюцию СБ ООН, но выступает против односторонних мер, которые могут ввести отдельные государства.
Как сообщили южнокорейские СМИ, ссылаясь на слова министра иностранных дел своей страны Юн Бен Се, руководство Юга уже согласовало пакет дополнительных антисеверокорейских санкций, которые намерено ввести в одностороннем порядке. Официально о них будет объявлено завтра 8 марта в 15-00 по местному времени. Заявление должен сделать глава Департамента координации политики офиса премьер-министра страны Ли Чжун Сок.
Если обобщить попавшие в прессу утечки о содержании дополнительных санкций Сеула, то Юг не только сам откажется от какого-либо сотрудничества с Севером, но намерен также наказывать и те страны, которые продолжают работать с КНДР, поставив их перед выбором "или мы - или они". Это, в частности, напрямую коснется и России, став ударом для ряда совместных проектов.
Как отметили местные СМИ, ссылаясь на источники в правительстве, одной из главных мер станет запрет захода в южнокорейские порты судов третьих стран, которые ранее побывали в портах КНДР. Логики Сеула понятна: имея у себя ряд важнейших портов мирового значения, Южная Корея ставит иностранных судовладельцев перед очевидным выбором, вынуждая их отказаться от посещения КНДР. То есть от каких-либо перевозок в или из Северной Кореи. Это имеет прямое отношение к российско-северокорейскому проекту "Хасан-Раджин", в рамках которого в порту КНДР Раджин Россия построила логистический терминал и подвела к нему железную дорогу, вложив в это несколько сотен миллионов долларов. Введением односторонних мер против заходящих в КНДР судов Южная Корея выпадает из списка потенциальных участников проекта, а также заставляет другие страны отказываться от сотрудничества по этому направлению. До сих пор же планировалось, что поставки российского угля через проект будут осуществляться в другие страны, включая Южную Корею.
Россия добилась изменения проекта резолюции СБ ООН №2270, сделав исключение для "Хасан-Раджин", но Сеул, как очевидно, намерен торпедировать или хотя бы нанести максимально сильный удар и по этому исключению.
Оппозиционное издание "Хангере Синмун" уже назвало планы правительства Юга "нарушением договоренностей между президентами РФ и Южной Кореи в ноябре 2013 г.", когда было достигнуто соглашение о возможном присоединении Сеула к проекту. Ряд СМИ сообщили, что правительство Юга завтра намерено официально заявить о прекращении работы по присоединению к проекту "Хасан-Раджин", тогда как до этого озвучило менее жесткую формулировку об "отсрочке на неопределенное время переговоров по проекту", что, впрочем, по сути с учетом нынешней ситуации было равносильно отказу.

Министр иностранных дел Республики Корея Юн Бен Се, выступая сегодня по местному телевидению, заявил, что по вопросу о проекте "Хасан-Раджин" "в ближайшее время будут достигнуты договоренности с Россией". Министр не стал вдаваться в подробности, но возможно, что Сеул попытается минимизировать недовольство Москвы, которая ранее четко заявила, что выступает против односторонних санкций государств, а также продолжит реализацию проекта. Не исключено, что Юг будет добиваться от РФ и четкого исполнения всех резолюций в той интерпретации, которая отражает жесткую антисеверокорейскую позицию Сеула. Того же самого Южная Корея собирается добиваться и от Китая.
Юг в целом не скрывает, что его целью является полная финансово-экономическая блокада Севера, пока тот не откажется от ядерного оружия, а также смена режима в КНДР.
Кроме того, правительство Юга, как это сегодня подчеркнула президент Пак Кын Хе, намерено самым строгим образом следить за исполнением санкций, введенных Сеулом против Пхеньяна 24 мая 2010 года после гибели корвета "Чхонан". Эти меры запрещают любое сотрудничество Юга и Севера за исключением Кэсонсого технопарка, который тоже уже был закрыт несколько недель назад. Несмотря на "меры 24 мая", ряд южнокорейских компаний и бизнесменов через китайцев продолжали сотрудничать с КНДР по ряду небольших экономических проектов. В правительстве Юга об этом знали, но закрывали глаза. Теперь же, похоже, и эти "обходные пути" будут перекрываться.
Среди других односторонних санкций Сеула, которые, скорее всего, будут озвучены завтра, фигурируют (по сообщениям СМИ) санкции против конкретных фигур в руководстве КНДР и северокорейских организаций, имеющих прямое либо косвенное отношение к ракетно-ядерной программе Севера. Возможно также, что правительство Юга наложит санкции и на те компании, которые работают с КНДР, что опять же станет ударом для ряда организаций Китая и России. В СМИ появились и намеки на то, что под санкции попадут и лица из третьих государств.

Как отмечают эксперты, Юг пытается полностью "задушить" Север, используя нынешнюю ситуацию и в целом антисеверокорейский настрой международного сообщества. Проблема в том, что попытка оказать давление на третьи государства может спровоцировать их недовольство политической линией Юга.
Кроме того, нельзя исключать и высокую вероятность жестких военных действий Севера, что может привести уже к полноценному конфликту в регионе. Специалисты указывают, что большое значение будет иметь позиция Пекина, который способен устроить экономический коллапс в КНДР, но не хочет этого делать в том числе и из-за проамериканской позиции Юга. Шанс же на ослабление напряженности и возобновление каких-либо контактов между РК и КНДР, скорее всего, появится только после окончания президентства Пак Кын Хе.