28.07.2016
Взяли новый уровень
Молодежь России и Китая на страже мира и дружбы
***
4 июля в Москве прошло XVII заседание Российско-Китайской межправительственной комиссии по гуманитарному сотрудничеству, сопредседателем которой является заместитель председателя правительства РФ Ольга Голодец. 

С китайской стороны комиссию возглавила заместитель премьера Госсовета КНР Лю Яньдун. В ходе переговоров стороны обсудили сотрудничество в области медицины, туризма, культуры, образования. Важность совместной деятельности в сфере молодежных обменов между Россией и Китаем в своем докладе подчеркнула первый заместитель министра образования и науки РФ Наталья Третьяк.

Ярким примером сотрудничества в рамках молодежных обменов стал прошедший с 24 июня по 1 июля 2016 года визит делегации Всекитайской федерации молодежи (ВФМ). Он проходил в рамках договоренностей, достигнутых Российско-Китайской комиссией по гуманитарному сотрудничеству. Визит предусматривал участие делегатов ВФМ в мероприятиях, проводимых при поддержке Российского союза молодежи (РСМ), в Уфе, Барнауле, Ульяновске, Рязани и Хабаровске. Сначала, с 24 по 27 июня, участники делегации в составе ста человек посетили Международный фестиваль "Студенческая весна стран БРИКС и ШОС". В рамках фестиваля состоялись: Второй молодежный форум стран БРИКС и ШОС, Международный конкурс грации и артистического мастерства "Королева Весна", Международный музыкальный проект "Универвидение стран БРИКС и ШОС", площадки "Арт холл" - для творческих коллективов и "Медиа-весна" - для молодых журналистов. Заместитель министра образования и науки РФ Вениамин Каганов высоко отметил прошедшие мероприятия: "Спасибо всем, кто приехал, всем, кто создавал этот праздник. Благодаря таким событиям, мы укрепляем дружбу и мир между нашими странами".

Затем, с 28 июня по 1 июля, делегаты разделились на группы и приняли участие в первом Российско-Китайском форуме молодых журналистов в Ульяновске, в первом Российско-Китайском туристическом форуме в Барнауле, в Российско-Китайском форуме молодых лидеров в Рязани и первом Российско-Китайском конгрессе молодых предпринимателей "Лотос" в Хабаровске.
Подводя итоги форума в Ульяновске, заместитель министра связи и массовых коммуникаций РФ Алексей Волин отметил, что все задачи, запланированные для обсуждения на форуме, были выполнены. "За время работы сформулированы конкретные предложения и программы сотрудничества в сфере СМИ. Особое внимание мы уделяем развитию социальных сетей", - подчеркнул Алексей Волин.

Заместитель председателя Российского союза молодежи Татьяна Селиверстова озвучила решения, принятые в ходе первого Российско-Китайского форума молодых журналистов. Участники форума затронули многие вопросы - от организации системы стажировок для молодых представителей СМИ в медиаорганизациях России и Китая, до создания площадки в социальной сети WeChat, посвященную работе ВФМ и РСМ.
Результатом первого Российско-Китайского туристического форума в Барнауле стало подписание соглашений о сотрудничестве в области высшего образования, туризма, искусства и культуры между Федерацией молодежи синьцзянского производственно-строительного корпуса, Управлением туризма и Алтайским государственным педагогическим университетом. В ходе Российско-Китайского форума молодых лидеров в Рязани были презентованы государственные проекты в сфере молодежной политики, состоялся обмен опытом и обсуждение перспектив развития международных молодежных обменов между странами.

На первом Российско-Китайском конгрессе молодых предпринимателей "Лотос" в Хабаровске участники встречи обсудили возможности создания совместных проектов в сфере бизнеса. Так, в Хабаровске состоялось открытие Российско-Китайского студенческого бизнес-инкубатора. Инициаторами проекта выступили Российский союз молодежи, Российско-Китайский комитет дружбы, мира и развития и Всекитайская федерация молодежи. Тихоокеанский государственный университет (ТОГУ) стал соучредителем и базовой площадкой для работы бизнес-инкубатора, а сам проект реализуется при поддержке уполномоченного при президенте РФ по защите прав предпринимателей Бориса Титова.

В числе резидентов бизнес-инкубатора - студенты, магистраты, аспиранты вузов Дальневосточного федерального округа России и провинций КНР в возрасте от 18 до 30 лет, заинтересованные в реализации проектов в сфере техники и технологий, естественных наук и социально-гуманитарном направлении. Результаты работы бизнес-инкубатора, полученные по истечении трех недель, должны продемонстрировать потенциал и актуальность запуска подобных проектов. Если данный опыт будет положительным, то в дальнейшем проект будет работать на базе и других высших учебных заведений России и Китая.
"Данный визит был очень плодотворным как для китайской, так и для российской стороны в рамках создания и реализации новых молодежных проектов в сфере туризма, медиакоммуникаций, бизнеса и общественной дипломатии, - сказал председатель РСМ Павел Красноруцкий. - Уверен, что в ноябре состоится не менее интересный и продуктивный встречный визит сотни российских молодых лидеров в Китай".
Заместитель председателя Всекитайской федерации молодежи Джоу Чанкуй отметил, что китайско-российское всестороннее стратегическое взаимодействие и сотрудничество находятся сейчас на самом высоком уровне в истории межгосударственных отношений. По его мнению, прошедшие Годы российско-китайских дружественных молодежных обменов открыли новое пространство для взаимовыгодного молодежного сотрудничества.