23.08.2016
В Китае 4,4 тысячи человек наказаны за нарушение партийной дисциплины
###
***
 В июле текущего года Центральная комиссия по проверке дисциплины Коммунистической партии Китая расследовала 3,04 тысячи случаев нарушения правил партийной дисциплины, применив административные меры в отношении 4417 человек. Об этом информирует РИА Новости со ссылкой на заявление комиссии.

Проверка проводилась в 31 административном субъекте, почти 140 центральных и государственных структурах, в более чем 100 центральных госкомпаниях и в 15 центральных государственных финансовых учреждениях. Всего за первые семь месяцев 2016 года комиссия расследовала свыше 22 тысяч случаев нарушения "восьми правил" партийной дисциплины, применив административные меры в отношении 31,3 тысячи человек.
Масштабная кампания по борьбе с коррупцией стартовала вскоре после прихода к власти нынешнего председателя КНР Си Цзиньпина в конце 2012 года. За этом время тысячи чиновников были наказаны за коррупцию и нарушение партийной дисциплины.