20.09.2016
Совместный проект. Россия и Китай задумались над строительством Великого газового пути - грузового маршрута от Балтики до Южно-Китайского моря
###
***
Предполагается, что маршрут будет обслуживаться исключительно транспортом, работающим на СПГ. Разработка этого проекта будет вестись совместно Нефтяным университетом КНР и Санкт-Петербургским государственным экономическим университетом. Соглашение о сотрудничестве между двумя вузами подписано 24 июля в Пекине.  В дальнейшем предполагается организовать межправительственную рабочую группу для подготовки соглашения и координации работы в этом направлении, а также создать совместную компанию-оператора газозаправочных станций на международном транспортном маршруте.

Эксперты отметили, что Китай и Россия практически готовы к созданию газомоторных коридоров на пространстве между Балтийским и Южно-Китайским морями. "Уверен, что в сферах спроса и финансирования вопросов не возникнет. Дело за четкой проработкой проектов", - уверен представитель Нефтяного университета КНР Ма Гоган.
Его коллега из СПбГЭУ Станислав Уржумцев подчеркнул, что за газомоторным транспортом - будущее транснациональных грузовых перевозок. Срок эксплуатации таких машин в 1,5-2 раза больше, чем оснащенных дизельными и бензиновыми двигателями. К тому же гораздо ниже стоимость топлива. "Хотя сегодня его цена сравнялась с дизтопливом за счет падения цен на нефть, в будущем ситуация изменится в сторону газового горючего", - отметил Уржумцев. Он напомнил, что КНР уже начала активно переходить на газомоторный транспорт: сейчас парк таких машин в Поднебесной ежегодно увеличивается в среднем на 60%, а если взять сегмент грузовых машин, то рост достигает 90%.
Не так давно Китай в полтора раза увеличил прогноз потребления газа. По прогнозам аналитиков Китайской национальной нефтяной компании, в 2030 году ежегодный объем потребления "голубого топлива" в стране составит 510 млрд куб. м. Ранее этот показатель прогнозировался на уровне не более 380 млрд куб. м. в год.
Директор исследовательского института КННК Ду Вэй сообщил, что потребление газа в КНР в долгосрочной перспективе будет расти в среднем на 3,8% в год и к 2050-му достигнет 710 млрд кубометров.

Китай активно развивает использование "голубого топлива" как альтернативы углю, который сегодня обеспечивает порядка 65% национального энергопотребления. Это делается для сокращения эмиссии парниковых газов. По планам к 2020 году природный газ будет обеспечивать до 10% национального энергопотребления. К тому же периоду в КНР завершится создание стратегических запасов "голубого топлива" объемом 30 млрд кубометров.
На сегодня разведанные запасы природного газа в Китае составляют 68 трлн куб. м., из них разработке поддаются 40 трлн. По сравнению с 2007 годом эти показатели выросли соответственно на 94 и 82%. Несмотря на такие богатые запасы, Китай обеспечивает 30% газопотребления за счет импорта. К 2020 году этот показатель может вырасти до 50%.