13.12.2016
Оппозиция Южной Кореи потребовала отложить решение о размещении ПРО США
###
***
Главная оппозиционная партия Южной Кореи потребовала от правительства страны отложить решение о размещении в стране комплексов ПРО США, ссылаясь на объявленный недавно парламентом импичмент президенту Пак Кын Хе. Было заявлено, что этот вопрос должен быть оставлен для следующей администрации Республики Корея.  Напомним, что в июле этого года Южная Корея и США подписали соглашение о размещении на Корейском полуострове противоракетных комплексов THAAD. В качестве причины была названа необходимость реагирования на возросшую ракетную и ядерную угрозы со стороны КНДР. Это вызвало резко негативную реакцию Пекина и Москвы, которые считают, что США попросту втягивают Южную Корею в систему американской глобальной ПРО. 9 декабря парламент РК объявил президенту страны Пак Кын Хе импичмент, временно отстранив ее от власти. Если Конституционный суд поддержит решение народных избранников, то Пак окончательно покинет пост президента, а в Корее пройдут внеочередные президентские выборы.

"Решение о размещении комплексов THAAD США в нашей стране - это не тот вопрос, который может проталкивать правительство, которому народ объявил импичмент. Это должно быть оставлено на рассмотрение нового руководства страны", - с таким заявлением сегодня выступил глава парламентской фракции крупнейшей оппозиционной Демократической партии "Тобуро" Ким Дон Мин. Он добавил, что министерство обороны РК должно пересмотреть и отложить ранее заявленные планы о том, что комплексы появятся в Корее уже в мае следующего года.
Указывая на резкое недовольство Китая решением по THAAD, Ким подчеркнул необходимость "осторожного и сбалансированного подхода”. Он отметил, что Пекин уже начал вводить против Южной Кореи санкции за решение принять комплексы ПРО США.
"Если смотреть с точки зрения дипломатии и безопасности, то для подобного решения необходимо согласие со стороны народа… Не стоит поспешными шагами подливать масла в огонь”, - предостерег представитель ведущей оппозиционной партии Кореи.

В Южной Корее военные круги выступают за скорейшее размещение комплексов ПРО США и всяческое укрепление военно-стратегического сотрудничества с США. В итоге к этой позиции и склонилось правительство в целом, включая президента Пак Кын Хе, решив сделать ставку на жесткий подход к КНДР и укрепление альянса с США. Оппозиция же с самого начала призывала не торопиться с подобным решением, а рассмотреть все возможности, включая дополнительные действия, чтобы заручиться пониманием Китая и Москвы. Хотя официально планы по размещению ПРО США в Южной Корее до сих пор остаются в силе, но они во многом оказались под вопросом в связи со скандалом и последовавшим импичментом президенту Пак Кын Хе. Это ситуация парализовала политическую жизнь и поставила под вопрос ряд важнейших предыдущих решений президента.