28.05.2016
Россия и Китай отработали защиту от ракетных ударов
###
***
В Москве впервые прошли успешные российско-китайские командно-штабные учения (КШУ) по защите территории от случайных и провокационных ударов баллистических и крылатых ракет. Как сообщили "Российской газете" в Управлении пресс-службы и информации Министерства обороны Российской Федерации, КШУ проводились в соответствии с решением глав военных ведомств Российской Федерации и Китайской Народной Республики.
Шли они почти неделю с 23 по 28 мая в Москве на базе ЦНИИ Воздушно-космической обороны. МО РФ. Назывались "Воздушно-космическая безопасность-2016". Необходимость их вызвана тем, что надо заранее просчитывать все действия, чтобы исключить развязывание большой войны в случае ракетного удара по России или Китаю.

Речь, конечно, идет о неспровоцированной случайности, а не о преднамеренном нападении. И дело не только в том, что Северная Корея активно наращивает свою ракетную мощь, опираясь пока на устаревшие технологии - и ее ракеты не всегда летят по намеченным траекториям.
Увы, но нельзя исключать, что может случиться несанкционированный старт, предположим, оперативно-тактической ракеты из состава вооруженных сил России или Китая во время, предположим, совместных учений. Возможны и другие варианты, к которым надо быть готовыми. Например, провокационный удар как бы случайно взлетевшей ракеты из некой третьей страны или вообще с территориального террористического образования.
Основной целью прошедших КШУ как раз и была отработка совместных действий оперативно создаваемых группировок противовоздушной и противоракетной обороны России и Китая по защите территории от случайных и провокационных ударов баллистических и крылатых ракет.
Российскую сторону на учениях возглавлял начальник Главного штаба Воздушно-космических сил - первый заместитель главнокомандующего ВКС генерал-лейтенант Павел Кураченко, китайскую - начальник штаба военно-воздушных сил Народно-освободительной армии Китая генерал-лейтенант Ма Чжэньцюнь.
В рамках учения отрабатывались согласование подходов к взаимодействию при решении задач противоракетной обороны, определение принципов применения совместных группировок противовоздушной и противоракетной обороны, а также определение направления дальнейшего сотрудничества в области противоракетной обороны.
Как сообщается, "поставленные цели достигнуты в ходе мероприятия в полном объеме". Также уточняется, что совместное учение не было направлено против какой-либо третьей стороны.