20.01.2016
В результате взрыва на фабрике в Китае погибли не менее трех человек
###
***
  
В результате взрыва на фабрике пиротехники в провинции Цзянси (Восточный Китай) погибли три человека. Тела обнаружили спасатели, сообщает ТАСС со ссылкой на "Синьхуа".
Также сообщается, что пострадали 53 человека, еще один числится пропавшим без вести. 
Трагедия произошла в городском округе Шанжао. Первый взрыв произошел около 00:30 по местному времени (19:30 19 января мск), затем последовало еще несколько. 
Всех пострадавших доставили в больницу. Из прилегающего к фабрике района пришлось эвакуировать более тысячи человек, заявили местные власти.
Взрывная волна повредила несколько домов в окрестностях предприятия. Полиция ведет расследование причин происшествия, владельцы предприятия задержаны. 