12.01.2016,
Миллиардер из Китая купил голливудскую кинокомпанию
###
***
 Китайский конгломерат Dalian Wanda Group, которым владеет самый богатый в КНР бизнесмен Ван Цзяньлинь, приобрел американскую кинокомпанию Legendary Entertainment. Как отмечает Reuters, сумма сделки составила 3,5 миллиарда долларов: на сегодняшний день это самое крупное приобретение китайцами объекта культуры, расположенного за пределами КНР.

Бизнесмен уточнил, что решение приобрести Legendary Entertainment было продиктовано, в том числе, желанием диверсифицировать свою бизнес-империю за рубежом. По словам Ван Цзяньлиня, он приобрел студию не только для производства новых фильмов, но еще и ради прав на интеллектуальную собственность картин.
Legendary Entertainment за 15 лет работы выпустила около пяти десятков фильмов, в числе которых "Бэтмен: Начало" и "Темный рыцарь", "300 спартанцев", "Мальчишник в Вегасе", "Битва титанов", "Начало", "Человек из стали", "Тихоокеанский рубеж", "Годзилла", "Интерстеллар", "Эверест", а также "Мир Юрского периода".  Основатель и исполнительный директор Legendary Entertainment Томас Тулл по-прежнему будет возглавлять компанию.
Ван Цзяньлинь уже начал "наступление" на американский кинобизнес. В 2012 году он приобрел вторую по величине сеть кинотеатров в Северной Америке - AMC Entertainment Holdings Inc.  Legendary Entertainment обычно обеспечивает половину финансирования для картин, бюджеты которых составляют до 200 миллионов долларов и более. Также она заключила соглашение с крупнейшей и самой влиятельной китайской кинокомпанией China Film Co о совместном производстве фильмов.