01.04.2016
Свои верфи ближе
Рогозин запретил размещать крупные судостроительные заказы за рубежом
***
Вице-премьер Дмитрий Рогозин подверг критике российские компании, заказывающие строительство судов в Китае, и запретил вывозить из страны крупные судостроительные контракты. Вывод за границу заказов стоимостью более миллиарда рублей будет контролировать комиссия по импортозамещению.  - Я прямо запрещаю вывозить из страны выгодные судостроительные  заказы. Больше это обсуждать не буду, - заявил вице-премьер в пятницу на  заседании Морской коллегии при правительстве РФ, которое впервые за 23  года состоялось в Севастополе.
Рогозин подчеркнул важность загрузки отечественных  кораблестроительных предприятий гражданскими заказами к 2020 году, когда  будут выполнены основные задачи госпрограммы вооружения военно-морского  флота.

- Вопрос загрузки наших судостроительных предприятий носит  стратегически важный характер, - сказал вице-премьер. - Сейчас мы  формируем новую программу вооружения, достигаем норм и показателей по  обновлению ВМФ. После 2020 года будут высвобождаться мощности крупнейших  военных верфей, и уже сейчас необходимо знать, как они будут загружены  производством гражданской морской и речной техники.
Пока же такие заказы "уплывают" за границу. Вице-премьер назвал  российские компании, которые в период с 2013 по 2015 годы разместили  крупные судостроительные заказы на верфях Китая, и призвал их к ответу.
- К сожалению, не все крупные заказчики осознали всю серьезность  момента. Правительство принимает меры, которые будут способствовать  загрузке российских судостроительных мощностей. Уже принято решение, что  закупка морской техники за рубежом возможна после одобрения в  правительстве РФ. Кроме этого, размещение заказов на строительство судов  и морской техники на иностранных верфях надо будет согласовывать с  Правительственной комиссией по импортозамещению, если их стоимость  превысит миллиард рублей. Соответствующие изменения в  нормативно-правовую базу готовятся по поручению Совета безопасности РФ.

Находясь в Крыму, вице-премьер посетил предприятия ОПК и обсудил их  модернизацию и загрузку. Рогозин акцентировал внимание на том, что  крымские судостроители должны рассчитывать не только на оборонные  заказы, но искать применение в гражданской сфере.
- Кораблестроительные предприятия, в том числе крымские, должны  видеть перед собой перспективу не только "быстрых" военных заказов, но и  гражданских. На феодосийском заводе можно строить катера на подводных  крыльях и другие пассажирские суда - все, что необходимо для перевозки  людей, чтобы они видели красоту Крыма. Крымский и севастопольский ОПК  требуют глубочайшей модернизации, серьезного системного подхода,  внимательного отношения и больших денег на первом этапе с расчетом на  отдачу, - заключил вице-премьер.