16.06.2016,
Белоруссия испытала новые ракеты
###
***
Президент Белоруссии Александр Лукашенко заявил об успешном испытании новых ракет и поручил щедро наградить его создателей, сообщил ТАСС. По словам Лукашенко, испытания прошли "очень успешно". 

- Ракеты поразили цель в полутора метрах буквально от заданных целей - первый залп. Второй залп - буквально в десятке метров. Это идеально, - рассказал президент Белоруссии на рабочей встрече с членами правительства. Он поручил премьер-министру рассмотреть вопрос о представлении к государственным наградам создателей ракетного комплекса. "Притом без всяких ограничений. Кто заслужил, должны получить эти награды. Это величайшее достижение", - добавил Лукашенко.
10 июня белорусский военно-промышленный комитет сообщил об успешном завершении испытаний реактивной системы залпового огня "Полонез". Поскольку сообщений о создании в данных о создании в Белоруссии другого ракетного оружия в последнее время не появлялось, можно предположить, что Лукашенко имел в виду именно эту систему. Да и характеристики совпадают.
Впервые "Полонезы" были продемонстрированы публично на параде 9 мая 2015 года. Мобильная пусковая установка базируется на минском восьмиколесном шасси МЗКТ-7930 "Астролог" (в российской армии на этом автомобиле смонтирован оперативно-тактический ракетный комплекс "Искандер"). Ракеты "Полонеза" помещены в транспортно-пусковые контейнеры (ТПК), они же направляющие при пуске. Каждая установка несет восемь ракет, пакет из ТПК квадратного сечения смонтирован на подъемно-поворотной платформе - предполагается, что при переводе установки из транспортного положения в боевое она разворачивается в сторону цели. 
По данным производителя, белорусская РСЗО способна атаковать цели на дистанции до 200 километров, причем как в режиме залпового огня "по площадям", так и нанося точечные удары по малоразмерным объектам. Круговое вероятное отклонение (КВО) от цели при этом не превышает 50 метров. Известно о существовании боевых частей трех видов.
Наибольший интерес в "Полонезе" представляют именно ракеты, поскольку в доставшемся Белоруссии советском арсенале таких боеприпасов нет, а создание ракет такой дальности и точности требует больших затрат и высоких технологий. Похвастать боеприпасами для РСЗО с подобными характеристиками могут всего несколько стран. Белоруссии среди них нет.

Зато есть Китай. Тамошняя компания CALT (China Academy of Launch Vehicle Technology) активно продвигает на рынок ракету А200 с дальностью полета 200 км и КВО 50 м. Изделие поставляется в транспортно-пусковом контейнере квадратного сечения, имеет калибр 301 мм (чуть больше, чем у российского "Смерча"), складные стабилизаторы и рули. Навигация у ракеты комбинированная: инерциальная плюс спутники.
О военном сотрудничестве с Китаем белорусские власти говорят в течение последних нескольких лет. Правда, подробности его не разглашаются, а по поводу "Полонезов" не раз было сказано, что РСЗО создана исключительно местными гениями. В любом случае эта установка - широкий шаг вперед белорусского ВПК. Ее принятие на вооружение (ожидается в 2016 году) и серийное производство обеспечит заказами несколько заводов, а армия получит реактивную систему с неведомыми доселе возможностями. Правда, для полноценных испытаний "Полонеза" и тренировок его расчетов белорусам придется строить новые полигоны - площадок для работы артсистем такого класса в стране тоже нет.