12.01.2016
Баррель под давлением
Цены на нефть пойдут в рост через полгода
***
Стоимость российской нефти марки Urals впервые с 2004 года опустилась за 30 долларов за баррель. А цены на некоторые сорта "черного золота" упали даже ниже себестоимости, 23 долларов. Однако, уверены эксперты, опрошенные "РГ", ценопад может скоро закончиться. Стоимость марки Brent, от которой отсчитывают цену Urals, вчера снижалась до 30,4 доллара за баррель. Практически на таком же уровне застыла и североамериканская WTI. К середине дня, правда, цифры переместились в более комфортный уровень "за 31 доллар", что немного добавило оптимизма рынкам.

Вчерашний небольшой рост цен не избавил от главной опасности - падения ниже себестоимости "по всем фронтам".
Первой в эту опасную колею попала мексиканская нефть. Российскому "черному золоту" до точки невозврата еще очень далеко. Себестоимость добычи нашей нефти колеблется от 5 до 12 долларов за баррель.
Причину падения цен большинство аналитиков связывает с обвалом фондовых рынков в Китае, который начался еще в конце 2015 года в связи с ухудшением макроэкономической статистики. Подыгрывают в этом оркестре также укрепление доллара по отношению к большинству мировых валют и снижение спроса на энергоресурсы.
Впрочем, эта негативная динамика долго не продлится, считают отраслевые эксперты, с которыми "Российская газета" обсудила ситуацию на нефтяном рынке.
Если брать один-три ближайших месяца, то январь оказался под большим натиском информации из Китая, данных о падении фондового рынка Поднебесной, напоминает директор Фонда энергетического развития Сергей Пикин.
"Фондовый рынок определяет состояние экономики. Падение означает снижение темпов роста, а значит и снижение потребностей в энергоносителях. А Китай сегодня - крупнейший импортер нефти", - объясняет ситуацию эксперт.

Во-вторых, продолжает Сергей Пикин, стоит поговорить о предложении "черного золота". В 2015 году основные добытчики "черного золота" очень серьезно нарастили добычу. Причина простая - все делали инвестиции в 2012-2014 годах при дорогой нефти, эти месторождения были введены в эксплуатацию. И закрыть их просто нельзя.
"Сейчас налицо затоваривание складов нефтью у большинства крупных потребителей - в США, Евросоюзе, в Японии, в том же Китае. И скоро ее будет просто негде хранить. Поэтому трейдеры делают нефть столь дешевой, чтобы убить дорогие проекты, снизить предложение и стимулировать спрос, чтобы мир стал потреблять больше нефти", - считает Сергей Пикин.
Для возвращения рынка к нормальным ценам нужно перестать падать Китаю и должен быть четкий сигнал об уменьшении запасов нефти. Пока эти сигналы лишь точечные и не говорят о тенденции, полагает эксперт.
"Думаю, что первый квартал и первая половина 2016 года будут очень нервными для нефтяного рынка. И со второго полугодия к концу года мы можем выйти на средний уровень 40-50 долларов за баррель", - делает свой прогноз Сергей Пикин.
Еще несколько факторов, влияющих на стоимость нефти, добавил ведущий эксперт Союза нефтегазопромышленников Рустам Танкаев. По его мнению, "сегодняшние цены зависят от того, что Саудовская Аравия продолжает ценовую войну, чтобы увеличить свою долю рынка. Еще один фактор - Россия вышла на первое место в мире по экспорту нефти и нефтепродуктов", - перечисляет эксперт.

При этом он подчеркивает, что снижение добычи за последние несколько месяцев уже составило 5 миллионов баррелей в сутки. И по сути уже сейчас спрос превышает предложение, "однако потребители накопили столько нефти в запасах, что могут пока спокойно тратить их, продолжая давить на цены".
По мнению Рустама Танкаева, равновесная цена - около 70 долларов за баррель. "Эта цифра, конечно, несколько теоретическая. Однако я думаю, что в пределах нескольких лет у нас есть шанс увидеть нефть не только по этой цене, но и еще выше. А в ближайшие месяцы можем увидеть и 100 долларов за баррель, после чего начнутся серьезные колебания в поисках точки равновесия", - резюмирует эксперт.

Надо сказать, что ситуация на нефтяном рынке озаботила не только аналитиков. Несколько стран-членов ОПЕК считают необходимым в начале марта 2016 года созвать экстренное заседание картеля, сообщил международным информационным агентствам министр нефти Нигерии и президент конференции ОПЕК Эммануэль Ибе Качикву. По его словам, участники нефтяного картеля будут решать, как справляться со снизившимися нефтяными ценами.
Впрочем, судьбоносным это заседание не станет, считают эксперты "Российской газеты", даже если и состоится.
Хотя, по мнению Сергея Пикина, ОПЕК на заседание вообще не соберется. "Инициаторами созыва заседания являются не самые сильные игроки. При этом Саудовская Аравия, думаю, не готова созывать картель даже при 20-25 долларах за баррель. Они смотрят на Иран, когда будет понимание тех объемов, которые будет экспортировать это государство, тогда и настанет момент разговаривать насчет цен", - предполагает эксперт.
"Я думаю, что заседание все-таки соберется. Однако каких-либо серьезных решений ожидать не стоит - ОПЕК в принципе уже распался на две группировки", - в свою очередь считает Рустам Танкаев.
Первой, продолжает эксперт, руководит Саудовская Аравия, второй - страны вместе с Венесуэлой. "Они считают, что ОПЕК должен вернуться к главной своей задачи - регулированию цен на нефтяном рынке и стремлению эти цены увеличивать".
В этой связи, продолжает Рустам Танкаев, плохо то, что на смену ОПЕК сегодня некому прийти. "США на это неспособно, так как потребитель регулятором быть не может. В этой ситуации нефтяной рынок остается без надсмотрщика. Отдельные крупные игроки могут очень серьезно влиять на рынок, но в целом мировую нефтяную политику проводить из них никто не способен", - резюмирует эксперт.
Иран выходит на рынок
В марте-апреле 2016 года Иран планирует начать продажу нового сорта тяжелой нефти.
Доступные для первой закупки объемы пока не указываются. А основным рынком сбыта нового сорта должны стать страны Азии.
