05.05.2016
По указке не живем
Нарышкин и Си Цзиньпин осудили претензии США на господство в торговле
***
Президента РФ Владимира Путина очень ждут в Китае в июне - председатель КНР Си Цзиньпин не исключает заключения новых важных договоренностей. 

Ожиданиями китайский лидер поделился со спикером Госдумы Сергеем Нарышкиным, который прибыл в республику с официальным визитом. Стороны осудили и претензии США на мировое господство в торговле - и Нарышкин, и Си Цзиньпин уверены, что диктовать правила одна сторона не может.
Си Цзиньпин в виду чрезвычайной заполненности рабочего графика обычно не проводит личные встречи с главами парламентов, но для России было сделано исключение. Это - подтверждение особого отношения к нашей стране и внимания к визиту делегации, оценил в разговоре с Нарышкиным председатель Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей (парламента) Чжан Дэцзян.

Сам же председатель КНР заверил спикера Госдумы, что развитие российско-китайских отношений "отвечает коренным интересам" двух стран, "а также способствует обеспечению мира, стабильности в мире". "Прошу Вас передать господину Путину мой сердечный привет. Очень ожидаю этот визит в нашу страну в следующем месяце, в июне", - сказал Си Цзиньпин собеседнику. Глава нижней палаты российского парламента в ответ передал "товарищеский привет" от президента РФ.
О содержании закрытой части беседы журналистам рассказал участник переговоров, глава комитета Госдумы по международным делам Алексей Пушков. По его словам, китайский лидер не исключил, что в ходе предстоящего визита Владимира Путина будут заключены "важные договоренности".
Си Цзиньпин в ходе встречи также рассуждал о "тектонических сдвигах в системе международных отношений", передал также Пушков. "Он считает важным, чтобы мы согласовывали наши позиции, поскольку время бурное и достаточно сложное", - добавил глава комитета.
В ходе беседы Сергей Нарышкин и Си Цзиньпин, кроме того, критически оценили инициативу США по Транстихоокеанскому сотрудничеству. Напомним, что президент США Барак Обама недавно заявил, что именно США и их партнеры должны диктовать экономические условия, а вовсе не Китай. Как рассказал Пушков, председатель КНР заявил, что правила мировой торговли должны устанавливать все страны сообща, их не может диктовать кто-то один.

Россию и Китай в число партнеров как по Транстихоокеанскому, так и Трансатлантическому партнерству не приглашают. Речь идет о формировании закрытых структур, что происходит в "атмосфере секретности", позже сказал в разговоре с журналистами Сергей Нарышкин. По его оценке, они создаются с целью подменить Всемирную торговую организацию (ВТО), с чем не согласны ни в России, ни в КНР.
"Универсальные правила мировой торговли должны обсуждаться именно на площадке ВТО с участием всех заинтересованных сторон, - подчеркнул спикер Госдумы. - И такую позицию Россия и Китай будут отстаивать на различных международных площадках".
Одновременно с парламентариями в КНР находится и глава Минсельхоза РФ Александр Ткачев. И он тоже счел свой визит удачным: впервые за многие годы с китайскими коллегами удалось выйти на конкретные решения в пользу российских товаропроизводителей. По итогам переговоров стало известно, что рынок Китая для поставок российского мяса птицы может открыться до конца июня текущего года, для отечественной говядины - во втором полугодии, а для свинины - в конце 2016 или в начале 2017 года.