03.03.2016
Китай запустит в космос 110 ракет
###
***
Китай с каждым годом ставит сам перед собой все более амбициозные космические задачи. В четверг, к примеру, стало известно, что китайцы запланировали запуск аж 110 космических ракет. Причем в крайне сжатые сроки - всего за пять лет. А дальше впечатляющие лунные и марсианские программы. Если Пекин не будет сбавлять обороты, то такими темпами лет так через 25 Китай вполне может стать главной космической державой, обогнав Россию и США. Местные ученые не просто собираются массово штамповать уже проверенные в деле аппараты. Они приступили к разработке новых моделей ракет-носителей "Чанчжэн" ("Великий поход"). Об этом, как сообщает ТАСС, рассказал журналистам специалист по ракетной технике, бывший глава Китайской академии технологий ракет-носителей Лян Сяохун.

Он подсчитал, что 110 ракет - это на 24 запуска больше показателей предыдущей пятилетки (2011-2015 гг.). "Растущее число пусков ракет свидетельствует о заметном усилении возможностей Китая в проектировании и производстве ракетной техники", - подчеркнул Сяохун. Кстати, он участвует в открывшейся 3 марта ежегодной сессии Всекитайского комитета Народного политического консультативного совета КНР.
Ну а чтобы развеять сомнения тех, кто считает, что Пекин не в состоянии реализовать столь амбициозный космический план, Сяохун сообщил, что уже в этом году ожидается дебют ракет нового поколения "Великий поход-5" и "Великий поход-7": "Эти ракеты будут использовать экологичное топливо и отличаться технологиями высшего класса".
При этом "Великий поход-5" позволит Китаю к 2020 году приступить к реализации марсианской программы. А примерно через 15 лет, добавил Сяохун, в планы Пекина входит запуск тяжелой ракеты, сопоставимой по параметрам с американской ракетой-носителем "Сатурн-5". Напомним, что благодаря ей американцы смогли реализовать свою лунную программу. "Сатурн-5" считается самой грузоподъемной в мире.
Справка "РГ"

До сих пор Китай произвел 224 запуска ракет- носителей "Чанчжэн". Первый старт состоялся 24 апреля 1970 года, когда на орбиту был выведен китайский спутник "Алеет Восток-1".