10.06.2016
Составлен топ-5 самых доступных китайских автомобилей
###
***
 

Два автомобиля марки Lifan делят первое и второе место в рейтинге самых дешевых китайских автомобилей, доступных на российском рынке. Компактный хэтчбек Smily и седан Celliya 2014 г.в. можно приобрести по цене от 364 900 рублей. Таковы данные официальных сайтов российских представительств компаний из Поднебесной, которые изучили коллеги с портала "Твое авто".

Smily, напоминающий своими формами одновременно и знаменитый MINI Cooper, и Skoda Fabia, оснащен мотором объемом 1,3 литра мощностью 88 л.с., а седан - полуторалитровым двигателем с отдачей в 96 л.с., работающими с механической коробкой передач. Машины довольно хорошо оснащены, несмотря на цену. Уже в базовой комплектации у обеих есть кондиционер, дневные ходовые огни, задние парктроник и противотуманный фонарь, две подушки безопасности, электрические стеклоподъемники, радиомагнитола и обогрев заднего стекла.
В топ-5 также вошли седаны Geely GC6 (389 000 рублей за машину 2014 г.в.), Chery Bonus (389 999) и FAW V5 (398 650 за 2013 г.в.).
Напомним, что "РГ" ежемесячно составляет топ-10 самых доступных автомобилей на российском рынке и предлагает прокомментировать результаты исследования специалистов рынка. Любопытно, что по итогам майского рейтинга наш эксперт предложил "исключить большинство китайских авто из спектра наблюдения".

- Несмотря на доминирование китайских производителей в топ-10 самых доступных машин, говорить о каких-то их успехах в завоевании отечественного рынка еще рано. Кроме цены, конкурентных преимуществ у "китайцев" нет, а вот слабая репутация, надежность, ремонтопригодность и безопасность - увы, есть, - заметил директор по маркетингу автомобильного агрегатора Autospot.ru Дмитрий Рыбальченко.
Впрочем, по данным агентства "Автостат", за четыре первые месяца 2016 года продажи автомобилей из Китая выросли в нашей стране на 10% относительно такого же периода 2015-го, а их доля на рынке увеличилась с 1,9% до 2,5%.

Подписывайтесь на автомобильные новости "РГ" в Telegram: telegram.me/rgruavto