06.09.2016
Ученые впервые "принудили" раковые клетки к суициду
###
***
  Молекулярные биологи из университета Шэньчжэня (Китай) смогли практически вылечить от рака мышей с помощью геномного редактора CRISPR/Cas9. Перепрограммированные с его помощью клетки реагировали на появление злокачественной опухоли и активировали "белки-стражи", заставляющие новообразования самоуничтожаться, сообщает РИА Новости.
Китайские ученые смогли настроить редактор так, что он начинает менять ДНК только при исполнении некоторых условий, когда, например, появляются дефектные белки в раковых клетках или сигнальные молекулы препарата, которые вводятся в опухоль врачами.

В такой системе вместо обычных "направляющих" РНК, содержащих в себе информацию о редактируемых генах, используются специальные версии этих молекул, которые блокируют работу белка Cas9, производящего все операции над геномом. На одном из ее концов расположен участок, к которому может присоединиться определенная молекула лекарства или белка, и разблокировать Cas9.
В проведенном над мышами опыте редактор включался при появлении молекул белка NPM, сигнализирующего о начале развития рака в мочевом пузыре. Когда Cas9 включался, он активировал так называемые "белки-стражи" p53 и p21, отключенные или малоактивные в раковых клетках. Оба этих вещества отвечают за запуск апоптоза, программы клеточного самоуничтожения, включающейся в нормальных условиях при фатальном повреждении ДНК. В раковых клетках апоптоз обычно не начинается, из-за чего и происходит их бесконтрольное размножение.
Искусственная активация этих белков в организме мышей, которым предварительно внедрили раковую опухоль, приводила к массовому самоуничтожению злокачественных клеток, при этом здоровые ткани по соседству никак не страдали. Дело в том, что там молекулы NPM и других онкомаркеров встречаются крайне редко или отсутствуют вовсе.
Следующий шаг в работе ученых - разработка противораковых геномных вакцин, безопасных для клинического применения на людях.
Отметим, что в том же направлении изучения рака сегодня работают ученые во многих странах мира. К примеру, исследователи из Дрезденского технического университета с помощью того же CRISPR/Cas9 научились отделять раковые мутации (а всего их известно более 500 тысяч), запускающие необратимый пока процесс роста опухоли, от "мутаций-пассажиров",  относительно доброкачественных. Это открытие позволит улучшить диагностику рака на самых ранних его стадиях, сообщает портал EurekAlert!