01.04.2016
Си Цзиньпин предостерег Барака Обаму от вмешательства в дела Китая
###
***
 Председатель КНР Си Цзиньпин предостерег президента США Барака Обаму от вмешательства в дела Китая в связи со спорной ситуацией с островами в Южно-Китайском море. По оценкам наблюдателей, встреча с китайским лидером была самым напряженным пунктом программы Барака Обамы на саммите по ядерной безопасности в Вашингтоне.

"Наши страны имеют некоторые споры и разногласия", - сказал китайский лидер в ходе переговоров с американским президентом, отвечая на слова Обамы, что "у США, как и у Китая и других стран, есть значительные интересы в Азиатско-Тихоокеанском регионе". Издание New York Times сообщило, что Си Цзиньпин призвал обе стороны "избегать недоразумений и неправильных толкований" и уважать интересы друг друга. Издание сообщает, что эти слова были вежливым предупреждением США относительно вмешательства в ситуацию вокруг Южно-Китайского моря, которое Пекин считает одним из своих основных интересов.
Напомним, что ранее США направили свои военные корабли в этот район, чтобы предотвратить растущее влияние Китая в регионе и это, по данным New York Times, создает риск военной конфронтации. По данным телеканала Russia Today, трения между КНР и США из-за островов в Южно-Китайском море продолжаются уже достаточно давно. Так, в октябре прошлого года в МИД Китая был вызван американский посол в Пекине. Ему пришлось давать объяснения в связи с проходом американского эсминца USS Lassen в радиусе 12 морских миль от островов Спратли, которые оспариваются Китаем, Брунеем, Вьетнамом, Тайванем, Филиппинами и Малайзией. Китай назвал эти действия "крайне безответственными".