27.04.2016
Трамп: США наладят отношения с РФ только с "позиции силы"
###
***
Кандидат в президенты США и лидер республиканских праймериз Дональд Трамп уверен в возможности наладить отношения с Россией с позиции силы. О своем видении американской внешней политики Трамп рассказал в среду, выступая в Вашингтоне. 

Как отмечают местные эксперты, речь магната была призвана в некоторой степени успокоить традиционный истеблишмент, встревоженный скандальными и не всегда последовательными заявлениями миллиардера. В частности, в этот раз Трамп пользовался заранее подготовленным текстом, хотя обычно выступает экспромтом. Но в целом речь звучала в унисон с предыдущими заявлениями.
Бизнесмен призвал выстраивать внешнюю политику вокруг национальных интересов США. Главной задачей ему видится "сдерживание радикального ислама", для чего необходимо "взаимодействие с союзниками Ближнем Востоке". Он пообещал "быть непредсказуемым в отношении ДАИШ" (арабское название запрещенной в РФ экстремистской организации ИГИЛ), утверждая, что "дни группировки сочтены".

Бизнесмен также сетовал на то, что "союзники и противники перестали уважать США" и обещал восстановить былой престиж на международной арене, действовать твердо и решительно. "Я уверен, что можно снизить напряженность и наладить отношения с Россией, действуя только с позиции силы, это абсолютно возможно", - подчеркнул он, добавив: "Китай уважает силу". Он признал, что у Вашингтона "есть разногласия с РФ и КНР", однако считает необходимым "искать точки соприкосновения и общие интересы". В случае с Россией таким общим интересом он назвал "угрозу исламского терроризма". Говоря о роли США и их военной мощи в мировых делах  Трамп, с одной стороны, пообещал применять силу "только в крайних случаях" и называл Америку "страной-миротворцем", а, с другой, настоял, что "если он проведет линию, то никому не даст ее пересечь".
Магнат обещал "перестроить экономику и вооруженные силы США", обратив внимание на то, что "РФ и Китай развивали свои военные возможности", в то время как американцы, напротив, сократили военный бюджет, "позволили атрофироваться ядерному арсеналу, который нуждается в срочной модернизации".
Трамп дал понять, что, на его взгляд, "ресурсы США слишком рассредоточены", а их союзники по всему миру должны в большей степени нести финансовую и иную нагрузку в обеспечении своей безопасности. "Если я стану президентом, я созову саммит НАТО чтобы пересмотреть не только финансовое участие, но и приспособить альянс к новым вызовам, включая миграцию и терроризм", - сказал Трамп, посетовав, что лишь 4 члена альянса тратят на оборону требуемые НАТО 2 процента от ВВП. Аналогичные заявления прозвучали в адрес партнеров на Ближнем Востоке и в Азии.
На Ближнем Востоке магнат считает необходимым "разгромить террористов" и "способствовать стабильности в регионе, а не переменам". С одной стороны, он призвал к "укреплению западных демократий", а, с другой, назвал ошибкой "попытки распространять универсальные ценности в страны, которые не готовы или не хотят этого".

Он подверг жесткой критике внешнюю политику США в последние два десятилетия. В качестве примера американского величия Трамп привел то, что "в 40-ые годы прошлого века США спасли мир, разгромив нацистов и японцев, а затем спасли его опять, одержав большую победу в "холодной войне". Однако, "глупость и высокомерие" в период после окончания "холодной войны" привели к "многочисленным катастрофам на Ближнем Востоке, включая Ирак, создали вакуум, который заполнили боевики ДАИШ". По его словам, у внешней политики США в этот период "не было понимания целей".
Он пообещал "соскрести ржавчину" с внешнеполитического аппарата и "привлечь к работе новые голоса, а не тех, у кого богатые резюме, но нет ничего кроме ответственности за внешнеполитические провалы последних лет". "Интересы американцев и США для меня превыше всего и это будет лежать в основе любого моего решения", - резюмировал он.
Кстати

Накануне экс-госсекретарь Хиллари Клинтон и бизнесмен Дональд Трамп укрепили лидерство в предвыборной гонке по итогам праймериз в пяти северо-восточных штатах - Делавэре, Коннектикуте, Мэриленде, Пенсильвании, Род-Айленде. У республиканцев Трамп выиграл все пять штатов, назвав это "большой победой" и заявив, что для его соперников "это конец". "Я считаю себя предполагаемым победителем в борьбе за номинацию", - подчеркнул он. Пока он официально не гарантировал себе номинацию от партии, однако является безусловным фаворитом борьбы в стане республиканцев.