12.04.2016
Золото подорожает еще на 140 долларов до конца года
###
***
Александр Купцикевич, финансовый аналитик FxPro:  - Цена на золото мощно выросла в первом квартале, но главным источником ее роста стал страх, вызвавший бегство в тихие гавани. В то же время, волатильность рынков в начале года повлияла на крупнейшие мировые ЦБ, что способно стать основой для дальнейшего cпроса на этот драгоценный металл.
ЕЦБ и Банк Японии понизили свои ставки, Народный Банк Китая весьма активно смягчал свою денежно-кредитную политику. Конечной целью всего этого было усиление инфляции.
Эти меры были достаточно сильны, но они не действуют сразу, на это потребуется несколько месяцев, а когда мировая инфляция развернется к ускорению, переварив январский спад цен на нефть и промышленные металлы, золото также найдет своего покупателя.
На мой взгляд, гораздо больше шансов на рост золота к концу года в область 1350-1390 долларов за тройскую унцию с текущих 1250 долларов, хотя нельзя исключать и некоторого краткосрочного давления на котировки в ближайшие два-три месяца.

Российский рубль переписал трехмесячные максимумы к доллару, опустившись в паре к 66.50 (-0.65) Этому способствовали сильные данные из Китая и сообщения о сокращении буровой активности в США, что вернуло нефть марки Brent в область выше 42 за баррель и является максимальными значениями с декабря прошлого года.
Единая валюта отошла к 76, где последний раз была в конце марта. Однако дальнейшее снижение наталкивается на ряд проблем.
Нефти еще нужно доказать свою способность расти далее. Технический анализ говорит о сильном сопротивлении вблизи уровня 42.50, а отсутствие важной статистики в понедельник и вторник заставит участников рынка сконцентрироваться на техническом аспекте торгов.
Если нефти удастся прорваться выше 42.50, то "быки" по рублю могут воодушевиться и быстро отправить USDRUB к 65 к концу торгов во вторник. Если этого не произойдет, следует ожидать решительного разворота: выше 67 к концу дня и к 70 к концу недели.