05.07.2016,
В Китае представили уникального робота-"богиню" для общения с людьми
###
***
  Группа ученых из Университета науки и технологий в городе Хэфэй (Китай) представила человекоподобного робота с искусственным интеллектом, запрограммированного на общение с людьми. Об этом сообщает интернет-сайт английской газеты Daily Mail.

Робот, которому инженеры придали облик красивой женщины и дали имя Цзя Цзя (Jia Jia), а фанаты прозвали "богиней", встречала посетителей всемирного экономического форума "Летний Давос" (Summer Davos Forum 2016), прошедшего на днях в Таньцзине - крупном портовом городе Китая. Наряженная в традиционный китайский костюм, имея прическу с классической шпилькой, она сразу же привлекла к себе внимание.
Цзя Цзя может говорить, отвечать на вопросы в течение всего одной секунды, ориентироваться в пространстве, позиционировать себя и предлагать свои услуги. Ее мозг - это гигантская база данных, подключенная к платформе облачных вычислений. Также она может выражать "эмоции", совершая "естественные" движения губами, глазами и частями тела, что повышает степень доверия к ней собеседников. Кроме того, она может распознавать мимику людей.
Для создания этой модели команде инженеров потребовалось три года.

В ходе церемонии открытия форума один из создателей "богини" - инженер Чэнь Сяопин (Chen Xiaoping) приветствовал ее, и Цзя Цзя сразу же ответила: "Да, мой господин, что я могу сделать для Вас?".
Всех входящих в павильон она встречала словами: "Привет всем, я Цзя Цзя. Добро пожаловать!". А некоторым посетителям, нацеливавшим на нее объектив камеры, она советовала: "Не подходи ко мне слишком близко, когда фотографируешь, это полнит мое лицо".

"Богиней" этого робота прозвали после того, как в начале года несколько человек увидели ее фотографии в интернете и "немедленно опешили от реалистичности", отмечается в публикации. В Китае у Цзя Цзя уже есть несколько фан-клубов, а теперь, после всемирного форума, они, по всей видимости, появятся и в других частях света.
"Мы надеемся развивать робота дальше, так как он имеет глубокие способности к обучению", прокомментировал планы Чэнь Сяопин. По его словам, инженеры хотят научить Цзя Цзя распознавать выражения лиц людей и еще больше увеличить степень ее взаимодействия с ними.
Инженер также добавил, что "богиня бесценна", поэтому серийное производство модели даже не рассматривается, и она останется единственной.

Подписывайтесь на наши новости в Telegram telegram.me/rgdigital