13.04.2016
Сливки со слитков
Через два года золото может подорожать на 250 долларов
***
На рынке золота наметилось ралли, которое может продлиться несколько лет. С начала 2016 года тройская унция желтого металла (31,1 грамма) прибавила в цене почти 18 процентов, уверенно закрепившись с февраля выше 1200 долларов.  На руку "блестящим инвесторам" сыграл индекс доллара, который рассчитывается как отношение "американца" к шести мировым валютам. В этом году он опустился с максимума 99,95 пункта до 93,62 (минус 6,3 процента). Золото и доллар - давние антагонисты, и некоторые аналитики рынка, оглянувшись на их противостояние, начали резко менять прогнозы. Самый оптимистичный предполагает взлет цены золота до 1450 долларов уже в 2018 году, а самый пессимистичный - падение до 960 долларов.
Канадский инвестиционный банк RBC Capital Markets - среди оптимистов. Его аналитики полагают, что уже в четвертом квартале 2016 года можно будет увидеть среднюю цену на золото в районе 1300 долларов (ранее прогноз строился на уровне 1150 долларов). В долгосрочной перспективе стоимость драгоценного металла будет привязана к этому же уровню. Для тех, у кого на руках есть хотя бы 2700 рублей (столько стоит один грамм золота), стоит задуматься о вложении в него.
"Сейчас курс рубля сезонно укрепляется в корреляции с растущей стоимостью нефти. Предварительно можно ожидать максимального укрепления российской валюты в апреле-мае 2016 года, после чего рублевая стоимость золотых инвестиций может стать наиболее интересной", - считает аналитик по товарным рынкам "Открытие Брокер" Оксана Лукичева. Она оценивает среднегодовую стоимость золота в 2017 году в 1350 долларов, в 2018 году - в 1450.
Вне зависимости от динамики курса рубля и стоимости золота эксперт рекомендует держать в золотых инвестициях около пяти процентов сбережений, так как вклад в подобный страховой актив делает устойчивой динамику портфельной стоимости и снижает риски.
RBC Capital Markets разделяет эту точку зрения и называет следующие причины, почему от золота стоит ожидать долгосрочного роста. Во-первых, это смягчение риторики Федеральной резервной системы США, которая, судя по последним заявлениям ее руководителя Джанет Йеллен, не будет спешить с повышением учетной ставки. Во-вторых, улучшается фундаментальный спрос на физическое золото за счет доли Китая (26 процентов мирового спроса) и Индии (24 процента). В-третьих, растут систематические закупки золота со стороны центральных банков мира и наблюдается приток в торгуемые на биржах фонды (ETF).
Союз золотопромышленников пока сохраняет прогноз по среднегодовой цене золота в 2016 году на уровне 1100 долларов и полагает, что цены в ближайшее время будут колебаться в коридоре 1050-1350 долларов, рассказал "РГ" председатель союза Сергей Кашуба. "Мы исходим из того, что достигнуть восстановления цены до 1300-1500 долларов удастся в том случае, если на мировом рынке действительно сократится предложение желтого металла", - говорит он.
В прошлом году был достигнут пик мировой золотодобычи, в чем солидарны все аналитики. По данным Thomson Reuters GFMS, в 2015 году из недр было добыто 3158 тонн. В 2016-м может произойти снижение в пределах одного-двух процентов, прогнозирует Сергей Кашуба: "Если этот фактор на протяжении нескольких кварталов будет подтверждаться, то можно будет говорить о некоем тренде, который укажет инвесторам на вероятный рост цены золота". Пока же спрос сильно недотягивает до предложения - 4214 тонн против 4306 тонн.
Из позитивных факторов, которые в этом году могут поднять цену золота, Союз золотопромышленников тоже называет увеличение закупок драгметалла мировыми центробанками. Всего они приобрели 526 тонн, а продали лишь 43 тонны. Львиная доля закупок пришлась на Россию и Китай (208 и 104 тонны). По оценкам британского банка Barclays, КНР в этом году может увеличить закупки до 215 тонн. Сергей Кашуба рассчитывает, что и ЦБ РФ сохранит темпы.
Кроме того, на руку золоту может сыграть включение юаня в корзину специальных прав заимствования МВФ (с 1 октября 2016 года) и торги на Шанхайской бирже золота в юанях с сентября 2014 года. Этот шаг продолжит стимулировать инвесторов покупать драгоценный металл за валюту, отличную от доллара, что даст рынку больше ликвидности.