27.01.2016
Более 2,1 млн человек пострадали от снегопада на юге Китая
###
***
 На юге Китая более 2,1 млн человек пострадали из-за обрушившего снегопада, передает РИА Новости.
 Непогода накрыла провинцию Юньнань, в 46 уездах были повреждены более тысячи домов. Толщина выпавшего снега местами достигает 8 сантиметров, температура опустилась до нуля градусов по Цельсию.
Срочная помощь спасателей понадобилась почти 4 тысячам местных жителей, около 50 человек были экстренно эвакуированы. Власти организовали доставку теплых одеял, одежды и продовольствия в пострадавшие районы.
Ухудшение погоды затронуло и посевные площади - холод подморозил посевы пшеницы, бобов, моркови, чеснока, сахарного тростника, чая, женьшеня.
Напомним, ранее сообщалось о 111 пострадавших от холодов в Гонконге. На Тайване жертвами непогоды стали 85 человек. В некоторых районах КНР из-за непогоды нарушено транспортное сообщение. Отмечается, что это рекордные за последние 30 лет холода - среднесуточная температура составила -4 градуса по Цельсию.