21.01.2016
"Спартак" одержал победу в первом матче в этом году
###
***
Московский "Спартак" провел первую встречу в новом году в рамках сбора в ОАЭ. Команда Дмитрия Аленичева одолела клуб из Китая "Хенань Цзянье" со счетом 1:0. На 65-й минуте с пенальти отличился Дмитрий Комбаров. В отличие от "Зенита", "Локомотива" и "Краснодара", которые форсируют подготовку к сезону из-за еврокубков, "Спартак" без суеты готовится к оставшейся части сезона. Создается ощущение, что Аленичева нисколько не волнует, что команда пока никого так и не приобрела, зато потеряла одного из своих лучших бомбардиров - Юру Мовсисяна.

Информация о возможном переходе нападающего "Челси" Лоика Реми так никем не подтвердилась, да и с будущим Романа Широкова все далеко не так однозначно. Капитан сборной начал готовиться к весеннему отрезку Премьер-лиги вместе с остальными партнерами, но нет никаких гарантий, что он останется в "Спартаке".
В такой ситуации Аленичеву только и остается делать ставку на молодежь. В матче с пятой командой Китая Дмитрий Анатольевич выпустил на поле с первых минут сразу трех футболистов не старше 23 лет: Дениса Кутина, Игоря Леонтьева и Александра Зуева. Плюс во втором тайме вышли Илья Кутепов, Александр Пуцко, Артем Тимофеев, Денис Давыдов и Георгий Мелкадзе.
По сути, в первой половине возник лишь один интересный момент: на 44-й минуте Квинси Промес не забил в пустые ворота, а уже через несколько секунд был удален вместе с защитником китайской команды Хавьером Патиньо. Судья показал красные карточки зачинщикам драки, возникшей из-за жесткого подката одного из игроков "красно-белых".
Примечательно, но Комбаров во втором тайме дважды подходил к "точке" и реализовал лишь одну попытку. На 55-й минуте Дмитрий попал в штангу, а через девять минут не оставил никаких шансов сопернику - 1:0.
В следующем контрольном матче "Спартак" 27 января сыграет с двукратным чемпионом Казахстана "Астаной".