06.05.2016
Россия получила разрешение на поставки пшеницы в Китай
###
***
 Сибирские регионы России получили разрешение с китайской стороны на поставки пшеницы, которые будут осуществлены в ближайшее время. Об этом заявил глава Министерства сельского хозяйства РФ Александр Ткачев.

Он отметил, что разрешения на поставки есть у Алтайского и Красноярского края, Томской и Новосибирской областей. "Это здорово, потому, что у этих территорий нет выхода на южные порты - наши традиционные места экспорта зерна", - отметил министр в Шанхае на продовольственной выставке SIAL China. При этом экспорт российского зерна будет осуществляться также в Японию и Южную Корею, а его объемы будут составлять сотни тысяч тонн.
Напомним, что, как ранее сообщал Минсельхоз РФ, урожай зерна в России в этом году составит 104,8 миллиона тонн. При этом пшеницы - свыше 62 миллионов тонн. Что полностью покрывает внутренние потребности и позволит поставить за рубеж порядка 24-25 миллионов тонн. При этом в 2015 году экспорт пшеницы из РФ составил 21,7 миллиона тонн.