18.03.2016
Фонды растут
В торгово-экономическом сотрудничестве Китая и России наметились новые тенденции
***
В прошлом году товарооборот между Китаем и Россией упал на 30% по сравнению с 2014 годом, когда этот показатель составлял свыше 95 млрд долларов. Несмотря на сокращение двусторонней торговли, в торгово-экономическом сотрудничестве Китая и России эксперты отметили позитивные сдвиги.  Разворот на Восток
Энергетическое сотрудничество Китая и России развивается в стабильном ключе. В июне 2015 года официально стартовало строительство китайского участка китайско-российского газопровода по восточному маршруту, после его введения в эксплуатацию ежегодно в Китай будет перекачиваться 38 млрд кубометров "голубого топлива". Это второй канал энергетических поставок после реализации проекта строительства китайско-российского нефтепровода. Кроме того, стороны также пришли к консенсусу по строительству западной ветки для реализации поставок российского газа в КНР.
Наряду с этим Россия активно привлекает китайские предприятия и инвестиции в сферу энергетики. В результате формируется структура всестороннего энергетического сотрудничества, расширение которого идет в таких областях, как торговля, изыскания и разведка нефти и газа, нефтепереработка, нефтехимическое оборудование, и реализуется путем организации совместных предприятий, слияния и поглощения. Напомним, в ноябре 2015 года Китай согласно межправительственному соглашению о поставках российской нефти в Китай заплатил России аванс за поставки нефти на сумму 996,5 млрд рублей (около 97,2 млрд юаней). Несомненно, это своевременная финансовая поддержка экономики России, для которой наступили трудные времена.

Китайско-российское сотрудничество в сельскохозяйственной области обладает большим потенциалом. Россия - главный мировой экспортер сельскохозяйственной продукции и продуктов питания. С началом украинского кризиса США и европейские страны ввели экономические санкции, которые привели к снижению объема экспорта российской агропромышленной продукции. С реализацией стратегии "разворота на Восток" Россия расширяет сельскохозяйственное сотрудничество с азиатскими странами, в том числе и с Китаем. За последнее время значительно увеличился объем экспорта в Китай российских овощей, фруктов и мясопродуктов, объем экспорта кукурузы, сои, рапса из России в Китай также возрос. В декабре 2015 года страны достигли соглашения по поставкам российской пшеницы. Кроме того, двустороннее сотрудничество в сельскохозяйственном секторе переходит от модели чистой торговли к модели объединения инвестиций с технологическим сотрудничеством, небольшие проекты становятся крупными при активной государственной поддержке. В 2015 году Китай и Россия создали Сельскохозяйственный инвестиционный фонд с уставным капиталом 2 млрд долларов и Фонд агропромышленного развития Дальнего Востока с фондом в 13 млрд рублей. Открытие этих фондов будет способствовать углублению сельскохозяйственного сотрудничества двух стран.
Серьезные стратегические проекты преобладают и в рамках китайско-российского инвестиционного сотрудничества. Так, Фонд Шелкового пути вложил 730 млн евро в проект "Ямал СПГ"; началось строительство высокоскоростной железнодорожной магистрали Москва - Казань, Китайская железнодорожная корпорация China Railway получила заказ на производство вагонов для этой магистрали, в целях чего на территории России планируется открыть завод, Фонд Шелкового пути является главным инвестором проекта; Китай и Россия договорились совместно разрабатывать модели тяжелых вертолетов и широкофюзеляжного самолета, чтобы осуществить состыковку российских технологий с китайскими инвестициями.
В режиме онлайн
В 2015 г. в условиях спада мировой экономики оживление трансграничной онлайн-торговли между Китаем и Россией привлекает особое внимание. В декабре 2015 года премьер-министр России Дмитрий Медведев принял участие во Второй международной интернет-конференции, прошедшей в древнем китайском городке Учжэнь. Был подписан меморандум о развитии трансграничной онлайн-торговли. В ходе Петербургского экономического форума в июне 2015 года глава китайской корпорации "Алибаба" Ма Юнь пообещал предоставить интернет-платформу для российского малого бизнеса. Сегодня отмечается динамичное взаимодействие стран в сфере электронной торговли.

В последние два года западные санкции и девальвация рубля привели к оттоку иностранных инвестиций с российского рынка, но китайские интернет-компании, наоборот, увеличили инвестиции в Россию и укрепили связи со своими коллегами в сфере системы платежей, логистики и послепродажного сервиса, чтобы предоставить более удобные услуги российским потребителям. Сейчас россияне могут свободно покупать китайские товары на китайских интернет-платформах, таких как Aliexpress, JD, LightIn The Box.сom и Dhgate.com.
В сфере трансграничных платежей китайские компании создали взаимодействие с платежными сервисами Yandex.Money и QIWI Wallet, а также со Сбербанком, Альфа-банком и Промсвязьбанком. А для тех, кто привык к оплате наличными, портал Dhgate совместно с QIWI Wallet и логистической компанией SPSR открыли платежный сервис оплаты после доставки товара. Это значительно укрепит уровень доверия российских потребителей.
В логистической сфере китайские компании наладили взаимодействие с Почтой России и рядом российских курьерских компаний. Некоторые ведущие онлайн-компании также открыли свои склады в России или в приграничных с Россией регионах. Это позволило сократить сроки доставки с 20-30 до 3-7 дней. Так, интернет-гигант Aliexpress открыл склады в 9 странах, в том числе в России, а компания JD открыла свой склад в Финляндии. Кроме того, китайская логистическая компания Ruston открыла в России крупный склад под общественное использование площадью 20 тыс. кв. м. Создание складов за рубежом способствует повышению логистической эффективности и улучшит послепродажные услуги, связанные с обменом и ремонтом товара, что сделает онлайн-шопинг более доступным.
Деньги текут на Восток
Западные санкции ограничили доступ иностранного капитала в Россию, в результате банковский сектор и предприятия России предприняли "разворот на Восток", в частности, обратились к китайским финансовым структурам. В этом году финансовые структуры обеих сторон подписали кредитные соглашения для поддержки крупных проектов. В декабре 2015 года Банк развития Китая предоставил Внешэкономбанку кредитную линию на сумму 10 млрд юаней для добычи полезных ископаемых в России. Кроме того, 35 китайских и российских финансовых организаций, включая Сбербанк, объединились в Трансграничный финансовый союз, чтобы предоставлять кредиты предприятиям двух стран.
В декабре 2015 года Россия и Китай подписали меморандум о сотрудничестве в сфере кредитных рейтингов. Китайское рейтинговое агентство Дагун постоянно дает активную оценку суверенного рейтинга и рейтинга российских госпредприятий. В России в конце 2015 года было создано Аналитическое кредитное рейтинговое агентство России (АКРА). Предполагается, что в будущем успешное сотрудничество между рейтинговыми агентствами России и Китая устранит монополию западных стран в этой сфере, наилучшим образом обеспечивая интересы национальной экономики.

Китай и Россия создали многосторонние финансовые структуры. В 2015 году Россия приняла участие в созданном Китаем Азиатском банке инфраструктурных инвестиций (АБИИ), получив 5,92% права голоса и 7,5% акций, став третьим после Китая и Индии страной - учредителем банка. Банк развития БРИКС, в который входят Россия и Китай, был создан в июле 2015 года в Шанхае, в апреле 2016 года он официально начнет реализацию совместных проектов; китайский инвестфонд "Шелковый путь" начал финансировать российские проекты; не за горами и открытие Банка развития ШОС.
Эти финансовые структуры стимулируют строительство инфраструктурных проектов в развивающихся странах, а также способствуют сопряжению китайской инициативы Экономического пояса Шелкового пути с национальными стратегиями других стран, в том числе и Евразийским экономическим союзом, чтобы придать энергию развитию экономики стран региона и всего мира. Одновременно как дополнение к действующим международным финансовым структурам АБИИ и Банк развития БРИКС содействуют реформированию глобальной финансовой системы и расширению репрезентативности развивающихся стран.
Расчеты в национальных валютах считаются важным аспектом финансового сотрудничества России и Китая. В 2014 году между странами было подписано соглашение о валютном свопе. В мае 2015 года в ходе визита председателя КНР Си Цзиньпина в Россию было подписано соглашение о стимулировании расчетов в национальных валютах в торгово-инвестиционной сфере, а также в области кредитования. По данным Внешэкономбанка, в 2015 году объем расчетов в юанях вырос на 250%, превысив 120 млрд юаней, объем свопа китайского юаня составил 92 млрд юаней, увеличившись в 11 раз.
В 2015 году Центробанк России включил китайский юань в корзину резервных валют, выразив уверенность в перспективах торгово-экономического развития с Китаем. Фактически в 2010 году Московская межбанковская валютная биржа (ММВБ) начала торги юаня, в 2014 году их объем достиг 48 млрд. В марте 2015 года ММВБ запустила торги фьючерами в рублях и юанях. ММВБ также рассчитывает в середине 2016 года выпустить первые облигации в юанях объемом 1 млрд долл. В перспективе на финансовом рынке Китай и Россия расширят взаимодействие в сфере облигаций и опционов, чтобы привлечь к участию в совместной деятельности больше инвестиционных структур и обогатить финансовые инструменты.
Финансовое взаимодействие между Китаем и Россией служит национальным стратегиям и обслуживает потенциальные торгово-экономические связи. Оно поможет России в привлечении иноинвестиций и стабилизации экономики, а также содействует выходу китайского юаня на международный рынок.
Актуально
В своем послании Федеральному собранию в 2015 году президент России Владимир Путин заявил о необходимости создания в России интернет-гиганта, чтобы российские товары поставлялись по Интернету во все страны мира. Сотрудничество с китайскими онлайн-платформами позволит частично осуществить эту задачу. В последние годы продукты питания, янтарь и другая традиционная для России продукция пользуются большим спросом в Китае. Спрос значительно вырос, особенно после девальвации рубля.
Ряд китайских интернет-порталов бесплатно открывают страницы для российских производителей и дилеров, чтобы помочь им найти свою нишу на китайском рынке.