02.11.2016
В России учредили международный рейтинг университетов
###
***
В России будет запущен новый международный рейтинг вузов - "Три миссии университета". Об этом сообщил ректор МГУ Виктор Садовничий.  Учредителями станут Российский союз ректоров и Российская академия наук. Оператором - Ассоциация составителей рейтингов (АСР), куда входят ведущие рейтинговые и исследовательские центры страны.
На сегодняшний день существует около 100 международных рейтингов. Но в лидерах - только три. Это Шанхайский рейтинг, рейтинги QS и Times. Они учитывают несколько показателей, главные из которых репутация (опрос экспертов по выбору), наукометрия и количество лауреатов двух престижных премий - Нобелевской и Филдса. Но престижных международных премий по меньшей мере 300. Как именно и что учитывать, решает учредитель рейтинга. К слову, Нобелевские лауреаты появились в шанхайском рейтинге тогда, когда понадобилось дать китайским студентам, выбирающим иностранный университет, четкий и понятный ориентир.

"У нас будет 34 показателя, - пояснил ректор МГУ. - Два месяца все они будут доступны для обсуждения. Можно будет делать дополнения, дискутировать".
По словам Виктора Садовничего, готовность участвовать в новом рейтинге уже высказали ректоры Японии, Индии, Китая, Ирана, всех стран БРИКС.
"Что мы предлагаем учитывать? Качество подготовки в университете, многообразие знаний, эффективность программ, роль вуза для страны, научные школы, эффективность вложений в исследования, долю дохода из внешних источников, вовлеченность студентов в дистанционное образование,количество иностранных преподавателей, количество иностранных студентов", - рассказал Виктор Садовничий.
40 процентов критериев приходится на образование, 30 - на науку, 10 - на интернационализацию образования, 10 - на устойчивость, потенциал вуза, 10 - на дистанционное образование. В марте - апреле могут быть готовы первые итоги по российским вузам, а в сентябре - октябре 2017 года появятся полные результаты нового международного рейтинга.
Создание рейтинга потребует определенных средств и сил. "Вопросы финансирования проработаны", - заверил ректор МГУ.