20.09.2016
Приморье посетили почти 150 тысяч туристов из Китая
###
***
  С начала 2016 года в рамках безвизового группового обмена между Россией и Китаем Приморский край посетили более 149 тысяч туристов из соседнего КНР.
Как сообщили в департаменте туризма, это означает, что за восемь месяцев этого года количество туристов из Поднебесной выросло почти в 1,5 раза. Если сравнивать с аналогичным периодом прошлого года, то тогда в рамках межправительственного соглашения о безвизовых групповых турпоездках край посетили 88 тысяч туристов из КНР.
Эти данные обнародованы на встрече в администрации края губернатора Приморья Владимира Миклушевского с главой федерального агентства по туризму Олегом Сафоновым, в ходе которого, в частности, обсуждались итоги туристического лета.
- Пик посещаемости пришелся на август и составил почти столько же, сколько за первое полугодие 2016 года - за один месяц Приморье посетили более 50 тысяч туристов из КНР, - сказал руководитель департамента Константин Шестаков.

Среди наиболее популярных объектов показа - основные достопримечательности Владивостока: остров Русский, Владивостокская крепость, океанариум. Также пользовались спросом у соседей пляжный туризм и шоптуры. По мнению экспертов, турпоток в Приморье продолжит набирать обороты, в том числе с развитием межрегионального проекта "Восточное кольцо России", объединившего туробъекты Сибири и Дальнего Востока.
Олег Сафонов считает, что Приморский край играет в этом проекте одну из ключевых ролей.
- Приморье является воротами нашей страны в Азиатско-Тихоокеанский регион. Рост турпотока в Приморье к сентябрю составил 65 процентов по сравнению с прошлым годом, это только по линии китайских туристов. Идет увеличение туристов и из Южной Кореи, из Гонконга, цифры очень хорошие, на конец года будут еще больше. Поэтому создание такого масштабного, очень интересного и качественного продукта, как "Восточное кольцо России", востребовано и своевременно, - подчеркнул он успехи развития туротрасли Приморского края.
- Приморье в проекте "Восточное кольцо" приняло на себя роль туристического и транспортного хаба, с учетом выгодного географического положения и существующей нормы об упрощенном визовом режиме свободного порта Владивосток. Создание пакетных турпродуктов позволит привлечь больше туристов, а Приморье выступит хабом, аккумулирующим и перераспределяющим турпотоки в другие российские регионы. Дальний Восток богат и многонационален, интересен разнообразием природных условий и культурных традиций. Я практически везде побывал и считаю, что путешествие по "Восточному кольцу” - это достойная альтернатива зарубежным поездкам, - заявил губернатор края Владимир Миклушевский.
Напомним, Приморский край занимает второе место среди российских регионов по объему турпотока из КНР, уступая лишь столице. Большая часть международных туристских поездок совершается между регионом и приграничными провинциями Китая - Хэйлунцзян и Цзилинь.
Справка "РГ"
"Восточное кольцо России" - общий туристический бренд регионов Дальнего Востока и Забайкалья. Суть в том, чтобы по аналогии с "Золотым кольцом России" создать единое туристическое пространство с маршрутами, позволяющими туристам полюбоваться красотами Якутии, камчатских вулканов, Иволгинского дацана в Бурятии, прокатиться по Амуру под Хабаровском.
"Восточное кольцо России" вошло в число мероприятий федеральной целевой программы "Развитие внутреннего и въездного туризма в Российской Федерации (2011-2018)" в части продвижения туристической привлекательности субъектов Российской Федерации.