01.02.2016,
Кинозалп
Год кино стартовал. Чем он одарит кинематографистов и зрителей
***
В России начался объявленный президентом Год кино. Что он нам готовит? Как преодолеть заметное отчуждение зрителей от отечественных фильмов? Как в эти тревожные годы складывается судьба наших киностудий? На эти и другие вопросы отвечает гость "Делового завтрака" "РГ" глава департамента по кинематографии министерства культуры РФ Вячеслав Тельнов. 


Год кино стартовал. Чем он одарит кинематографистов и зрителей?
Вячеслав Тельнов: Как только президентский указ был подписан, был создан оргкомитет под председательством министра культуры В.Р. Мединского, и в конце 2015 года утвержден план основных мероприятий Года кино. В нем предусмотрены все сферы кинопроцесса - от производства фильмов, проведения фестивалей и выставок до вручения кинопремий лучшим авторам и их произведениям. Одна из самых масштабных акций - "Ночь кино", которая пройдет по всей России в День российского кино 27 августа. Предусмотрены крупные мероприятия на Дворцовой площади в Санкт-Петербурге, открытие новых павильонов на "Мосфильме" и многое-многое другое. Свои планы подготовили регионы, и это особенно важно: Год кино должен стать заметным событием во всех уголках России. Именно поэтому Минкультуры начало реализацию большой программы по кинофикации страны - чтобы жители даже небольших населенных пунктов наравне со зрителями крупных городов могли смотреть фильмы в достойном качестве, в комфортабельных залах.
Экономически год обещает быть непростым - как это скажется на финансировании нашего кино?
Вячеслав Тельнов: Даже в нынешних экономических условиях бюджет кинематографа остался на прошлогоднем уровне: 6,8 млрд рублей, и это очень важно.
Поговорим о состоянии наших киностудий. Многие продюсеры и режиссеры обеспокоены идеей их приватизации, включая "Мосфильм", "Ленфильм".
Вячеслав Тельнов: Никаких решений по этому поводу не принималось и в ближайшее время не предвидится. "Мосфильм" как являлся федеральным государственным унитарным предприятием, так и останется впредь до завершения работ по созданию на его территории многофункционального производственно-культурного центра. На это уйдет лет пять-шесть: будут строиться новые павильоны, киноконцертный зал. "Ленфильм" под государственную гарантию получил кредит в полтора миллиарда и благодаря этому завершает полную модернизацию всей технологической линии. Проведен ряд аварийных и текущих ремонтов, открыт киноцентр "Ленфильм", осуществлена поставка основной части киносъемочного оборудования. В плане мероприятий Года кино одно из главных - открытие первых цехов обновленной студии уже в мае. И поскольку на Минкультуры России возложен контроль за использованием, обслуживанием и погашением этого кредита, то речи о приватизации "Ленфильма" тоже пока не идет. Большую реорганизацию завершила Студия имени Горького - к ней были присоединены Центр национального фильма и НИКФИ. Это амбициозный проект, и Минкультуры оказывает ему всевозможную поддержку. И опять-таки вопрос о приватизации студии пока не стоит. А вот Свердловская киностудия выразила готовность перейти в региональное подчинение - мы не возражаем, тем более что регион в этом заинтересован. Но есть идеи о приватизации небольших студий типа Дальневосточной или Северо-Кавказской.
Читателей волнует судьба Ялтинской киностудии.
Вячеслав Тельнов: Вопрос с ней решается на самом высоком уровне: есть поручение президента РФ по развитию кинопроизводства на ее базе. Сейчас в рабочем состоянии только несколько цехов, но этого недостаточно, чтобы объявить: студия возродилась! Хотя наши киногруппы уже теперь часто проводят в Крыму свои съемки. Там, на натурных площадках, снимались многие эпизоды новых блокбастеров "Экипаж" и "Викинг". В любом случае к судьбе этой студии мы будем подходить очень внимательно.

Вы упомянули "Союзмультфильм", на картинах которого мы все выросли. Можно подробнее о дальнейшей судьбе студии?
Вячеслав Тельнов: В ноябре 2016 года ей исполнится 80 лет, и государство делает все возможное, чтобы это по-прежнему была лучшая анимационная студия в стране. Ей вернули коллекцию ее знаменитых фильмов, строится новое помещение на улице Академика Королева, где студия получит самое современное оборудование.
Знаменитая ЦСДФ - Центральная студия документальных фильмов - умерла?
Вячеслав Тельнов: Увы, она уже много лет как не существует - ее помещение передали РПЦ. К сожалению, так случилось, и здесь есть и вина чиновников, которые не могли найти взамен достойное помещение, и менеджмента самой студии, который не справился с ситуацией. Сейчас студия в стадии банкротства. Коллекция ее картин не пропадет - мы ее передадим "Мосфильму"; думаю, что и бренд мы каким-то образом попробуем сохранить. А документалистика будет сосредоточена на Студии имени Горького, где возникнет Центр национального, научного и документального кино.
Взаимоотношения наших фильмов с публикой охладились. Ожидается ли потепление? 
Вячеслав Тельнов: Еще недавно доля посещений наших фильмов в прокате не превышала 4 процентов. Три года назад был достигнут уровень в 18 процентов - интерес явно растет. В этом году выйдут такие амбициозные картины, как "Экипаж" Николая Лебедева, "Викинг" Андрея Кравчука, "Дуэлянт" Алексея Мизгирева. По традиции, ожидается очень сильный блок анимационных фильмов, которые в последние годы заметно поднимают долю российского кино, успешно конкурируя с голливудскими блокбастерами. Очень хорошо прошли наши картины в новогодние каникулы - "Самый лучший день", "Мафия: игра на выживание", "Богатырша".
Готовясь к этой встрече, мы позвонили практикам нашего кино, чтобы они могли задать свои вопросы. Продюсера Сергея Сельянова тревожит судьба "золотой коллекции" "Ленфильма". Возвращена же коллекция "Союзмультфильму". Многие и на "Ленфильме" считают, что возвращение коллекции - вопрос выживания старейшей студии России.
Вячеслав Тельнов: "Союзмультфильм" как федеральное государственное унитарное предприятие - правопреемник студии, где снимались его фильмы. Поэтому вернуть ему коллекцию с юридической точки зрения было нетрудно. А вот ОАО "Ленфильм", Студия имени Горького и Свердловская студия такими правопреемниками не являются. Была бы законная возможность передать им снятые там фильмы - мы бы передали. Но эти коллекции хранятся в Госфильмофонде и по закону не могут быть переданы акционерному обществу - они должны оставаться у государства. Тем не менее были проработаны варианты, чтобы Госфильмофонд оказывал этим студиям поддержку, учитывая их "золотую коллекцию". В конце декабря 2015 года Госфильмофондом были подписаны меморандумы о сотрудничестве с "Ленфильмом" и Студией имени Горького, в соответствии с которыми Госфильмофонд будет, в том числе, вкладывать в совместные со студиями проекты часть средств, полученных от использования прав на "золотые коллекции" студий.
Есть в этом какая-то безнадежность: не получая доход от проката собственных фильмов, студиям выжить очень трудно.


Вячеслав Тельнов: Трудно. "Мосфильм" стал развиваться за счет своей коллекции и превратился, можно сказать, в монополиста по оказанию услуг в области кинопроизводства. А "Ленфильм", Студия имени Горького и Свердловская студия акционировались - и остались без "подпитки" от своих коллекций. Задача привлечь в эти студии частные деньги не увенчалась успехом. Сейчас государство пытается найти какие-то иные способы их развивать.
Насчет модернизации. Как сказал Сельянов, обещанная "Ленфильму" денежная помощь от Минкульта пока не поступала.
Вячеслав Тельнов: То есть как?! Даны полтора миллиарда рублей в кредит под гарантии государства. Уже три года все это делается. Более того, мы даем "Ленфильму" средства на две-три картины в год. На студии уже много что построено и модернизировано, и 18 мая состоится открытие обновленных цехов "Ленфильма".
Вопрос об анонсированном развитии киносети в малых городах России. В каких регионах?

Вячеслав Тельнов: Везде, где поданы заявки. Уже профинансировано строительство 140 залов в 51 регионе - в городах с населением до ста тысяч человек. До конца года появятся еще 300 залов.
Сообщали, что там будут квоты для российского кино... 
Вячеслав Тельнов: Не менее половины сеансов должны быть отданы нашим фильмам. По техническому заданию это правило действует в течение трех лет.
Но ведь кинотеатры давно разработали способы обойти любое правило. Можно подтасовать отчетность, можно поставить наш фильм на сеанс в 8 утра или в 12 ночи. А потом сетовать: народ не ходит, ему это не нужно. 
Вячеслав Тельнов: Такое уже не пройдет: в полной мере заработала единая федеральная автоматизированная информационная система сведений о показах фильмов в кинозалах, где все данные стопроцентно соответствуют реальности. Новый кинотеатр моментально подключается к ЕАИС - и вся картина будет видна.
Понадобятся серьезные вливания в рекламу: публику не заставишь смотреть насильно. Да она чаще всего и не знает о том, что делается в нашем кино.
Вячеслав Тельнов: У каждой картины есть продюсер и дистрибьютор - они и должны заключать контракты с прокатными компаниями. В больших городах киносети рекламируют свою продукцию - так же будет и в малых.
Западные компании устраивают рекламные туры со звездами - у нас есть такая практика?
Вячеслав Тельнов: Конечно. Со своими фильмами путешествуют по стране и Никита Михалков, и Алексей Учитель. Всю страну объездили Данила Козловский с "Духлессом", Федор Бондарчук с "Призраком"... И в Москве и в регионах проходят пышные премьеры со звездами. Участие в рекламных кампаниях заложено уже в контрактах с актерами.
Вы сторонник квотирования?
Вячеслав Тельнов: Нет. Но если доля нашего кино будет ощутимо падать, придется думать о протекционистских мерах: нужно возвращать любовь зрителей.
Похоже, что главной протекционистской мерой в этом году станет принцип безвозвратности денег, которые Фонд кино выделит лидерам кинобизнеса.
Вячеслав Тельнов: Не только лидерам - всем. Министр принял решение, что в Год кино все деньги, выделенные на кинопроизводство, будут безвозвратны.
Но два года существовал принцип возвратности. Насколько охотно студии возвращали эти деньги? Известно, что были серьезные конфликты.
Вячеслав Тельнов: К сожалению, есть и судебные дела. Например, был конфликт по поводу фильма "Три мушкетера" - деньги пришлось возвращать через суд. Есть и сейчас несколько исков.
Много нареканий по поводу питчингов: одни видят здесь вкусовщину, другие - возможность коррупции. Насколько объективен отбор проектов для господдержки?
Вячеслав Тельнов: Задача государства - не упустить интересный проект и его поддержать. Получение господдержки проходит в три этапа. Поступает порядка 500 сценариев, после первого отсева остаются около 70. Экспертная группа их читает, выстраивается рейтинг, в итоге остаются 30-40 работ. После чего авторы выходят на открытую защиту своих проектов. Мнения об этой процедуре разные: сначала многие высказывались скептически, а потом это всех захватило, и, в общем, практика устоялась. Она позволяет представить себе, что это будут за фильмы, какова их целевая аудитория, какие соображения по поводу их реализации и проката.
На нашем круглом столе с кинопродюсерами Сергей Сельянов сетовал, что в России нет такой мощной школы сценаристов, как в Голливуде. И настаивал на создании своей частной школы, требовал господдержки. Предусмотрена ли такая поддержка в планах департамента? 
Вячеслав Тельнов: Это скорее в зоне ответственности департамента образования. Но мне кажется, что правильнее развивать нашу традиционную драматургическую школу, и этим успешно занимается ВГИК. Хотя, конечно, никто не мешает создавать частные школы.
Наибольшее число претензий - к организации господдержки. Конечно, недовольные будут всегда: раздать всем сестрам по серьгам невозможно. Но вспомним прецедент с фильмом Александра Миндадзе "Милый Ханс, дорогой Петр" - ему чинились препятствия, а теперь он фигурирует в главных номинациях национальных премий... 
Вячеслав Тельнов: ... и это замечательно, я очень рад за Сашу Миндадзе. Но, помимо экспертной комиссии, сценарий проходит читку в Военно-историческом обществе - там возникли претензии. Автор внес коррективы, для сценария несущественные, но важные для военных экспертов, - и вопросы были сняты. И получилось хорошее кино.

Вопрос от питерского режиссера Константина Лопушанского - об уравниловке в распределении господдержки. Есть проекты малобюджетные и есть масштабные, дорогие, на которые обычно замахиваются мастера. Но все получают примерно поровну. Предполагается здесь какая-то дифференциация?
Вячеслав Тельнов: Дифференциация четкая: министерство культуры выделяет на проект от 20 до 50 миллионов в зависимости от его сложности. В Фонде кино есть система лидеров - десять крупнейших кинокомпаний, им дают полтора миллиарда. Раньше средства просто переводились: вот вам деньги - делайте, что считаете нужным. Теперь компании должны презентовать свои проекты, их защищать, и деньги они получают под конкретный проект - в среднем 150 миллионов в год. Что касается других компаний, "вилка" поддержки им от Фонда кино, насколько мне известно, от 30 до 100 миллионов.
Но сценарий Лопушанского - говорят, очень хороший - застрял... 
Вячеслав Тельнов: У Константина очень интересный, сложный, дорогой проект "Иерусалимские хроники". И бюджет ему нужен серьезный. Министерство может финансировать только до 70 процентов - остальное нужно искать во внебюджетных источниках, искать совместное финансирование, а это уже дело продюсера. Пока найти партнеров не могут, но надежд не теряем: ведущий мастер, ленинградская школа!
Есть еще одна сфера, требующая особого внимания, - детское кино. Заведомо некоммерческое, убыточное, затратное. Продюсер Владимир Есинов, например, сетовал, что после безусловного успеха дилогии Александра Карпиловского "Частное пионерское" ему отказали в поддержке следующей картины. 
Вячеслав Тельнов: Потому что третий фильм "Частное комсомольское" уже не имеет отношения к детскому кино. Но вообще это большая и серьезная тема! Кино для детей у нас потеряно как жанр. Разучились снимать сказки, к тому же они требуют больших денег. Два года назад мы зарезервировали на детское кино и на анимацию 25 процентов бюджета; государственная поддержка выделяется для пяти картин в год. Но где взять нового Ролана Быкова и нового Александра Птушко?
Студия Горького не намерена вернуть себе статус студии детского и юношеского кино?
Вячеслав Тельнов: Уже не то время: студия теперь многопрофильная, и любая частная компания может заявить о своем желании снять там кино для детей. Но, несомненно, мы будем развивать и финансировать детское кино, будем продолжать поиски мастеров для этого жанра.
Вот данные: 1 июня, в День защиты детей, детские фильмы были замечены только в трех кинотеатрах Москвы - причем на одном сеансе! Будет ли предусмотрена фора для детских картин в Год кино - чтобы они наконец появились на экранах?
Вячеслав Тельнов: Будем работать штучно: появилась картина - будем просить сети уделить ей внимание. Ведь все сети в частных руках!
Списки профинансированных Минкультом картин за последние годы - сотни названий. Но в большинстве это фильмы-фантомы: их никто не видел! Многие названия даже человеку, который профессионально занимается кино, ничего не говорят. Эти картины если и были в прокате - то одну неделю в одном кинотеатре.
Вячеслав Тельнов: Так как забота об авторском кино - дело министерства, эти фильмы у нас получают поддержку в прокате до 1 млн рублей. Понятно, что это ограниченный прокат, но у этих картин еще и своя фестивальная судьба. Авторское кино делают такие мастера, как Александр Сокуров и Андрей Кончаловский. И я рад, что такая сложная авторская картина, как "Трудно быть богом" Алексея Юрьевича Германа, собрала больше 50 миллионов - ее посмотрели очень многие. Но согласен: есть проблемы с продвижением фильмов, с их рекламой, на которую всегда не хватает денег.
"Российская газета" еще в 2011 году решила подставить плечо нашему "неизвестному кино" и первой запустила интернет-кинофестиваль "Дубль дв@". Его задача - дать людям возможность посмотреть картины, не получившие сколько-нибудь заметного проката. Интерес к нему большой: зрители фактически открыли для себя целый пласт хорошего отечественного кино. Некоторые картины мы показали "первым экраном": "Анна Каренина" и "Асса-2" Сергея Соловьева, "Борис Годунов" Владимира Мирзоева, "Репетиции" талантливой дебютантки Оксаны Карас... В ходе дальнейшего развития виртуального фестиваля, чтобы оснастить его необходимыми ритуалами (церемония открытия, встречи звезд со зрителями и пр.), возникла идея параллельно проводить его в третьем кинематографическом центре России - в Екатеринбурге. Там идеей заинтересовались: обещали поддержку и областное министерство культуры, и Уральское отделение Союза кинематографистов, и Союз театральных деятелей. Вообще фестивали для нашего не избалованного прокатом кино очень важны. Как их поддерживает министерство культуры?
Вячеслав Тельнов: Есть две категории фестивалей: высшая - Московский международный, Кинотавр. Фестивали серии Б - "Окно в Европу" в Выборге, Суздальский анимационный, "Движение", фестиваль в Плесе... Много региональных фестивалей, которые проводятся на местные средства, но и мы им выделяем от 500 тысяч до полутора миллионов рублей. Фестивалей в Москве и в Питере даже слишком много - мы сократили их число. Фестивалям несомненно помогаем; в начале февраля будет фестивальный совет - там мы рассмотрим вашу идею.
Почему лихорадит фестивали в Петербурге? Закрылся "Фестиваль фестивалей", запускались и исчезали кинофорумы, не раз пытались создать фестиваль, альтернативный Московскому международному...
Вячеслав Тельнов: Мы наконец определились с администрацией города: ведущим фестивалем в Питере будет "Послание к человеку". Последний фестиваль прошел хорошо - на Дворцовой площади собрались тысячи зрителей, была интересная программа, много звезд. Но он не альтернатива Московскому - другой формат.
Что вы можете сказать по поводу продвижения нашего кино за рубежом? 

Вячеслав Тельнов: Очень важное дело. Министерство выделяет средства на участие в международных кинорынках, и Роскино очень компетентно работает в этом направлении. Сейчас интерес в мире вызывают анимационные фильмы, сериалы и такие блокбастеры, как "Экипаж".
Еще недавно большое число наших картин делалось в копродукции. Сейчас непростое время санкций - есть ли в работе международные проекты?
Вячеслав Тельнов: Совместное производство продолжается. Денег, которые выделяет государство, некоторым замыслам недостаточно, и с нашими кинематографистами охотно сотрудничают Польша, Финляндия, в меньше степени - Франция.
Активно развиваются деловые и культурные связи с Китаем. Вот "Газпром-медиа" с целым рядом китайских государственных организаций подписали договор о создании совместных телесериалов. Есть проекты в области СМИ и книгоиздания.
Вячеслав Тельнов: На финальной стадии подписание межправительственного соглашения с Китаем. Есть идея: пять российских фильмов прокатываются в Китае, пять китайских фильмов - в России. Там хорошо прошел фильм Рената Давлетьярова "А зори здесь тихие", готовится к прокату наш "Вий". Были встречи с китайскими коллегами, наши ведущие продюсеры презентовали им свои проекты. И вот первая ласточка: беспрецедентный случай, когда китайская сторона участвует в финансировании совместного фильма и его проката: "Вий-2: путешествие в Китай".
Ну что же, будем надеяться, что широко объявленный Год кино не станет чисто формальной бюрократической затеей и реально сдвинет с мертвой точки многое в забуксовавшем кинопроцессе. Поможет амбициозным проектам осуществиться, мастерам - реализовать свои планы, дебютантам - доказать свои таланты, а публике - обязательно найти на экранах свое кино.
Подписывайтесь на наш канал в Telegram: https://telegram.me/cinemacracy
