31.05.2016
Вклады поддержит инфляция
Ставки по депозитам снова снизятся
***
Ставки по депозитам будут снижаться быстрее процентов по кредитам в российской экономике. Об этом заявила первый заместитель председателя Центрального банка Ксения Юдаева. Этот процесс происходит, даже несмотря на сохранение ключевой ставки ЦБ на неизменном с августа 2015 года уровне, поскольку банки стали меньше нуждаться в привлечении средств населения. В банковской системе наметился переход от структурного дефицита к профициту ликвидности, это, в частности, выражается в сокращении спроса банков на рефинансирование со стороны ЦБ и в росте процентной маржи. Чистые процентные доходы банков в первом квартале уже достигли 650 миллиардов рублей, превысив средний показатель 2014 года.
Опережающее снижение ставок по новым депозитам вряд ли отразится на привлекательности банковских вкладов, поскольку оно сопровождается существенным замедлением инфляции и сокращением инфляционных ожиданий. Вместе с тем рост процентной маржи снижает значимость кредитного риска для банковского сектора. Но он остается главным - просроченная задолженность в корпоративном кредитовании по-прежнему растет, составив в апреле 10,1 процента, рассказала Юдаева. Наиболее напряженная ситуация в промышленном строительстве, недвижимости и торговле, где банки перед кризисом охотно кредитовали в валюте.

Потенциальным источником системного риска для банков может стать рынок лизинга, неожиданно заявила Ксения Юдаева. Он информационно непрозрачен и неподнадзорен ЦБ, хотя по объему активов (3 триллиона рублей) уступает лишь банковскому сектору и тесно с ним связан. Проблемы у лизинговых компаний обозначились после банкротства "Трансаэро". По словам Юдаевой, в апреле Национальный совет по обеспечению финансовой стабильности поручил межведомственной рабочей группе под руководством минфина разработать "пакет законодательных предложений в целях улучшения операционной среды и снижения рисков лизинговых компаний".
Ключевым глобальным риском для России сейчас является торможение роста экономики в Китае, сопровождающееся замедлением его спроса на нефть и, соответственно, сдерживающее восстановление цен на основные товары российского экспорта - сырье и металлы. Зависимость экономики России от Китая будет только расти пропорционально его значимости в российской внешней торговле, сказала Ксения Юдаева.

А вот предстоящее в июне решение ФРС США по базовой ставке, каким бы оно ни было, к серьезным рискам для финансовой стабильности не приведут из-за снижения внешней долговой нагрузки в экономике. В этом смысле Россия из-за санкций в последние два года выделяется на фоне других стран с развивающимися рынками, где компании и банки либо сохраняют накопленную долговую нагрузку, либо, как в Китае и Индии, наращивают заимствования в долларах. "Банковский и корпоративный сектор в спокойном режиме погашают внешний долг, объемы выплат в текущем году существенно ниже, чем в прошлом", - сказала Юдаева, заметив, что, по оценке ЦБ, топ-30 банков имеют существенные запасы валютной ликвидности.
Вместе с тем крупнейшие компании снова занимают - в октябре-марте объем их новых еврооблигаций и синдицированных кредитов составил 10 миллиардов долларов. Во многом это происходит благодаря китайским банкам, отметила Юдаева.