30.09.2016
Китай призвал США и Южную Корею не размещать ПРО на полуострове
###
***
 Китай призвал США и Республику Корея остановить процесс размещения американского комплекса ПРО THAAD ("Таад") на южнокорейской территории. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на заявление официального представителя МИД КНР Гэн Шуан.
"Размещение американского комплекса THAAD в Южной Корее не поможет разрешить вопросы в области безопасности, вызывающие обеспокоенность соответствующих сторон, добиться денуклеаризации Корейского полуострова и сохранить мир и стабильность в регионе. Напротив, это нарушит стратегические интересы стран региона, включая Китай, и стратегический баланс", - пояснил свою позицию МИД Китая.

Пекин также пообещал принять "надлежащие меры", чтобы защитить национальные интересы безопасности и региональный стратегический баланс.
Напомним, что министерство национальной обороны Республики Корея объявило сегодня, что ПРО THAAD будет размещен на площадке для игры в гольф, принадлежащая концерну Lotte, недалеко от города Чходжонмён провинции Кёнсан-Пукто".
Ранее МИД России выразил самую серьезную озабоченность в связи с объявленным решением Республики Корея и США о размещении на южнокорейской территории американской системы ПРО THAAD. Российские дипломаты уверены, что реализация решения о размещении на южнокорейской территории системы ПРО THAAD неизбежно приведет к росту напряженности в Северо-Восточной Азии, затруднению поиска путей решения проблем Корейского полуострова, включая задачу его денуклеаризации.