30.06.2016
"Зенит" заработал 45 миллионов евро на продаже Халка
###
***
 

Прибыль петербургского "Зенита" от продажи Халка в китайский клуб "Шанхай Теллэйс" составила 45 миллионов евро. Об этом на пресс-конференции заявил генеральный директор "сине-бело-голубых" Максим Митрофанов.

Митрофанов подчеркнул, что все три стороны были заинтересованы в трансфере бразильца. "Сделка выгодна для всех. Мы купили его за 40 миллионов, а продали за 55 миллионов. Чистая же прибыль с учетом амортизации - 45 миллионов. Плюс он участвовал в рекламных акциях, что принесло еще 19 миллионов. Мы расстаемся с Халком большими друзьями и желаем ему успехов в карьере", - отметил Митрофанов.
Официально Халк станет футболистом "Шанхай Теллэйс" завтра, когда состоится презентация и пресс-конференция с участием игрока. В Шанхай Халк прилетел вчера, а уже сегодня прошел медицинский осмотр. К слову, Халк вошел в первую тройку игроков в истории мирового футбола по общему количеству денег, потраченных на его переходы (129 миллионов). Бразилец обошел по этому показателю таких звезд, как Гарет Бэйл и Криштиану Роналду.
Как отметил Митрофанов, "Зениту" предстоит найти замену Халку". "Понятно, что на поле выходит не один Халк, но его роль была весома. Нам нужно найти ему замену. Мы сейчас обсуждаем ряд кандидатур со спортивным департаментом и главным тренером. Наверное, футболиста такого уровня не будет, но в спортивном плане найдем ему замену", - резюмировал Митрофанов.
Напомним, в "Зенит" Халк перешел в 2012 году из "Порту". В составе российской команды он выиграл чемпионат, Кубок и Суперкубок страны. Что касается нового клуба Халка, то "Шанхай Теллэйс" занимает после 15 туров чемпионата Китая четвертое место. Тренирует команду небезызвестный швед Свен-Еран Эрикссон.