11.07.2016
Выгоды высоких широт
Главный инвестпроект на Ямале реализуется совместно с китайским бизнесом
***
В новом арктическом порту России Сабетте бросил якоря сухогруз с огромными металлическими конструкциями - двумя модулями для производства сжиженного природного газа (СПГ). Изготовлены они в Китае и предназначены для строящегося на полуострове Ямал, рядом с Сабеттой, завода по выпуску СПГ.  Вслед за этими конструкциями, отправленными из порта Циндао в конце апреля, последуют другие. Всего в Поднебесной подрядились сделать для предприятия 36 модулей совокупным весом 180 тысяч тонн. Для КНР это далеко не рядовой заказ, поскольку республика - стратегический партнер РФ в реализации масштабного международного проекта "Ямал СПГ".
Контрольный пакет акций будущего завода у НОВАТЭК. Пятую часть пакета приобрела, еще задолго до санкций, французская Total. Затем такая же доля отошла китайской корпорации China National Petroleum Corporation (CNPC), а остаток - 9,9 процента - с марта текущего года в активе Фонда Шелкового пути. То есть за КНР около трети акций.
Стоимость проекта оценивается в 27 миллиардов долларов. Объем внешних займов - примерно в 19 миллиардов. Привлечь необходимую сумму в условиях жестких ограничений для РФ на мировых финансовых рынках было серьезной проблемой. К лету с ней справились. Источники следующие: 150 миллиардов рублей выделены из Фонда национального благосостояния, среднесрочные кредитные линии на 3,6 миллиарда евро открыли Газпромбанк и Сбербанк. А минувшей весной Exim Bank и China Development Bank подписали договоры с ОАО "Ямал СПГ" о предоставлении ему кредитов в размере 9,3 миллиарда евро и 9,8 миллиарда юаней на 15 лет по ставкам 3,3-3,55 процента годовых. В конце июня подписано межправительственное соглашение о начале выборки средств названных китайских банков, взявших на себя роль финансовых локомотивов. Кстати, показательно, что в международном аэропорту Сабетта (сдан в эксплуатацию на исходе зимы) первым из иностранных авиалайнеров приземлился китайский, следовавший по пока еще необычному маршруту Пекин - Сабетта - Москва.

Наконец Поднебесную следует рассматривать в проекте и в качестве постоянного крупного покупателя ямальского СПГ, подчеркивает посол России в КНР Андрей Денисов. Так, с "Петро Чайна" заключен долгосрочный контракт стоимостью свыше 20 миллиардов долларов на поставку ежегодно трех миллионов тонн сжиженного газа. Между тем завод, первую очередь которого запустят в 2017-м, а вторую и третью - за два последующих года, будет в итоге производить до 16,5 миллиона тонн продукции. Некоторые наблюдатели сомневаются, что Китай захочет наращивать потребление СПГ с далекой арктической территории. Во-первых, говорят скептики, темпы промышленного прироста снижаются. Во-вторых, конкуренция среди поставщиков природного и сжиженного газа странам АТР лишь обостряется, тогда как у КНР неплохие собственные ресурсы голубого топлива.

Это так, однако эксперты называют ряд других факторов, которые свидетельствуют о серьезном изменении структуры топливного баланса КНР и неизбежном увеличении спроса на тот же СПГ. В том числе из-за частичного свертывания добычи угля в связи с экологическими проблемами. По прогнозам китайского сообщества по изучению энергетики, потребление газа вырастет со 191 миллиарда кубометров в прошлом году до 290 в 2020-м. Из них свыше 110 миллиардов кубов планируется закупать за границей. За 10 лет импорт может удвоиться.
"Ямал СПГ", как и любой другой масштабный международный бизнес-проект, рассчитан на получение прибыли акционерами за счет рассредоточенной сети продаж. Помимо Тихоокеанского региона газ с Ямала ждут в Европе. Не исключается строительство второго завода. Среди новых потенциальных партнеров - Индия, чей министр нефти и природного газа Дхармендра Прадхан совсем недавно встретился со своим российским коллегой и главой НОВАТЭК. Обсуждались возможности участия в ямальском проекте профильных индийских компаний.
Тем временем
Спустя буквально полгода после деловой поездки в КНР делегации Югры с презентацией проекта по освоению и переработке рудных залежей Приполярного Урала в Санкт-Петербурге подписано соглашение между Югорской промышленной корпорацией и компанией из Поднебесной "Гринвуд". Речь идет о развитии транспортной и промышленной инфраструктуры субъектов УрФО, в частности по производству СПГ и компримированного природного газа. Кроме того, власти и предприниматели Югры продолжают переговоры с коллегами из Индии о создании совместных производств по лесопереработке и деревянному домостроению, а также о кооперации с бизнесом дружественного государства при реализации инвестпроекта "Полярный кварц". Напомним, что глава Югры стала инициатором создания Совета регионов стран БРИКС. В инициативную группу вошли восемь субъектов РФ, в том числе Тюменская область и Ямал.