29.06.2016
Мегаполис управляет пригородами
###
***
В поисках лучшего качества жизни уроженцы сельской местности и небольших городков активно переселяются в мегаполисы. Урбанизация - процесс естественный. В определенное время каждая страна оказывается охваченной миграционным приростом населения мегаполисов: крупные города продолжают расти и развиваться, а небольшие, увы, обескровливаются. Вроде бы, ничего тут не поделаешь. Однако на урбанизацию все же можно воздействовать. Об этом свидетельствует, в частности, опыт Китая. Этой стране удалось затормозить рост крупных городов и одновременно дать импульс развитию малых. 
До 1978 года в КНР положение малых городов и поселков было таким же, как в современной России. 20 процентов населения страны уже проживало в городах, остальные продолжали стремиться перебраться в крупный населенный пункт любой ценой. Попасть в город сельские жители могли, только устроившись на временную неквалифицированную работу по контракту местных властей с городским предприятием, и затем по окончании срока контракта постараться закрепиться на предприятии.
С началом реформы ситуация изменилась. После внедрения системы подворного (семейного) подряда в сельском хозяйстве заметно повысилась производительность труда и в деревне появилось трудоизбыточное население. Малые города и поселки принять его не могли, так как там было незначительное количество предприятий и соответственно мало рабочих мест. Поэтому незанятое сельское население перемещалось в крупные города. Масштабы этой миграции постоянно росли и увеличиваются до сих пор. Если в начале 1980-х насчитывалось примерно 30-40 миллионов мигрантов из сельской местности в город, то в настоящее время - 270 миллионов.
Еще 30 лет назад китайские власти поняли, что бессмысленно удерживать незанятое население в деревне, но при этом нельзя не регулировать этот поток: он может захлестнуть крупные города, и тогда они превратятся в моногорода с огромной массой неквалифицированных мигрантов, подобные мегаполисам в развивающихся странах - таким как Мехико, Манила, Бангкок, Калькутта.

Китай пошел по другому пути: развитие малых городов и поселков за счет создания в них большого количества предприятий различных отраслей несельскохозяйственного сектора. Это позволяло впитывать избыточную рабочую силу в небольших населенных пунктах и создавать там новые точки роста наряду с миллионниками и полумиллионниками.

Для реализации этой политики Китай в начале 1980-х в экспериментальном порядке внедрил новую форму управления сельской местностью: "города управляют прилегающими уездами" (и соответственно малыми городами и поселками, входящими в эти уезды; российский аналог уезда - городской округ, район. - Прим. авт.).
В прилегающих к мегаполисам небольших городах и поселках стали создаваться малые фирмы, которые работали по заказам крупных городских предприятий. Вокруг них начала формироваться сеть обслуживания. С другой стороны, города стали давать заказы местной власти на производство необходимой им сельскохозяйственной продукции и товаров подсобных промыслов. В результате расцвели сельские рынки в малых городах и поселках, которые до этого влачили жалкое существование, так как практически отсутствовал экономический обмен между городом и деревней.
В результате в китайских малых городах и поселках сложилась такая ситуация, которая сегодня вполне всех удовлетворяет. Центральные власти взяли под контроль миграционные процессы. Городские власти с помощью прилегающих уездов решают проблемы нехватки рабочей силы на предприятиях, обеспечения городского населения продовольствием и продукцией подсобных промыслов, а также контролируют движение сельских мигрантов. А в малых поселениях создаются новые рабочие места, развиваются местные рынки и повышается комфортность жизни.

Что можно взять из китайского опыта для России? Систему управления малыми городами и поселками. Города управляют прилегающими районами, которые административно включаются в состав мегаполиса, и их развитие планируется наряду с развитием большого города. В результате в малых городах и поселках будут создаваться новые рабочие места вне сферы АПК. Сначала в промышленности и торговле, затем и в других отраслях. Например, к Москве можно территориально присоединить прилегающие районы, но не по образцу Новой Москвы, которая ни экономически, ни политически никак не связана с Большой Москвой и, хотя административно является городской территорией, по сути, в экономическом плане остается сельской.
Такую форму управления можно для начала использовать для преобразования территорий вокруг большинства городов европейской части России, где наиболее высокая плотность населения. В результате мы получим мегаполисы, которые производят промышленную продукцию, являются центрами управления, торговли, культуры, образования. Но при этом также будут развиваться малые города, где выпускают детали, запасные части, вспомогательную продукцию для крупных предприятий, а также сельскохозяйственную продукцию и продукцию кустарных промыслов. Начнут процветать и сельские рынки, на которых будет происходить товарообмен между городом и деревней. Таким образом, малые города станут экономическими центрами пересечения интересов города и деревни, что позволит создать в них дополнительное количество рабочих мест и повысить жизненный уровень местного населения, как это произошло в Китае.