27.11.2016
Корона ждет
В матче за звание чемпиона мира между Карякиным и Карлсеном наступает развязка
***
Поединок за звание чемпиона мира по шахматам между норвежцем Магнусом Карлсеном и россиянином Сергеем Карякиным, который с 11 по 30 ноября проходит в Нью-Йорке и бьет все рекорды по популярности и охвату мировой аудитории, достиг своего апогея. 
Только один последний, двенадцатый тур с классическим контролем времени остался у гроссмейстеров, а счет остается ничейным - 5,5:5,5. Позади одиннадцать сыгранных партий, лишь две из которых завершились результативно: восьмая - в пользу претендента за шахматную корону Сергея Карякина, десятая - в пользу действующего чемпиона Магнуса Карлсена.
Продлившаяся три с половиной часа, встреча двух "К" в одиннадцатом туре стала девятым мирным поединком на дистанции. На 34 ходу была зафиксирована ничья вечным шахом. Белыми играл россиянин.

"Я не впечатлен своей сегодняшней игрой, - сказал Карякин после завершения тура. - Но как минимум я рад, что смог находить хорошие решения, в частности, слон g5 (20 ход - прим)".
Норвежец же Магнус Карлсен, который выступил черным цветом, не был столько критичен к игре россиянина, а напротив похвалил его.
"Сегодняшняя ничья - отличный результат для меня", - сказал после партии Карлсен. "Напряжение в этом матче выше, чем было когда-либо. Обычно, играя, всегда можешь позволить себе пойти на какой-то риск. А тут одна оплошность может стоить тебе слишком дорого. Крайне тяжело играть против того, кто практически не делает ошибок", - добавил он.
На традиционной пресс-конференции после тура соперники были заметно погружены в собственные мысли, что очевидно давало понять: ничто, кроме грядущей кульминации мачта за шахматную корону, их совершенно не интересует.
На просьбу прокомментировать сложившуюся в мачте конкурентную ситуацию, Сергей Карякин был четок: "Я просто постараюсь делать лучшее, на что способен. А чем размениваться на обдумывание ситуации, я лучше просто буду играть в шахматы".

Карлсен же на философский вопрос одного из журналистов, что для него шахматы - наука, игра, искусство или спорт, заверил: "Для меня шахматы определенно спорт в большей степени, чем что-либо другое. В первую очередь меня интересуют результаты".
Кроме того, оба шахматиста сообщили, что в дни чемпионата не смотрят новости, в том числе (или особенно) о матче.

"Действительно, вы и так в курсе результатов", - пошутила модератор конференции Анастасия Карлович в попытке взбодрить гроссмейстеров, которые, как показалось, шутку даже не поняли.

Итак, в одиннадцатом туре соперники продолжили выяснять отношения посредством испанской партии. В темпе блица был разыгран дебют, и после двенадцатого хода и множества разменов с доски исчезли шесть из восьми легких фигур. У сторон в борьбе остались все тяжелые фигуры, по чернопольному слону и по восемь пешек, причем у черных две пешки, спаренные по вертикали d. На 14-м ходу Карякин делает редкий ход - выдвигает пешку "f" на два поля, и получает норвежский ответ 14. … c5. Экспресс-анализ показывает, что подобный расклад в сыгранном варианте "испанки" на практике гроссмейстеров в последнее время встречался лишь в одной партии, завершившейся вничью, - равно как и большинство испанских партий, вообще игранных этим вариантом. На вопрос, готовы ли соперники вновь оказаться в ничейной гавани, Карякин отвечает ходом 15. Ф g4, решительно давая понять, что начинает активную игру на королевском фланге, и говорить о ничьей преждевременно. Семнадцатым ходом Сергей идет Сd2, завершая развитие своих фигур. И тут от Карлсена следует контрвыпад черной пешки на с4, заставляя Карякина основательно задуматься. Несмотря на накопленное временное преимущество, белые довольно быстро идут 18.h3, сомнительно подпирая своего ферзя на g4. Казалось бы, идет позиционная подготовка к тактическим осложнениям, но черная пешка Магнуса дерзко шагает дальше 18. …с3. Сквозь своеобразное фехтование центральными пешками случается размен слонов на g5, следует переход к тяжелофигурному окончанию с неопределившимся центром, где инициатива принадлежит черным. Но после следующих разменов пешек, а затем и ладей, у белых против продвинувшейся вперед проходной пешки "e" есть вечный шах ферзем, которым Сергей Карякин и подписывает на 34-ом ходу мирный договор.
"Сегодня Сергей, безусловно, был настроен решительно использовать преимущество белого цвета, однако Магнус выбрал одну из самых "огнеупорных" линий в испанской партии и был готов отстоять желанную для него ничью. Было немало нюансов, но соперники играли довольно точно, и получилась, так сказать, "правильная ничья", - охарактеризовал игру тренер российского претендента Владимир Поткин.
"Ровная гроссмейстерская ничья, - также заверил известный российский гроссмейстер Ян Непомнящий. - Был разыгран не самый острый вариант испанской партии, считающийся приятнее для белых - в данной связи не совсем ясно, на что рассчитывал Карлсен, возможно, хотел как-то удивить соперника, чего мы не увидели. Черным тут удается избежать стратегических опасностей, только если удается завязать открытую игру в центре. Надо признать, что может, Сергей где-то ошибочно трактовал игру после дебюта, может, рано провел f5, где-то не сыграл а3 или а4. А после размена слонов на g5 в том или ином порядке следовало вскрытие игры, и как у белых ничья получалась практически гарантированно, да и черные уже не рисковали. Даже резкий ход e4-e3 Карлсена (вместо взятия на d3), характер борьбы не поменял. Все закономерно шло к мирному результату ничейному".
На вопрос о судьбе двенадцатого тура, от ответа на который Карлсен и Карякин уклонились, Ян Непомнящий поделился:
"Многие ждут от Карлсена в последнем туре игры на победу белым цветом. Но теперь, в отличие от игры в 10 туре, когда ничья была для него неприемлема, ему есть что терять. Не думаю, что Карлсен будет брать на себя большой риск - он уже обжегся. Сейчас ничья приведет игру на тай-брейк, для игроков это будет допустимо, а для нас очень интересно".

"Несмотря на право выступки (белый цвет - прим.) Магнуса, оба соперника показали, что настолько хороши в дебюте, что цвет определяющей роли не играет", - добавил Ян.
Кстати, если прибегнуть к обновленному с учетом партий мачта досье личных встреч двух "К", видно, что россиянин выигрывал у норвежца дважды и в обоих случаях именно черным цветом.
Аналогичного мнения придерживается Владимир Поткин.
"В последней партии цвет не несет решающее значение. Тут свои законы и мы психологически готовы к большой борьбе. Болейте за нас, мы будем биться до самого конца!"
Болеет за Сергея, который по последним пересчетам рейтинга ФИДЕ поднялся в ходе мачта на две строчки вверх, сегодня вся страна. Телеведущая и генеральный продюсер Тина Канделаки даже запустила флешмоб, в рамках которого болельщики по всей стране и за ее границами выкладывают в социальные сети фотографии и видео с хештэгом #КарякинВперед. А Дмитрий Песков, присутствовавший на открытии и первых играх матч в Нью-Йорке, сообщил, что в числе болельщиков Сергея и сам глава государства Владимир Путин.
После регламентированного воскресного выходного Карлсен и Карякин сыграют последнюю двенадцатую партию с классическим контролем времени. Начало игры как обычно в 22:00 по Москве.


Штраф со скидкой
Действующий чемпион мира по шахматам Магнус Карлсен успел отметиться в  Нью-Йорке скандальным уходом с пресс-конференции после проигранной  восьмой партии. Правда штраф норвежца за этот демарш будет уменьшен в  два раза: с 10 процентов призовых до пяти процентов (победитель матча  получит 600 тысяч евро, а проигравший 400 тысяч). Об этом сообщила  пресс-секретарь Международной федерации шахмат (ФИДЕ) Анастасия  Карлович. По словам Карлович, апелляционный комитет учел два фактора:  отсутствие подобных нарушений в прошлом, а также ходатайство  вице-президента ФИДЕ Георгиоса Макропулоса. В своем заявлении он  отметил, что Карлсен был разочарован своим проигрышем, и это была  "единственная причина, по которой он покинул пресс-конференцию". По его  словам, норвежец своим поступком не хотел оскорбить журналистов. Карлсен  подал апелляцию на решение о штрафе 24 ноября. Отметим, что, для того  чтобы обжаловать этот вердикт, Карлсену пришлось заплатить три тысячи  евро.
Студенческий флешмоб
Студенты Российского государственного социального университета в  Шахматном доме РГСУ в рамках закрытия чемпионата Москвы провели флешмоб  в поддержку Сергея Карякина. Наш гроссмейстер и его супруга Галия -  выпускники этого вуза, да и познакомились они в стенах РГСУ.
Заметим, что именно в РГСУ традиционно проводится Международный  шахматный фестиваль Moscow Open, соорганизатором которого является и  шахматная федерация Москвы.
- Сергей - абсолютно целеустремленный спортсмен. Он тяжелым трудом и  постоянным стремлением к совершенствованию добился огромных успехов в  любимом деле, - поделилась с корреспондентом "РГ" своим мнением о  Карякине ректор РГСУ Наталья Починок. - Сергей не только гроссмейстер  высочайшего уровня, он еще и человек, который не равнодушен к  популяризации и развитию шахмат в России. Мы очень гордимся, что Карякин  и его супруга - наши выпускники, постоянно поддерживаем связь. Сережа -  частый гость на Moscow Open. Кстати, этот фестиваль внесен в Книгу  рекордов Гиннесса как самый масштабный шахматный урок в мире. Также  очень активно у нас развивается Национальная студенческая шахматная  лига, мы тесно взаимодействуем с Российской и Московской шахматными  федерациями. Нынешние студенты РГСУ считают Карякина своим человеком,  болеют за него, поэтому и решили вместе с участниками чемпионата Москвы  провести флешмоб в его поддержку.
Ханты-Мансийск - "вишенка на торте"

В Ханты-Мансийске продолжается финальный этап женской серии Гран-при  под эгидой Международной шахматной федерации (ФИДЕ). После семи туров  лидировали Сарасадат Хадемальшарьех (Иран) и Нино Бациашвили, набравшие  по 4,5 очка. На полбалла от них отставали сразу четверо - экс-чемпионка  мира россиянка Александра Костенюк, еще одна наша соотечественница Ольга  Гиря, Наталья Жукова (Украина) и Цзюй Вэньцзюнь (Китай).
Кстати, 27 ноября исполнилось ровно 11 лет с того момента, как  Ханты-Мансийск принял первый крупный шахматный турнир - Кубок мира-2005.  С тех пор столица Югры неоднократно принимала различные соревнования  самого высокого уровня.
- Я прекрасно помню, как все начиналось в 2005-м. Президент ФИДЕ  Кирсан Илюмжинов и бывший губернатор Югры Александр Филипенко как-то  встретились на одном из государственных мероприятий и разговорились о  шахматах, - рассказал корреспонденту "РГ" директор московского  представительства ФИДЕ Берик Балгабаев. - Филипенко спросил: а почему у  нас в Ханты-Мансийске ФИДЕ не проводит турниров, ведь все условия есть?  Кирсан Николаевич отреагировал очень быстро и с интересом. Через две  недели мы полетели в Югру, изучили обстановку и вскоре был подписан  контракт на проведение Кубка мира. С тех пор как минимум одно крупное  соревнование мирового масштаба в год проходит в Ханты-Мансийске. В этом  году, например, таких мероприятий два - уже состоявшийся юношеский  чемпионат мира в возрастных категориях до 14, 16 и 18 лет плюс  проходящий сейчас финал женского Гран-при. Нам приятно, что сменившая  Филипенко на посту губернатора Югры в 2010 году Наталья Комарова очень  активно заинтересована в развитии шахмат в регионе, в организации  крупнейших шахматных турниров. Кирсан Илюмжинов очень много раз бывал в  Ханты-Мансийске и каждый раз он не переставал восхищаться уровнем  проведения мероприятий и местным гостеприимством, абсолютно  профессиональным отношением руководителей региона и простых югорчан к  шахматам. ФИДЕ снова доверила городу провести важнейшее соревнование - в  2020 году здесь состоится Всемирная шахматная олимпиада. У ФИДЕ есть  много опорных точек - Азербайджан, Армения, Индия, Китай. Но  Ханты-Мансийск - это наша шахматная "вишенка на торте". Стали известны подробности гибели шахматиста Елисеева   Текст:    Главное следственное управление Следственного комитета РФ по Москве начало проверку по факту гибели 20-летнего гроссмейстера Юрия Елисеева.
Как рассказала "РГ" старший помощник руководителя Главного следственного управления Следственного комитета РФ по Москве Юлия Иванова, трагедия произошла накануне поздно вечером.

Погибший шахматист снимал вместе с другом 6-комнатную квартиру на Пятницком шоссе в столичном районе Митино. Вечером 26 ноября он находился там вместе со своими друзьями. Всего в квартире в день трагедии были три человека. В какой-то момент Елисеев решил показать друзьям свои навыки в экстремальных увлечениях. Он вылез из окна и хотел перебраться на балкон, но не удержался и полетел вниз с 12 этажа. Погода была ненастная - валил снег и дул резкий ветер. Но почему-то молодого человека это не остановило. Шансов спастись у него не было. Примерное время смерти - 23.00.
В полицию и "скорую" позвонили друзья шахматиста, на глазах которых и разыгралась трагедия. Теперь следствию предстоит установить - погиб ли молодой человек из-за своей беспечности или были еще какие-то причины.
