08.04.2016
Задержаны планировавшие убить Ким Чен Ына граждане КНДР и Китая
###
***
  Два человека, один из которых, как полагают, северокорейский перебежчик, и один - гражданин Китая, были задержаны возле реки на границе Китая и КНДР.
Подозреваемые планировали убить лидера Северной Кореи Ким Чен Ына в городе Хверён в провинции Северный Хамгён.

Неназванный источник в КНДР заявил Asia Press, что "террористам" так и не удалось пересечь приграничную реку.
Представители северокорейской службы безопасности отправились в Китай и этапировали подозреваемых в Пхеньян, утверждает источник.
Вместе с тем, азиатские эксперты выражают сомнение в подлинности данной истории, констатирует dailymail.co.uk. Она якобы вброшена в СМИ северокорейскими властями, чтобы заручиться народной поддержкой в преддверии седьмого съезда Трудовой партии Северной Кореи. Он пройдет в начале мая и будет первым за последние 36 лет, и первым под руководством Ким Чен Ына.
Как ожидается, северокорейский лидер объявит основные политические директивы и огласит кадровые изменения.