22.01.2016
Китай начал сокращать производство
###
***
 Власти Поднебесной выделят как минимум 61 миллиард долларов на сворачивание производственных мощностей в добывающем секторе, а также в сфере тяжелой промышленности. Об этом в пятницу пишет экономическая газета "Цзинцзи цанькао бао", которая ссылается на собственные источники.

Общая сумма выделяемых финансовых средств составит от 400 до 500 миллиардов юаней (61-76,25 миллиарда долларов). Меры по сокращению производственных мощностей коснутся угольной промышленности и черной металлургии. По данным китайского издания, эти деньги пойдут на высвобождение рабочей силы.
Аналитики считают, что только в угольнодобывающем секторе придется уволить или перенаправить на другую работу около 1,8 миллиона человек, добыча угля из-за этого снизится на 360 миллионов тонн. Несколько ранее эксперты China International Capital Corporation одна из крупнейших инвесткомпаний Поднебесной) сообщали, что из-за сворачивания производства в КНР в ближней перспективе до 3 миллионов человек могут лишиться работы.
Сейчас хозяйство и промсектор Китая испытывает проблемы, связанные с избытком производственных мощностей в некоторых секторах экономики. "Сталелитейный и угольный сектора должны быть в числе первых в деле сокращения избыточных мощностей, снижения издержек и повышения эффективности", - заявил на этой неделе председатель госсовета КНР Ли Кэцян.
Подписывайтесь на основные новости "РГ" в Telegram telegram.me/rgrunews