11.07.2016
К штыку приравняем фрезу
Станкостроительные предприятия должны включиться в конкурентную борьбу
***
Экономика ни одной страны не может быть сильной без собственного машиностроения и станкостроения.  Серьезнейшей проблемой предприятий отрасли является недостаточность собственных оборотных средств для ведения производственной деятельности, инвестиций в инновации, реконструкцию и перевооружение. Рентабельность низкая, кредиты недоступны из-за кабальных условий их получения. Всем известно, что стоимость кредитов в России значительно выше, чем в европейских странах и Японии. Например, ставка по кредитам в России от 18 до 24 процентов, в Европе - 2,5 и в Японии - 0,1 процента. Практически отсутствуют программы лизинга для российских станкостроителей. Поэтому отечественные производители не могут конкурировать с зарубежными поставщиками по условиям поставки станков. Следует рассмотреть возможность льготного кредитования российских производителей при поставках предприятиям ОПК, либо компенсировать ставки по кредитам, либо обеспечить авансирование заказов на уровне 75 процентов от конечной стоимости.

Постоянно меняющиеся условия поставки энергоносителей значительно снизили конкурентоспособность отечественных производителей. Стоимость 1 кВт/ч электроэнергии в России составляет 4,6 рубля, во Франции - 2,91, в Канаде - 1,73 рубля (данные 2013 г.). В 2014 году тарифы на электроэнергию не изменились. Но были введены правила, которые привели к увеличению фактических платежей за электроэнергию на треть.
Во всех странах, имеющих станкостроение, существуют различные меры господдержки инноваций, причем как в развитых (Германия, Япония), так и развивающихся (Китай, Корея, Тайвань). В Чехии, Испании, Китае и др. станкостроительным предприятиям оплачивается участие в международных выставках. Отечественное станкостроение из перечисленных мер поддержки имеет только незначительную часть. В результате ныне действующие предприятия находятся в крайне тяжелом финансовом положении. Очевидно, что никто из мировых производителей в рамках конкурентной борьбы никогда не будет продавать России самое современное оборудование. Единственным инвестором в высокие технологии может и должно быть государство, организуя необходимые ему производства, строя новые заводы для обеспечения нужд обороны.

Нужно реализовывать перспективные НИОКР, приобретать лицензии на производство передового импортного технологического оборудования по отдельным технологическим направлениям на территории России. Важно разработать и освоить выпуск собственной компонентной базы: ЧПУ, шпинделей, направляющих, оптических линеек, ШВП и т.п. Для полной локализации производства главной задачей является разработка качественных отечественных комплектующих. Современное металлообрабатывающее оборудование - сложное техническое изделие, в состав которого входит большое количество высокотехнологичных компонентов: системы ЧПУ, электроприводы, различные датчики, электрошпиндели, прецизионные подшипники и др. К сожалению, сейчас в России они либо не производятся, либо выпускаются в недостаточном количестве. В итоге помимо производства основных деталей и узлов, входящих в состав станка, необходимо провести ряд перспективных НИОКР и освоить выпуск всей компонентной базы российского производства.