06.04.2016
Китай предложил перевести производства на Дальний Восток
###
***
  Во время визита министра РФ по развитию Дальнего Востока Александра Галушки в Пекин между странами были достигнуты договоренности о производственном и инвестиционном сотрудничестве на Дальнем Востоке.
Как сообщает официальный сайт Минвостокразвития, они связаны с инициативой КНР о возможном переводе китайских предприятий на территорию Дальнего Востока с учетом обязательного соблюдения установленных в России экологических требований.
В качестве приоритетных отраслей, мощности которых могут пойти "на экспорт", КНР называет строительную индустрию, металлургию, энергетику, машиностроение, судостроение, химическую, текстильную, цементную промышленность, сферу телекоммуникаций, сельское хозяйство.

Как отметил директор департамента развития промышленности Северо-Восточных провинций КНР Государственного комитета по развитию и реформе Китая (ГКРР) Чжоу Цзяньпин, на слова которого ссылается Минвостокразвития, китайская сторона намерена активно привлекать частные и государственные компании к реализации подобных проектов.
Российская сторона готова к взаимодействию, подтвердил представитель российского министерства Рустам Макаров, подчеркнув, что новые предприятия, создаваемые в рамках территорий опережающего развития и свободного порта Владивосток, получают существенные налоговые льготы и административные преференции.
- Мы готовы принять китайские предприятия и создавать совместные экспортоориентированные производства на дальневосточной территории, - заявил он.
По итогам встречи стороны приняли решение о создании механизма регулярных консультаций и обмена информацией в сфере инвестиционного сотрудничества между минвостокразвития России и ГКРР. Договоренность о взаимодействии между ведомствами была зафиксирована в меморандуме о взаимопонимании по укреплению российско-китайского регионального, производственного и инвестиционного сотрудничества на Дальнем Востоке.
Подписывайтесь на основные новости "РГ" в Telegram telegram.me/rgrunews