16.08.2016
Нью-Йорк выплатит 4,1 миллиона долларов семье убитого афроамериканца
###
***
 Власти Нью-Йорка согласились выплатить 4,1 миллиона долларов компенсации семье Акая Гурли, убитого в 2014 году полицейским чернокожего молодого человека. Об этом сообщает газета New York Times. Решение о выплате было вынесено Верховным судом нью-йоркского района Бруклин.
Гурли погиб 20 ноября 2014 года, когда патрулирующий новостройки в нью-йоркском районе Бруклин полицейский Питер Лян китайско-американского происхождения применил в темноте табельное оружие во время осмотра лестничных площадок в одной из новостроек. Отрикошетившая пуля убила Акая Гурли.

Суд признал полицейского виновным в непредумышленном убийстве. Он был уволен из органов правопорядка с пятилетним испытательным сроком. Также ему теперь предстоит выплатить семье погибшего 25 тысяч долларов в дополнение к 4,1 миллиона долларов, а также провести 800 часов на общественных работах.
Еще 400 тысяч долларов семье погибшего заплатит Жилищное управление Нью-Йорка, поскольку к несчастному случаю могли привести конструкционные особенности здания и недостаток освещения внутри.
В китайской общине Нью-Йорка приговор в отношении полицейского Питера Ляна вызвал недовольство. Среди выходцев из Китая ходит мнение, что Лян просто стал "козлом отпущения" на фоне регулярных протестов чернокожего населения.
В городе Милуоки (штат Висконсин) 14 августа вспыхнули беспорядки после того, как полицейский застрелил вооруженного афроамериканца. Протестующие сожгли банк, салон красоты, автозаправку и семь полицейских машин.