03.04.2016
КНДР раскритиковала Китай за санкции
###
***
Северная Корея обрушилась с критикой на своего главного союзника - Китай, обвинив его в пособничестве США в связи с введенными против Пхеньяна санкциями. Косвенная критика содержится в главной партийной газете "Родон Синмун", тогда как в полученных японскими СМИ закрытых документах северокорейские власти используют более жесткие обороны и прямо указывают на Пекин.  Напомним, что ситуация на Корейском полуострове серьезно обострилась после проведения Северной Кореей в январе и феврале этого года очередных ракетных и ядерных испытаний. КНДР подверглась критике со стороны всего мирового сообщества, включая Москву и Пекин. В начале марта СБ ООН принял резолюцию № 2270, которая существенно усилила санкции против Пхеньяна.
 Первыми о критике со стороны КНДР в адрес Китая заявили японские СМИ, которые получили в свое распоряжение письменное указание ЦК Трудовой партии Кореи, разосланное в партийные комитеты всех провинций КНДР. Документ датирован 10 марта 2016 г. и озаглавлен как "Партийцы и рабочие! Вдребезги разобьем силой ядерной бури махинации по давлению на нас со стороны предавшего социализм Китая!"
В документе политика Китая, который поддержал международные санкции, охарактеризована как "враждебная" и "попытка сохранить гегемонию". Озвучен призыв "вести с Китаем политику на равных и не допустить, чтобы он на нас смотрел пренебрежительно". Отмечена также необходимость всех "еще больше сплотиться вокруг уважаемого товарища Ким Чен Ына" и "продолжать борьбу за победу революции Чучхе".
Ряд экспертов с некоторым скептицизмом восприняла эту информацию, учитывая, что СМИ Японии неоднократно озвучивали не получавшие затем подтверждение слухи про КНДР. Но неожиданно косвенное подтверждение подобного критического подхода Пхеньяна появилось на страницах главной партийной газеты "Родон Синмун".
В вышедшем 2 апреля номере в редакторской колонке, написанной от имени "Корейского института международных политических проблем", содержится жесткая критика "некоторой крупной страны, которая поддалась на требования и давление США", примкнув к антисеверокорейским санкциям. В заметке подчеркнуто, что таким образом та страна забыла "отношения дорогой дружбы" с КНДР. Впрочем, учитывая, что в некоторых оборотах допущено и множественное число, говоря "даже некоторые крупные страны…", то возможно, что критика адресована и России.
 В любом случае, в Южной Корее и Японии эксперты, с учетом предыдущих сообщений СМИ, восприняли все это как выпад Пхеньяна в первую очередь в адрес Пекина. Возможно, что это было приурочено к итогам прошедшего в Вашингтоне саммита по ядерной безопасности, в ходе которого Си Цзиньпин и Барак Обама подтвердили свою приверженность исполнять принятые ООН санкции.
"Хотя в своих официальных СМИ КНДР прямо не упоминает Китай, но такая критика крайне необычна. В целом абсолютно понятно, что эти слова направлены в адрес Пекина. Похоже, что между КНР и КНДР возник серьезный раскол", - цитирует японское информагентство  "Jiji Press" слова одного местного эксперта.