28.07.2016,
Юрий Арабов снимет фильм "Русские жены" о русских женщинах в Албании
###
***
  Российский прозаик, поэт и сценарист, Заслуженный деятель искусств Юрий Арабов во взаимодействии с Александром Сокуровым планирует приступить к своей первой режиссерской работе, художественному фильму "Русские жены", посвященному трагическим последствиям изменений во внешнеполитических отношениях между СССР и Албанией в конце 1950-х - начале 1960-х годов двадцатого века и нелегкой судьбе русских женщин, оставшихся жить на новой родине. Об этом сообщает сайт Мосфильма.

В ходе Второй мировой войны после успешных действий АНОА по освобождению Албании от немецких войск к власти в стране приходит лидер албанских коммунистов Энвер Ходжа, который станет бессменным руководителем страны вплоть до своей смерти в 1985 году. По окончании войны СССР активно участвовал в восстановлении мирной жизни в Албании и создании с нуля основ современной государственной экономики. Импортируя продукцию сельского хозяйства и тем самым поддерживая традиционные виды трудовой занятости, советское правительство направляло в страну современное оборудование для налаживания промышленного производства, а также командировало высококвалифицированных специалистов в Албанию для введения в эксплуатацию инструментария и обучения местных кадров. В 1955 году при помощи СССР была создана Албанская киностудия, а в 1957 году открыл свои двери первый университет в столице страны, Тиране.
Именно тогда состоялись первые массовые приемы на обучение сотен албанских студентов в советские вузы. Одно из нововведений Энвера Ходжи было направлено на внедрение изучения русского языка в качестве обязательного предмета в албанских школах. Выполнение задач по преподаванию языка легло, в основном, на плечи русских девушек, выпускниц филологических и педагогических факультетов, переехавших в Албанию. Многие из них так и остались жить в стране, создав семьи. Всего в этот период было зарегистрировано более четырех сотен смешанных браков.

Однако после XX съезда КПСС в 1956 году, на котором был развенчан культ личности Сталина, Энвер Ходжа, убежденный сталинист, начинает постепенно отдаляться от дальнейшего сотрудничества с СССР. А после появления напряженности в отношениях между СССР и Китаем и сближения с Китаем Албании, во время XXII съезда КПСС в октябре 1961 года между представителями трех стран состоялся обмен резкими высказываниями, в результате чего дипломатические отношения между СССР и Албанией были разорваны.
Последствия не заставили себя ждать: изучение русского языка в школах заменили китайским, выпускники советских вузов были обвинены в "поддержке ревизионизма" и шпионской деятельности, а русские жены албанских мужей, не пожелавшие возвращаться в СССР, отправлялись с семьями в ссылку, на исправительные работы или же отбывали длительное тюремное заключение. Страна погрузилась в поиски внутренних врагов, репрессии, самоизоляцию и искусственное нагнетание угрозы нападения извне.
И в недавнем прошлом эта история имела продолжение - в 2008 году русские женщины составили запрос в парламент с просьбой ускорить выплату денежной компенсации за годы, проведенные в тюрьмах и на каторжных работах по сфабрикованным делам.
Фильм "Русские жены" будет сниматься при поддержке министерств культуры четырех стран: России, Албании, Италии и Франции. Начало съемок запланировано на зиму, некоторая их часть пройдет в России, но основным местом, где разворачивается повествование, станет Албания, где и состоится большая часть работы над фильмом.