22.03.2016
В созвездии Кита найдена необычная черная дыра с ураганами
###
***
  В созвездии Кита обнаружена необычная сверхмассивная черная дыра, вокруг которой кружат ураганные ветра, развивающие почти световую скорость.
Сверхмассивные черные дыры обитают в центре многих галактик, включая наш Млечный путь.

Канадские астрономы из Университета Йорка в Торонто сравнили излучения свермассивной черной дыры, известной под именованием J0230, и с удивлением обнаружили, что ее окружают мощные, сверхбыстрые квазарные ветра, чья скорость превышает фантастические 60 тысяч километров в секунду, что составляет примерно 20% от скорости света, или 200 млн километров в час, пишет РИА Новости.
Дальнейшие наблюдения за J0230 позволили зафиксировать еще один набор ветров, вращающихся вокруг дыры с уже меньшей скоростью, составляющей примерно 40 тысяч километров в секунду (или 140 млн километров в час).
Что порождает подобные космические ураганы, неизвестно, однако ученые надеются, что новые наблюдения помогут им раскрыть природу этого явления.

По словам ученых, квазарные ветра влияют на формирование галактик. "Когда галактика рождается, эти ветра разбрасывают пыль и другую материю по межгалактической среде и тем самым замедляют формирование звезд. Если бы они не существовали, то тогда бы мы видели гораздо больше звезд в крупных галактиках, чем их есть на самом деле", - говорит исследователь Джесс Роджерсон.
Отмечается, что до этого было известно только о четырех квазарах, порождающих подобный сверхскоростной ветер.
Результаты исследования опубликованы в журнале  MNRAS.