11.08.2016
По юбилейному счету
В развитие Омска вложено 28 миллиардов рублей
***
В канун празднования юбилея Омска, который отмечался на прошлой неделе, в московской штаб-квартире Информационного телеграфного агентства России (ИТАР-ТАСС) на Тверском бульваре губернатор Омской области Виктор Назаров дал большую пресс-конференцию. На площадке ведущего федерального агентства руководитель области рассказал российским журналистам о 300-летии столицы омского Прииртышья, а также о достижениях региона в промышленности и сельском хозяйстве. В беседе с главой региона приняли участие также представители федеральных СМИ, крупнейших российских агентств международной информации - Интерфакс и РИА Новости.  На пороге четвертого века
- Подготовка к юбилейным торжествам началась восемь лет назад, когда было подписано соответствующее постановление правительства РФ, - рассказал глава Омской области. - За этот период в развитие регионального центра было вложено порядка 28 миллиардов рублей. Больше половины - деньги из федерального бюджета. Введено 23 объекта, среди которых - школа подготовки гимнастов, единственный за Уралом крытый велотрек, построенный по самым современным технологиям, детские учреждения, школы, больницы. Занимались дорожным строительством и созданием инженерной инфраструктуры. Реконструировано более двадцати объектов культуры.
Виктор Назаров отметил вклад министра культуры России Владимира Мединского, который много сделал на посту председателя оргкомитета по 300-летию. Работа по завершению строительства объектов будет продолжаться. До конца года продлится реставрация Омской крепости - это знаковое место, с которого когда-то начинался город. Будут достроены крупная больница на тысячу мест, театр "Галерка", филиал Эрмитажа.
Но главная задача - это дороги, особенно в областном центре. За июнь в Омске выпала трехгодовая норма осадков, что помешало выполнить все намеченное. Тем не менее из бюджета дорожного фонда, который составляет сегодня чуть более семи миллиардов рублей, 1,7 миллиарда направлено на ремонт магистралей в Омске. 21 улицу уже сделали. Проведены торги, и в стадии заключения - контракты еще на 36 улиц.
- Мы много работаем с внебюджетными фондами и спонсорами, - рассказал губернатор. - Три года назад я обратился к главе "Газпрома" Алексею Миллеру с просьбой - оказать содействие в развитии городского пространства. Первым шагом стала реставрация улицы Чокана Валиханова, превращенная в пешеходную зону. Теперь мы называем ее омский Арбат, поскольку выполнена она очень качественно и красиво. И после этого Алексей Борисович сказал: "Давайте еще чем-нибудь в центре займемся". И вот сегодня при поддержке "Газпрома" завершается следующий крупный проект - реконструкция исторической части города (Любинского проспекта).
За последние три года в развитие спорта вложено около трех миллиардов рублей, и два из них также выделил "Газпром". Они пошли на строительство физкультурно-оздоровительных комплексов. В самом областном центре к юбилею сдано два комплекса с бассейнами и игровыми залами. Кроме того, "Газпром" построил двадцать открытых спортивных площадок с современным покрытием.
- Я хотел бы еще отметить, что 300-летие Омск встретил как город-миллионник, - уточнил Виктор Иванович. - На сегодня население города составляет 1 178 000 человек. Омск входит в пятерку ведущих промышленных центров России и тройку - оборонных. Укрепление обороноспособности России - одна из важнейших задач, которые перед нами поставило правительство РФ, и, безусловно, мы ее выполним.
Космические планы
- Омск в советское время был закрытым городом, поскольку здесь широко развивалась оборонная промышленность. И одной из задач органов власти было сохранить этот потенциал. Сегодня мы можем гордиться тем, что наши предприятия возродились, - заявил Виктор Назаров.
В прошлом году получено добро на размещение на заводе "Полет" производства ракеты "Ангара". Это стопроцентная модернизация производства, новые технологии, свыше 300 новых станков и другое оборудование. Государственный космический научно-производственный центр имени М. В. Хруничева вкладывает в развитие этого проекта свыше семи миллиардов рублей. И, самое главное, ракеты будут собираться только из российских комплектующих, от импорта отказались полностью. В сентябре заработает новый сборочный цех на "Полете", и к 2020 году там будут собирать все три класса "Ангары" - легкую, среднюю и тяжелую ракеты. При Омском техническом университете создан центр подготовки инженеров, который будет обучать кадры для "Ангары" и космодрома Восточный, а также других предприятий космической отрасли.
Недавно сто лет исполнилось омскому заводу имени Баранова. Это моторостроительное объединение производит комплектующие материалы и сборку авиационных моторов. Например, для военно-учебного самолета Як-130, который сегодня конкурирует с английскими и итальянскими аналогами. До 2015 года пятьдесят процентов деталей выпускали на Украине. Сегодня двигатель полностью собирается из российских комплектующих. Кроме того, развернута широкая линейка по изготовлению деталей для двигателей на транспортный самолет Ил-112.
- На встрече с президентом России Владимиром Путиным я предложил создать на базе предприятия "Прогресс" федеральный научно-производственный комплекс, - рассказал Виктор Назаров. - Президент поддержал эту идею, и сегодня центр уже работает. Одна из его задач - создать потенциал для выпуска шин на уровне Michelin, "Пирелли" и других мировых производителей. На "Прогрессе" делают уникальное оборудование для "оборонки". Это и шумопоглощающая резина, и прокладки для моторов на дизельных подводных лодках, которым сегодня нет аналогов мире. Можно смело сказать, что ПО "Прогресс" - впереди планеты всей, это один из новых векторов развития промышленного комплекса нашего региона.
Предприятие "Спецтех" вошло в программу "Газпрома" по поставке продукции. Это полное импортозамещение трубы с уникальным покрытием, которая востребована на газопроводе "Сила Сибири", а по качеству и технологиям производства она не уступает мировым аналогам.
Безусловно, потенциал у Омска есть, и промышленность - это тот вектор развития, который будет дальше вести за собой областной центр.
Золотая нива
В Омской области успешно развивается сельское хозяйство. Экспорт продуктов питания в три раза превышает импорт. В частности, за прошлый год Омская область собрала 3,3 миллиона тонн зерна, тогда как внутренняя потребность региона составляет два миллиона. Омские хозяйства поставляют продукцию в семьдесят регионов страны, а также в Казахстан и Киргизию. Проявляет интерес к сотрудничеству и Китай, где ценят экологически чистые омские продукты.
- Мы провели переговоры с Китаем и вошли в перечень регионов по поставкам зерна. Нам определили первую квоту - двести тысяч тонн. Проработали вопрос с инвесторами, и они готовы приехать к нам. Будем обсуждать создание сборочного производства грузоподъемной техники.
В области развивается семеноводство, за три года созданы новые сорта картофеля. Сегодня ученые и аграрии обеспечивают регион семенным картофелем. Еще одно перспективное направление - это выпуск сельхозтехники. Недавно омичи участвовали в агрофоруме в Барнауле, демонстрировали там новые образцы техники, которую произвели на территории региона. "Домой вернулись "пустыми" - всю технику распродали, - подчеркнул губернатор. - Сельхозтехника, которую мы выпускаем, не уступает импортной, но в три-четыре раза дешевле. У нас очень короткое лето, ограниченный срок уборки урожая (20-22 дня), и без хорошей техники вовремя собрать урожай довольно сложно".
- Я считаю, что мы, наверное, все-таки придем к перепроизводству продукции, - полагает губернатор. - Если десять лет назад мы все работали на Крайний Север, то сегодня они сами начали выпускать продукты питания, и приходится искать другие рынки сбыта. Сегодня все регионы набирают обороты, и каждый у себя старается организовать молочное и мясное производство, а также переработку сельхозпродукции. Зачастую два-три соседних региона делают одно и то же, а потом начинаем думать, где это реализовать. Думаю, данной сфере необходимо разумное регулирование. Я не говорю о госплане, однако каждый регион должен заниматься тем, что у него хорошо получается. Я считаю, что такая программа должна быть, и мы уже начали обсуждать данную тему с министром сельского хозяйства России, об этом я докладывал Дмитрию Медведеву. Скорее всего, мы скоро перейдем к планированию.
Дорожная арифметика
- Безусловно, задача номер один - за три года привести дороги в надлежащее состояние, - считает губернатор. - Особенно - на северных территориях нашего региона, с болотистыми и суглинистыми почвами. Будем закладывать в бюджет не менее семи миллиардов рублей ежегодно, из них по миллиарду - на областной центр. За это время мы должны выправить ситуацию, чтобы жители могли сказать: "Все, с дорогами нормально, давайте перейдем к следующей теме". Например, к благоустройству сельских территорий, созданию комфорт-ной среды для наших жителей. Кто-то может сказать, что это не слишком важно, но я считаю, что благоустройство и социальная обеспеченность граждан - важнейшие условия развития территорий. В числе приоритетов, несмотря на бюджетные, экономические, социальные трудности, должно оставаться сохранение тех социальных гарантий, которых от нас ждут люди.
Инвестору - зеленый свет
Мы ежегодно прорабатываем десять-двенадцать инвестиционных проектов на территории региона. В прошлом году завершили двенадцать проектов на сумму около семи миллиардов рублей. Сейчас полным ходом идет модернизация животноводческих комплексов, создаются новые перерабатывающие предприятия.
Один из крупных инвестпроектов внедряется на "Омском беконе". Вложения - порядка четырнадцати миллиардов рублей. Это выход на точку роста в семьдесят тысяч тонн свинины в год. До семидесяти тысяч тонн намерена увеличить производство индейки птицефабрика "Сибирская".
Еще один серьезный проект в промышленном формате - завод по выпуску катализаторов компании "Газпромнефть". В рамках инвестпроекта мы дали все необходимые налоговые преференции. Новый завод полностью избавит этот сектор рынка от импортной зависимости.
Воспитать чемпиона
- Президент Олимпийского комитета России Александр Жуков посмотрел, как у нас развивается спорт, и особенно его впечатлила летняя сельская олимпиада "Королева спорта". Зимой уже более сорока лет мы проводим аналогичный форум "Праздник Севера". По словам Александра Жукова, сельские олимпиады, по примеру наших, уже начинают возрождать в других регионах. Олимпийский комитет в рамках подписанного соглашения намерен оказывать поддержку развитию спорта в Омской области. Кстати, несмотря на занятость и нагрузки, три раза в неделю я плаваю в бассейне. Стараюсь своим примером показать молодому поколению, что спортом заниматься нужно, - рассказал Виктор Назаров.