19.01.2016
США перебросили в Азию авианосную группировку для сдерживания КНДР
###
***
Соединенные Штаты перебросили в Восточную Азию еще один атомный авианосец, который, как ожидается, прибудет затем к Корейскому полуострову для "сдерживания Северной Кореи". 
Как сообщили южнокорейские СМИ со ссылкой на командование ВМС США, атомный авианосец "Джон Стеннис" (CVN 74) водоизмещением 97 тысяч тонн несколько дней назад вышел из своей "домашней базы" Китсап, которая расположена на побережье США в северо-западной части штата Вашингтон. Он направился в западную часть Тихого океана. Основная задача - "поддержка союзников и защита важных национальных интересов США". Ожидается, что "Джон Стеннис" с кораблями поддержки будет использоваться в Южно-Китайском море для "сдерживания Китая", а также Северной Кореи.
В южнокорейском министерстве подтвердили факт направления еще одного авианосца США в регион, не исключив возможности его задействования в водах Корейского полуострова. "Этот авианосец является одной из составляющих стратегических вооружений США. В настоящий момент между Сеулом и Вашингтоном ведутся переговоры о возможности направления корабля в район Корейского полуострова", - заявил пресс-секретарь министерства обороны Республики Корея Ким Мин Сок.
Напомним, что в Восточной Азии уже есть одна авианосная группировка США во главе с авианосцем "Рональд Рейган", постоянно базирующимся в Японии.

Эксперты же отметили, что США редко направляют в один и тот же регион сразу две авианосные группировки. В Сеуле считают, что появление "Джона Стенниса" станет сильным предупреждающим сигналом для КНДР, которая две недели назад провела четвертые по счету ядерные испытания. Напомним, что 8 января США и Республика Корея в плане ответа на действия КНДР договорились о наращивании присутствия в регионе американских стратегических сил. Недавно над Корейским полуостровом пролетел стратегический бомбардировщик В-52, способный нести атомное оружие.
Справка "РГ"

Авианосец "Джон Стеннис" спущен на воду в 1993 году, в 1995 году вошел в состав ВМС США. Его постройка обошлась в четыре с половиной миллиарда долларов. Относится к серии атомных авианосцев типа "Нимиц".

Основные ТТХ: водоизмещение - 97 тысяч тонн, длина - 332,8 м, ширина - 76,8 м, двигатели - 2 атомных реактора и 4 турбины, мощность 260 000 л.с., экипаж - более 5600 человек, авиационная группа - около 90 самолетов и вертолетов. 