14.05.2016
Тысяча барабанов
###
***
В Москву летят юные музыканты из 16 стран Аншлаг на музыкальном фестивале "Москва - детям" - количество желающих выступить на новом международном конкурсе превысило физические возможности жюри и организаторов. 
Фестиваль (открытие - 27 мая в дворце пионеров на Воробьевых горах) задуман как проект по поиску юных талантов, и фактически это пролог знаменитой "Спасской башни". Победа - билет для участия в большом фестивале, который пройдет в августе-сентябре.Оба фестиваля обещают массу сюрпризов, в прессу просачиваются самые невероятные новости - о шоу кремлевских звонарей, возможном прилете в Москву испанского "боевого барана", кулинарном представлении с участием лучших шеф-поваров Москвы и детей-сирот. Корреспондент "РГ" попытался выведать все тайны у директора обоих грядущих фестивалей Сергея Смирнова.Сергей Николаевич, фестиваль новый, а вы замахнулись сразу на 1000 музыкантов со всего света - не слишком амбициозно?Сергей Смирнов: Да, фестиваль новый, но предыстория у него есть. Каждый год в рамках военно-музыкального фестиваля "Спасская башня" мы организуем детскую площадку. И, конечно, обратили внимание: зрителям эта часть представления очень нравится. И что еще важнее - от нее без ума сами юные участники. И решили: а почему бы не расширить формат?Кроме того, мы поддержали замечательный конкурс ударных инструментов "DrumsFest", который до 2015 года проходил в подмосковном Видном и включили его в программу фестиваля "Москва-детям".Мы объявили, что ко Дню защиты детей проводим конкурс по раскрытию юных дарований и популяризации оркестровой музыки. И тут такое началось… Как снежный ком.Лично для меня полнейшей неожиданностью стало то, что заявки посыпались буквально со всего света. Из 16 стран! От Нигерии и Германии до Китая и Монголии.Одна из самых необычных заявок - молодой виртуоз ксилофона из украинского города Бердичев. Учится в России, выступать будет от Украины.Приедут восемь участников из Донецка, пятнадцать - из Луганска. Планировали принимать заявки до второй декады мая, но пришлось досрочно объявлять дедлайн.Представим ситуацию: какой-то невнимательный гений откроет газету, прочитает о конкурсе, и скажет - я ведь не знал! Очень хочу! Есть хоть крохотный шанс?Сергей Смирнов: Можно лишь посоветовать: готовься, и в следующем году будет тебе счастье. Мы очень надеемся, что будем проводить этот фестиваль регулярно. А вот в этом году - увы. Представьте, каждый день до 400 человек должны выходить к жюри. Есть же физические пределы у жюри.Возраст участников?Сергей Смирнов: Самому молодому 6 лет, самому старшему 24. В основном, до 16 лет. Из-за того, что в номинациях преобладают конкурсы на ударных инструментах, то мальчишек двое больше, чем девочек.А судьи кто?Сергей Смирнов: А вот это еще одна неожиданность. Собралось удивительно представительное конкурсное жюри, в состав которого вошли незаурядные исполнители, композиторы и педагоги из России, Франции, Италии, Нидерландов, Сербии и США. Когда стал понятен состав жюри, то Центральный концертный образцовый оркестр им. Римского-Корсакова ВМФ России  и джаз бенд суворовцев захотел дать  с ними совместный концерт.И 28-29 мая вы его увидите в Зеленом театре ВДНХ. Зрелище будет необыкновенное, там сплошь звезды, в том числе такие мировые знаменитости, как Дэвид Фридман, Дэмиен Шмитт и Рууд Виннер.Да много чего еще будет: выступление суворовцев, детский ансамбль "Колокольные звоны" сыграет со звонарями Кремля на Соборной площади. На Воробьевых горах при нашей поддержке пройдет конкурс "Рататуй": 12 шеф-поваров лучших московских ресторанов наберут команду из детишек-детдомовцев и приготовят блюда, которыми угостят всех желающих.Параллельно в Кремле пройдет международный конкурс "Мелодика поколений" - это соревнование одаренных детей, профессионально занимающихся классической музыкой, которые приедут из разных стран.Чем будете награждать?Сергей Смирнов: Как раз сейчас завершается производство подарков  в Златоусте - звезда на каменном постаменте. Гран-при - символическое изображение барабана "Спасской башни". Каждый участник получит массу сувениров. Но самое главное, 1 июня, в День защиты детей, они выступят на большом концерте на Воробьевых горах, на Соборной площади Кремля и апофеоз - участие в концерте в кремлевском Александровском саду вместе с профессионалами - с Президентским оркестром. Для музыканта это дорогой подарок.И наконец, победителей пригласим на большой фестиваль - на "Спасскую башню детям".На каких условиях принимаете конкурсантов?Сергей Смирнов: Дорога и проживание за счет конкурсантов и их спонсоров, мы же обеспечиваем в Москве организацию самого фестиваля, включая транспорт и культурную программу. Что удивительно, в регионах дети и их родители нашли понимания и материальную поддержку даже в самых отдаленных райцентрах где у властей очень скромные финансовые возможности. Официально заявлено 966 человек. Но детей будут сопровождать родители, педагоги, администраторы. Цифру, думаю, надо умножить на полтора.Конкурсы пройдут в разных номинациях - больше всего участников состязаются на оркестровых ударных инструментах. Но будут, и литавры, ксилафон, маримба и вибрафон, этнические ударные, и номера в оригинальном жанре, и многое-многое другое.Тысячу человек надо еще где-то разместить, накормить.Сергей Смирнов: Жить будут в нескольких московских гостиницах. Питание - это да, непростая проблема. Много нюансов. На примере большого фестиваля: вот, например, в этом году прилетит Оркестр Армии обороны Израиля. А это значит, что их меню - строжайший кашрут, то есть еврейский закон предъявляет ряд строгих требований как продуктам, так и к способам приготовления. Договариваемся с центральной московской синагогой, они нам помогут организовать кошерное питание.Когда гостят китайцы - всегда востребован рис. Или вот был случай на "Спасской башне". Уже на завтраке выяснилось, что почти 90 человек - участники из Индии - строгие вегетарианцы. Ни яиц, ни молока, ни сметаны есть не могут, не говоря уж о мясном. Это был просто высший пилотаж для поваров, как они выкручивались. Но - справлялись. В общем, всегда справлялись, справимся и теперь.Кстати, о питании: не удержусь, похвалю одного из наших главных спонсоров, компанию "Елизавета+". Это российский производитель натуральных продуктов питания, из Смоленска. Если вы хоть раз в жизни пытались сбросить вес, то знаете эту компанию. На фестиваль они привезут разные виды зерновых хлебцев. Эти продукты удовлетворят всех: и христиан, и мусульман, и буддистов, да и не противоречат кашруту.Раз уж вспомнили грядущую "Спасскую башню", то можете прокомментировать пару слухов. Я тут подглядел в ваших документах: переговоры с участниками вы ведете через контактеров, среди которых один значится как гейша. Вы это серьезно?Сергей Смирнов: Ну - это женщина, она из Японии и действительно гейша, одна из самых известных в Японии, она поклонница нашего фестиваля и каждый год приезжает на него. В том числе и через нее мы договариваемся о приезде японского Оркестра национальных барабанов. Современная гейша, это женщина за 60 лет, которая умеет вести беседу, проводить встречи, организовывать чайные церемонии в национальном стиле, в точном соответствии с древними обычаями. Это в первую очередь хранительница древних ритуалов и национальных обычаев.На информационных лентах появилась информация о том, что на большой фестиваль летит "боевая коза" из Испании. Животное официально зачислено в армию, носит военную форму.Сергей Смирнов: На самом деле это баран, которого часто называют козой. Он - живой талисман испанского Легиона, сопровождает свою часть на всех парадах. Марширует в легионерской пилотке, или с соответствующими украшениями и опознавательными знаками. Мы действительно обсуждали их выступление на Красной площади. Недавно получили из Испании письмо: командование легиона знает и ценит наш фестиваль, очень комплементарно отзывается о нем, но сожалеет, что по времени не может принять участия в шоу, которое пройдет с 27 августа по 4 сентября.Так что барана в пилотке у нас не будет.А не хотите заменить его нашими Тимуром и Амуром? Все от зависти лопнут.Сергей Смирнов (смеется): Оригинальная мысль, надо подумать.Но шоу у нас грандиозное, там будет на что посмотреть. В этом году прилетают оркестры и группы из Италии, Монголии, Сингапура, Греции, Израиля, от Евросоюза - Кельтский оркестр волынок и барабанов.Деликатный вопрос: у "Спасской башни" есть как платные, так и бесплатные представления. С учетом экономических реалий в этом году бесплатных меньше не станет?Сергей Смирнов: Платно - только вход в зрительский комплекс на 7 тысяч человек во время вечерних представлений. Билеты уже продаются. Причем, замечу, что на протяжении 6 лет мы держим цены на одном уровне и в этом году, они точно такие же, как и в прошлом году. Большинство программ по-прежнему бесплатные. На детской площадке в течении дня, как обычно пройдут мастер-классы, конкурсы, концерты, можно научиться верховой езде, фехтовать шашкой. В этом году пройдет конкурс караулов среди детей. Заявки еще пока принимаем. За детским городком ставим полевые кухни. Ничего особенного, но вкусно: макароны и гречневая каша с тушенкой от поваров Президентского полка, горячий чай. Подкармливаем участников.У нас есть площадка на Красной площади, где ежедневно -днем, дают небольшие выступления коллективы-участники вечерних программ. Тоже никаких билетов туда не надо. И еще напомню: с 14 мая мы запустили новый проект - выступления духовых оркестров в парках Москвы. Это замечательная традиция, нас поддержала Москва, Минобороны и руководство ВДНХ. Во времена моего детства, да и вы, наверное, помните, духовые оркестры играли в парках, и это было очень здорово. Возрождаем традицию. Кстати, духовые оркестры буквально выстроились в очередь на выступление: каждую субботу будут выдувать медь на ВДНХ, в районе Фонтана Дружбы народов.Приходите: все безвозмездно, то есть даром.Комментарии