23.02.2016
Американцы перестали считать РФ "врагом номер один"
###
***
Американцы перестали считать Россию главным противником США, полагая, что основная угроза их стране теперь исходит от КНДР. Об этом свидетельствуют данные социологического исследования, проведенного компанией Gallup. При этом за последний год заметно увеличилось число американцев, которые видят Россию в положительном свете: с 24 до 30 процентов.  
После того, как недавно в Пхеньяне сначала заявили о проведении термоядерных испытаний, а затем о запуске ракеты в открытый космос, около 16 процентов американцев поставили КНДР на первую строчку в списке стран-противников США. Россия сместилась на вторую позицию, хотя 15 процентов респондентов по-прежнему называют ее главным врагом Америки. Третье место, несмотря на достигнутые в прошлом году договоренности по иранской ядерной программе, занял Иран (14 процентов). На четвертом - Китай (12 процентов), а на пятом - страны, в которых укрепились боевики ДАИШ (арабское название запрещенной в РФ экстремистской группировки "ИГИЛ"), которых больше всего опасаются 8 процентов опрошенных.
В то же время 75 процентов американцев считают критической угрозой "возможность разработки ядерного оружия Ираном". Лишь 39 процентов дают аналогичную оценку угрозе, которая, по их мнению, может исходить от военной мощи России.

Для сравнения, в 2015 году результаты голосования по стране-противнику Америки номер один были такими: Россия - 18 процентов, КНДР - 15 процентов, Китай - 12 процентов, Иран - 9 процентов.
Враждебный имидж России, вероятно, стал результатом крайне отрицательного восприятия в правящих кругах США и негативного освещения в СМИ роли РФ в кризисе на Украине. Так, согласно данным опроса в начале 2014 года, первую строчку занимал Китай - 20 процентов. Лишь 9 процентов американцев тогда считали РФ главной угрозой, а четыре года назад их было и того меньше - лишь 2 процента.
Справка "РГ"

В декабре 2014 года Верховный суд РФ признал террористическими международные организации ДАИШ (арабское название группировки "ИГИЛ") и "Фронт ан-Нусра", запретив их деятельность на территории страны. Таким образом был удовлетворен иск Генеральной прокуратуры России. В связи с этим любое участие в деятельности ДАИШ и "Фронта ан-Нусра" на территории России считается уголовным преступлением.