03.07.2016
Китай проведет учения ВМФ в Южно-Китайском море
###
***
 КНР проведет военные учения 5-11 июля в районе Южно-Китайского моря от острова Хайнань до Парасельских островов. Об этом сообщает агентство Reuters.
Учения проводятся перед заседанием арбитражного суда в Гааге, назначенным на 12 июля. Суд должен рассмотреть тяжбу между Китаем и Филиппинами по спорным территориям в Южно-Китайском море.
Южно-Китайское море - один из самых оживленных районов морского судоходства. Расположенные в нем Парасельские острова и острова Спратли, являются объектами спора между Китаем и другими государствами, имеющими выход к Южно-Китайскому морю. На Парасельские острова претендуют также Тайвань и Вьетнам, а на острова Спратли - Вьетнам, Тайвань, Малайзия, Филиппины и Бруней.