20.09.2016
Секреты костяного фарфора
Символ китайской традиционной культуры
***
China по-английски означает и "Китай", и "фарфор", а город Таншань китайской провинции Хэбэй издавна считается северной колыбелью белого фарфора.  
Таншаньский фарфор - древнее искусство, которое возникло в период правления императора Юнлэ династии Мин более 600 лет назад. Изящные приемы росписи по фарфору - золочение, распыление, а также мягкий цвет слоновой кости фарфоровой массы - создают неповторимый стиль таншаньского фарфора. В древнем географическом описании области Луаньчжоу (именно так назывался регион, где расположился современный Таншань) содержатся сведения о том, что в период правления императора Юнлэ в здешних гончарнях изготавливали различную утварь: посуду, чаны, керамические ушаты. В то время это была грубая керамика, а в период поздней Цин появился фарфор.
28 июля 1976 года разрушительное землетрясение нанесло огромный урон фарфоровому производству, более 90% фарфоровых заводов было разрушено, утрачено 70% уникального оборудования, однако при поддержке государства и общественности они были вскоре восстановлены. И уже в 1979 году фарфор стал поставляться на экспорт.

В настоящее время на фарфоровых заводах Таншаня (а их здесь более тысячи) изготавливают более 500 наименований изделий (плитка, столовые приборы, вазы, декоративный фарфор). Сегодня в городе работает более тысячи предприятий по производству фарфора, годовой объем производства - 500 млн изделий, фарфоровый сектор обеспечивает порядка 100 тыс. рабочих мест.

Образованная более 20 лет назад компания по производству фарфоровых изделий "Лунда" зарекомендовала себя как лучший производитель фарфора в стране, известна эта компания и за пределами Китая. Компания производит элитную продукцию и фарфоровую посуду для повседневного использования. В линейке продукции класса люкс - эксклюзивные изделия: вазы оригинального дизайна, кофейные и чайные сервизы из тончайшего "костяного фарфора" с позолотой или затейливой глазурью. Продукция компании идет на экспорт, неповторимые изделия из фарфора "Лунда" используются на государственных приемах, служат в качестве государственных подарков лидерам других стран. Элитные изделия "Лунда" преподносились в дар президенту России, лидеру Чехии, президенту Сингапура и др.

"Хотя миром по-прежнему правит экономическая депрессия, она никоим образом не сказалась на деятельности компании "Лунда", - рассказывает директор по сбыту компании Чэнь Юньфань. - В "Лунде" всегда много заказов. И хотя конкуренция достаточно напряженная, в регионе Таншань работают более 1 тысячи больших и малых фарфоровых производств, однако компания "Лунда" благодаря качеству выпускаемой продукции пользуется особым авторитетом в провинции, фарфоровый бизнес поддерживает и местное правительство".

В Китае есть несколько центров фарфорового производства, в каждом из них выпускают свой особый вид фарфора. Это обусловлено особенностями климата, местной почвы и наличием полезных ископаемых. По международной фарфоровой классификации таншаньский тип фарфора относится к серии K2O-Al2O3-SiO2, то есть в ходе его производства используются костный порошок, кварц, полевой шпат, алюминий и каолин, что придает фарфоровой массе огнеупорность и низкую пористость. Таншаньский фарфор относится к костяному, так как в состав фарфоровой массы добавляют порошок из измельченных костей животных, содержание которого составляет порядка 45%, поэтому готовое изделие получается характерного молочно-белого цвета. Роспись и глазурь на заготовки наносят вручную. Чэнь Юньфань говорит: "Согласно стандартам, содержание костного порошка в фарфоровой массе должно быть около 38%, у нас этот показатель равен 45%, в знаменитом и, пожалуй, самом лучшем в мире немецком мэйсоновском фарфоре костный порошок составляет порядка 49-50%, ведь чем выше его содержание, тем более гладкими и блестящими получаются изделия". Раньше кости животных и костный порошок просто выбрасывали, а сейчас их используют в процессе создания фарфора, это своего рода поддержка обрабатывающей отрасли.

Повышая качество своей продукции, компания "Лунда" также стремится к созданию бренда, постоянно совершенствуя дизайн своих изделий. В настоящее время хрупкий товар экспортируется в Европу, Россию, Японию, Южную Корею и др. Ежегодно "Лунда" реализует порядка 2 тыс. изделий, в 2015 году доходы компании составили 200 млн юаней. Директор по сбыту Чэнь Юньфань говорит: "70% вырабатываемой продукции идет на экспорт, 30% реализуется в самом Китае, раньше это соотношение было 90% к 10%, сокращение зарубежного спроса связано с экономическим кризисом, а увеличение внутреннего потребления - с повышением материального уровня и интересом к данной продукции китайских потребителей".
При поддержке государства продукция компании "Лунда" использовалась во время проведения пекинской Олимпиады, заседаний АПЕК, сервиз "Лунда" был преподнесен в дар королевскому дому Великобритании, именные декоративные тарелки, произведенные в компании, подарили на память лидерам разных стран, участвовавших в параде Победы в антияпонской войне.

В технологии по изготовлению фарфора, а в частности посуды, предусматриваются два способа отделки. Это зависит от формы изделия: плоской или округлой. Первый способ заключается в зеркальном переносе декора из гипсовой формы на внутреннюю поверхность предмета. Этот способ приемлем для производства плоских изделий: тарелок и блюдец. Для изготовления округлых предметов (графины, чашки, вазы) используют второй способ - ручная или частично механизированная внутренняя фасовка форм, в процессе которой мягкая глина равномерно раскладывается по стенкам гипсовой формы. "Тесто" для фарфора готовится заранее. Сырые материалы измельчаются и перемешиваются с водой, а потом образовавшаяся масса пропускается через сито, а иногда и очищается от окиси железа, находящегося в нем. После этого материал скатывается в валики и определенное время вылеживается. И только перед самой расфасовкой по формам тесто замачивается водой, если нужно дополнительное увлажнение. После того как материал разложили по формам, изделия просушиваются. А когда вся влага из глины переходит на гипс, заготовки можно доставать из формы. Еще один этап в производстве фарфоровой посуды - глазурование. После того как основы для изделий высыхают, в большую емкость заливают раствор глазури и окунают в него поочередно каждое изделие на несколько секунд, а лишнюю влагу убирают, чтобы на готовом изделии не было капель или натеков.

После того как все изделия были проглазурованы, будущая посуда сушится в сушилке, а потом ее перевозят в другой цех, где она обжигается. Одна за другой тележки с посудой помещаются в огромную 70-метровую печь, где температура достигает 1200-1400 градусов. И если нам нужны изделия белые и без разных логотипов, то этот этап в производстве посуды будет заключительным. Если же на посуду нужно нанести краску или логотип, тогда после процедуры нанесения печати готовые изделия еще раз помещают в печь (размером поменьше) для обжига при меньшей температуре.

Чтобы украсить изделия из фарфора, можно использовать два разных вида декора: рельефный (налепливаемый сверху) и роспись. Используя рельефный метод, предмет либо отливается в формах вместе с рельефом, либо его пластические формы отливаются отдельно, а потом наклеиваются. Техника надглазурной росписи самая древняя. Исполняется эмалевыми красками.
Почти все этапы в производстве фарфоровой посуды происходят вручную. Поэтому качество готовой продукции в большинстве своем зависит от мастеров, которые непосредственно задействованы в процессе.
