05.12.2016
РФ и Китай заблокировали в СБ ООН резолюцию о прекращении огня в Алеппо
###
***
 
В Совете Безопасности ООН Россия, Китай и Венесуэла заблокировали резолюцию, требующую  прекратить боевые действия в сирийском городе Алеппо, передает ТАСС. Документ поддержали 11 стран.

"Проект резолюции не принимается, поскольку два постоянных члена проголосовали против", - констатировал  председательствующий в СБ постоянный представитель Испании при ООН Роман Марчези.
Теперь ожидается встреча экспертов США и России для обсуждения плана урегулирования ситуации в Алеппо.