19.10.2016
Китайская экономика задаст темп рублю
###
***
Отчет по темпам роста экономики Китая, который сегодня ждут инвесторы, может снизить спрос на рискованные активы. Экономисты не исключают, что доллар и евро по отношению к рублю в этом случае возобновят рост. Но пока, например, пара EUR/RUB находится неподалеку от недавних минимумов, напомнила в комментарии для "РГ" аналитик ГК Forex Club Ирина Рогова. - На этой неделе рубль демонстрировал незначительное укрепление. При этом стоит отметить, что пара EUR/RUB находится неподалеку от минимумов, достигнутых на прошлой неделе. В паре с долларом российская валюта чувствует себя менее уверенно.

В целом такое положение вещей вполне понятно, поскольку доллар на мировом рынке сейчас находится среди фаворитов в свете ожидающегося в декабре повышения ставки ФРС. Что касается евро, то ко всему прочему он ослабевает на фоне разговоров о "жестком" разрыве между ЕС и Великобританией, что не пройдет бесследно ни для одной из сторон.
Надо сказать, что в целом у рубля не так много поводов для роста. Единственное, что сейчас способно оказать российской валюте поддержку, это приближение пика налоговых выплат.
В остальном же, скорее, стоит ждать умеренного ослабления рубля. Во-первых, на данном этапе у нефти недостаточно оснований для роста. А динамика энергоносителя остается основным катализатором рубля. Дело в том, что число работающих буровых установок в США продолжает расти. Кроме того, несмотря на все ожидания договоренностей по заморозке объемов добычи нефти странами ОПЕК на встрече в конце ноября, отдельные страны, Иран и Нигерия, настроены на наращивание добычи.
Так что нефть может попасть под давление, нацеливаясь на снижение к уровню 51 доллар за баррель по Brent, и это будет негативно влиять на рубль.

Во-вторых, ситуация на геополитической арене остается нестабильной. Запад грозит России новыми санкциями в связи с событиями в Сирии. И подобные опасения также не идут на пользу рублю.
Сегодня рано утром будут опубликованы данные из Китая: отчет по темпам роста экономики страны, а также релизы по промышленному производству и розничным продажам. Если статистика выйдет достаточно слабой, спрос на рискованные активы снизится, что будет усиливать давление на российскую валюту.
Таким образом, можно предположить, что пара USD/RUB нацелится на возврат в район уровня 63,40. По EUR/RUB также можно ждать восходящей коррекции с первичной целью на отметке 69,55.
