20.09.2016
В Приморье запретили ввоз крупной партии китайских овощей и фруктов
###
***
 Партия овощей и фруктов из Китая общим весов 23,4 тонны не прошла проверку инспекций, и ее ввоз на территорию Приморского края был запрещен. Об этом 20 сентября сообщила пресс-служба регионального отделения Россельхознадзора.
 Таможенники и погранконтроль обнаружили, что владельцы груза предоставили недействительный фитосанитарный сертификат. В документе, в частности, было заменено наименование овощей и фруктов другими позициями. Машина с продуктами после проверки вернулась обратно в КНР.
Похожий случай также в Приморье произошел в начале июля этого года. В тот раз партия с недействительным сертификатом составляла 22,1 тонны, а в ассортименте отправленного обратно груза были свекла, яблоки, картофель, репчатый лук и морковь.