26.09.2016
Определился лидер мирового авторынка в августе
###
***
  Мировой авторынок в августе вырос на 6,3 процента, более чем до 7 миллионов единиц автотранспорта. При этом за 8 месяцев 2016 года в мире было продано более 60 миллионов машин, и этот показатель на 2,4 процента выше результатов прошлого года, подсчитали в информационном агентстве "Автостат".
Бессменным лидером с точки зрения прироста автопарка является Китай. В последний месяц лета в этой стране было продано покупателям 2 миллиона 074 тысячи машин, а позитивная динамика достигла 22,1 процента.
Близкие показатели демонстрируют только региональные рынки в целом, отмечают эксперты. Так, продажи автомобилей в Западной Европе начали расти после негативной динамики июля. Рост, стоит подчеркнуть, неплохой - 8,8 процента до отметки в 866,1 тысячи проданных машин. При этом Восточная Европа по-прежнему в миноре, продажи машин падают по итогам августа на 5,3 процента до 302,2 тысячи автомобилей.

Южная Америка, если сравнивать август 2016 года с августом прошлого, тоже демонстрирует негативную динамику - 248 тысяч машин, (-2,6 процента). Если же брать крупнейшие авторынки, то на них динамика разная. Если, например, брать Японию, то там - позитив, выраженный в 333,3 тысячи проданных машин (+3 процента). А если "отъехать" немного на юго-запад, то можно увидеть серьезный спад в Южной Корее - 122 тысячи машин (-10,6 процента).
Ближайшее время, в пределах 10-15 лет, Китай точно будет в лидерах по объему автопарка и по темпам его прироста, считает исполнительный директор агентства "Автостат" Сергей Удалов. "Население в Поднебесной огромно, при этом обеспеченность автомобилями очень низкая. Плюс к тому - достаточно быстрый экономический рост, то есть средний гражданин этой страны богатеет. Так что смены лидера по показателю динамики прироста автопарка нам можно еще долго не ждать", - уверен эксперт.