23.07.2016
Ливни на севере Китая унесли жизни 26 человек
###
***
 В северной китайской провинции Хэбэй жертвами сильных ливней стали 26 человек. Еще 34 жителя пропали без вести, передает ТАСС.

Мощные дожди обрушились на регион на этой неделе. Местные власти уже эвакуировали из опасных районов 38,7 тысячи человек. В настоящее время существуют перебои с электроснабжением и связью, дороги перекрыты.
В уезде Цзинсин менее, чем за сутки, выпало 545,4 миллиметра осадков - это больше, чем за весь 2015 год. В Хэбэе частично разрушены 47,7 тысячи домов и затоплены 354,6 тысячи гектаров полей.