08.02.2016
Деньги летят на север
Китайские инвесторы обратили взоры на Россию
***
Азиатские инвесторы, особенно китайские, начали активно интересоваться Россией. "Российская газета" выяснила, что привлекает в нашу страну капитал с "восточной пропиской".  Турбулентность в мировой экономике в 2015 году и резкое снижение цен на нефть отразились на инвестиционной активности азиатских компаний. Количество новых инвестиционных проектов в странах Евразийского экономического союза (ЕАЭС), куда входит Россия, Белоруссия, Казахстан и Армения, снизилось.

Вместе с тем в прошлом году эксперты заметили новую тенденцию. "Если в 2014 году до 90 процентов прямых инвестиций азиатских инвесторов направлялось в Казахстан, то в 2015 году стал происходить постепенный поворот в сторону инвестиций в Россию", - говорит Евгений Винокуров, директор Центра интеграционных исследований Евразийского банка развития (ЕАБР).
Винокуров напоминает, что было заключено несколько десятков меморандумов между российскими и китайскими компаниями о сотрудничестве, которые в течение нескольких лет могут выразиться в существенных объемах прямых иностранных инвестиций в совместные предприятия.
По словам собеседника "РГ", нельзя сказать, что китайские компании, до этого активно инвестировавшие в Казахстан, полностью переориентировались на Россию. Однако у каждой экономики имеются свои пределы и возможности. Российская экономика достаточно крупная, с гораздо более диверсифицированным рынком, чем экономика Казахстана. При этом важным является наличие высокого спроса на инвестиции со стороны российского реального сектора, а также относительно невысокая конкуренция. "В совокупности эти факторы открывают новые горизонты для экспансии китайских топливно-энергетических компаний в России. Особенно теперь, когда политическое "добро" на вход китайского капитала в нефтегаз, горнодобывающую отрасль, Сибирь и Дальний Восток, получено", - уточняет Винокуров.
Еще один новый тренд - портфельные азиатские инвестиции, подразумевающие вход в российские проекты на 10-15 процентов капитала. И применительно к России в этом плане опять же очень активны китайские инвесторы. "Такие вложения позволяют китайским инвесторам получить влияние на стратегии компаний через место в совете директоров", - поясняет Евгений Винокуров.
Примером портфельных инвестиций китайских компаний в России, по его словам, может служить покупка в конце 2015 года китайской нефтехимической корпорацией Sinopec (China Petrochemical Corporation) 10 процентов акций российской газоперерабатывающей и нефтехимической группы "Сибур". Причем Sinopec получил право в течение ближайших трех лет купить еще 10 процентов акций "Сибура". Кроме того, в 2015 году российский "Новатэк" подписал с китайским фондом Silk Road Fund Co., Ltd(SRF) договор купли-продажи пакета акций "Ямал СПГ" в размере 9,9 процента.

Что дальше? Относительная доля азиатских инвестиций в ЕАЭС будет расти, ожидают эксперты. Основную роль в этом процессе сыграют прежде всего китайские инвесторы, хотя объем накопленных прямых иностранных инвестиций Поднебесной в страны ЕАЭС уже и так превысил впечатляющие 27 миллиардов долларов. "Мы ожидаем, что корпорации из Китая - в первую очередь государственные - расширят свою экспансию по широкому спектру направлений. Очень важно, что китайские инвестиции пойдут не только в нефтегаз, где они концентрировались до последнего времени, но и в другие отрасли российской экономики", - резюмирует глава Центра интеграционных исследований ЕАБР.
Если говорить о других азиатских странах, то интерес к России проявляют Индия и Япония. Хотя он также имеет "сырьевую" природу. Практически все прямые инвестиции японских компаний направлены в добычу нефти и природного газа в России. Проекты Сахалин-1 и Сахалин-2, по подсчетам Центра интеграционных исследований ЕАБР, привлекли из Японии 10,1 миллиарда долларов.
