27.12.2016
Уверенность по-сахалински
Что дает проект "Сахалин-2" Сахалинской области, стране и Азиатско-Тихоокеанскому региону
***
Один из самых сложных в мире комплексных нефтегазовых проектов; первый в России проект, разрабатываемый на условиях Соглашения о разделе продукции; первые морские нефтегазодобывающие платформы, установленные на российском шельфе; главный налогоплательщик в бюджет Сахалинской области, - это все о нем, о проекте "Сахалин-2".  Как работал в этом году "Сахалин-2"? Рассказывает Роман Дашков - главный исполнительный директор компании "Сахалин Энерджи", оператора проекта "Сахалин-2".
Роман Юрьевич, близится к завершению непростой для российского нефтегазового сектора год. Санкционное давление, падение цен на углеводороды негативно отразились на многих компаниях. Пришлось ли "Сахалин Энерджи" корректировать программу развития? Как изменились объемы добычи нефти и газа?
Роман Дашков: У нас высокие показатели. Даже в такой сложной ситуации компания выполнила годовые производственные планы, добилась существенной экономии затрат. Работают программы импортозамещения, проекты развития не заморожены.
Безусловно, колебание валютных курсов и снижение мировых цен на нефть потребовали от нас пересмотра ряда приоритетов. В 2015 году мы начали выполнять корпоративную программу сокращения затрат, которую продолжили и в этом году. Она помогает оптимизировать производственные процессы, добиваться непрерывного совершенствования и бережливого производства. В результате в 2016 году нам удалось сэкономить более 500 миллионов долларов США без ущерба для безопасности, качества и уровня производственных показателей. Существенный эффект дает и оптимизация производственных процессов. На двух технологических линиях по производству СПГ мы модернизировали охлаждающие теплообменники, и производительность завода выросла еще на 2,5 процента. Теперь он способен производить около 11 миллионов тонн сжиженного природного газа в год.
Если говорить о проектах развития, то мы продолжаем с ними работать. Одним из проектов является строительство дожимной компрессорной станции (ДКС) на объединенном береговом технологическом комплексе (ОБТК). В начале года "Сахалин Энерджи" получила положительное заключение Главгосэкспертизы России для проекта строительства, и уже в июле мы начали подготовительные работы на строительной площадке.

На какой стадии находится строительство третьей технологической линии завода СПГ? Когда этот проект будет завершен и что он даст компании, Сахалинской области и стране в целом?
Роман Дашков: Расширение мощности завода по производству СПГ - оптимальный и экономически обоснованный вариант увеличения объема российского СПГ на мировом рынке. Напомню, что "Сахалин-2" - действующий проект. Нам нужно будет совмещать строительство третьей очереди с производственным процессом и продолжать выполнять обязательства перед акционерами, покупателями, российской стороной, кредиторами. Это сложная задача, которая потребует много сил и непростых решений. Сейчас важно оценить все возможные риски, учесть внешние факторы и выработать четкий план дальнейших действий. Вместе с акционерами мы продолжаем работать над проектной документацией.
Ввод в эксплуатацию третьей линии позволит увеличить мощность завода, это расширит возможности газификации острова, укрепит позиции России как ведущего производителя энергоресурсов, принесет экономические выгоды стране, области и будет способствовать укреплению энергетической безопасности Азиатско-Тихоокеанского региона.
И без того непростую ситуацию на мировом рынке углеводородов осложняют зарубежные санкции против нефтегазовых предприятий, действующих в России. Некоторым игрокам рынка, возможно, придется пересмотреть свое участие в российских нефтегазовых проектах, в том числе в проекте "Сахалин-2". Что вы предпринимаете в этих обстоятельствах?
Роман Дашков: Хотя текущий санкционный режим не оказывает существенного влияния на деятельность компании, самое главное в этой ситуации обеспечить ее устойчивое развитие. Мы продолжаем активно взаимодействовать с крупнейшими энергетическими и газовыми компаниями Азиатско-Тихоокеанского региона. Основными покупателями нашей продукции остаются корпорации в Японии, Корее и Китае. Нам даже удается привлекать новых покупателей, несмотря на снижение цен на углеводороды и рост предложений на мировом рынке. В этом году, например, компания впервые отгрузила нефтяную смесь Sakhalin Blend частным нефтеперерабатывающим заводам в Китае.

Проект "Сахалин-2" реализуется на основе Соглашения о разделе продукции (СРП), заключенного в 1994 году. Это соглашение оценивали по-разному, его одобряли и критиковали. Каково ваше мнение?
Роман Дашков: Благодаря тому, что проект работает на условиях СРП, в стране появились новые технологии геологоразведки и добычи, российский СПГ вышел на рынки Азиатско-Тихоокеанского региона, модернизирована инфраструктура, стали устойчивыми поступления в федеральный и местные бюджеты. За время деятельности "Сахалин Энерджи" поступления в бюджеты от проекта "Сахалин-2" составили 20,7 миллиарда долларов США, в том числе в бюджет Сахалинской области перечислено около 7,9 миллиарда долларов США. Сегодня доля доходов, связанных с отчислениями компании в бюджет Сахалинской области, составляет более 60 процентов. Выгоды режима СРП можно перечислять долго. Соглашение о разделе продукции представляет собой инструмент, позволяющий уравновешивать риски: оно страхует от турбулентности налогового, таможенного и недропользовательского законодательства, дает юридическую и финансовую стабильность на все время реализации проекта. Государство в нем равноправный игрок наряду с инвестором, оно представлено в управляющих органах, контролирует ход работ, расходы в рамках проекта, налоговые поступления в адрес российской стороны.
Для российской нефтегазовой отрасли СРП один из немногих действенных способов привлечения капитала, в том числе иностранного. Использовать или не использовать механизмы СРП при финансировании нефтегазовых и других проектов, решается в каждом случае отдельно.
Для многих предприятий отрасли актуален вопрос импортозамещения. Это относится и к "Сахалин Энерджи"? Есть ли на российском рынке достойные аналоги зарубежного оборудования и комплектующих?
Роман Дашков: В "Сахалин Энерджи" импортозамещение и все, что с ним связано, - постоянная и планомерная работа. По условиям СРП компания должна обеспечить не менее 70 процентов российского участия за весь срок реализации проекта, и мы выполняем это обязательство, создаем возможности для профессиональной работы российских компаний.
За последние три года мы заключили с российскими предприятиями около 8000 договоров на общую сумму 4,5 миллиарда долларов США - это больше 80 процентов общей стоимости контрактов за это время, а с начала реализации проекта стоимость всех контрактов с российскими поставщиками превысила 24 миллиарда долларов США. В активе компании есть крупные договоры и соглашения о сотрудничестве с российскими судостроительными, машиностроительными и металлургическими предприятиями.
В чем видят выгоду ваши российские подрядчики и насколько этот процесс полезен для России в целом?
Роман Дашков: Если говорить о российских партнерах, то они заинтересованы в расширении сотрудничества не меньше, чем мы.
Проект "Сахалин-2" дает им уникальную возможность модернизировать основные средства, внедрять передовые технологии и мировые стандарты качества, охраны труда, промышленной и экологической безопасности. Следовательно, повышается конкурентоспособность этих предприятий на российском и международном рынках. Возникает мультипликативный эффект: вовлекаются сопутствующие отрасли экономики, растут налоговые поступления в бюджеты, развивается социальная инфраструктура. Это еще одно доказательство эффективности особого режима СРП в масштабах страны.
Все объекты проекта "Сахалин-2" оснащены сложным техническим оборудованием. Как вы решаете вопросы его обслуживания и ремонта?
Роман Дашков: Не только "Сахалин Энерджи", но и другие нефтегазовые компании, работающие на сахалинском шельфе, должны решать проблемы ремонта и сервисного обслуживания техники. Эти проблемы связаны с тем, что Сахалин находится далеко от промышленных центров России, сроки поставки запасных частей и расходных материалов затянуты, велики логистические затраты.
Один из инструментов решения этих проблем - строительство на острове индустриального парка. Несмотря на популярность этого института в мире, в России проект не имеет аналогов. За его реализацию мы взялись совместно с правительством Сахалинской области и оператором проекта "Сахалин-1". Сейчас работаем над окончательным определением бизнес-модели проекта и модели его управления, уточняем портфель участников, определяем источники финансирования. Когда парк будет построен, на острове появится новая российская база материально-технического снабжения, которая позволит снизить зависимость от поставок оборудования и комплектующих из-за границы, сократить время поставок оборудования и логистические расходы. Создание новых рабочих мест и учебных центров будет способствовать развитию российского кадрового потенциала. А внедрение новейших отраслевых технологий позволит нам осуществлять на Сахалине значительную часть техобслуживания, следовательно, поднимется уровень российского участия в проекте.
Как вы решаете вопросы безопасности на своем производстве?
Роман Дашков: Безопасность для нас безусловный приоритет. Прежде чем принять какое-либо решение, мы тщательно анализируем все риски и исключаем угрожающие факторы. Все работы ведутся в строгом соответствии со стандартами в области охраны труда, на всех объектах соблюдаются требования промышленной и экологической безопасности.
В компании сложилась особая корпоративная культура безопасности. Мы стремимся к "цели ноль", то есть к работе без травм, без разливов нефти, без ущерба производственным объектам и с сохранением окружающей среды. Главное для нас не допускать никаких инцидентов, поэтому мы ценим личное ответственное отношение каждого сотрудника, наблюдательность, готовность предупреждать опасность. Показатели охраны труда и окружающей среды в нашей компании стабильно высокие.
К августу этого года производственный комплекс "Пригородное" проработал восемь лет (больше 11 миллионов человеко-часов) без травм с потерей рабочего времени. В этом году плановый технологический останов (профессиональный термин. - Ред.) на трех морских платформах прошел без единого нарушения техники безопасности.
Предметом особого внимания компания считает сохранение биоразнообразия. "Сахалин Энерджи" старается ограничивать воздействие на серых китов и уникальную среду их обитания. Для эффективного решения вопросов была создана совместная рабочая группа, в которую входят специалисты компании, эксперты консультативной группы по охотско-корейской популяции серых китов, созданной под эгидой Международного союза охраны природы. Последние 12 лет популяция серых китов растет на три-четыре процента в год.
В этом году компания заняла первое место в рейтинге экологической ответственности нефтегазовых компаний России. Рейтинг устанавливается Всемирным фондом дикой природы (WWF) РФ и группой "КРЕОН" при участии Национального рейтингового агентства и проекта Программы развития ООН, Глобального экологического фонда и Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации.
Роман Юрьевич, с какими словами вы хотели бы обратиться к читателям газеты?
Роман Дашков: В преддверии Нового года и Рождества поздравляю читателей с праздниками!
Нефтегазовая отрасль всегда была локомотивом российской экономики. Надеюсь, ситуация на мировых нефтегазовых рынках стабилизируется и отрасль нарастит производственный потенциал.
А всем читателям желаю в наступающем году сохранить уверенность в завтрашнем дне и добиться новых побед. Крепкого здоровья, удачи и благополучия!