01.10.2016
Китайский юань официально стал резервной валютой
###
***
 Национальная валюта Китая официально включена в состав корзины резервных валют Международного валютного фонда (МВФ).

В корзине SDR (от англ. Special Drawing Rights - специальные права заимствования) доля юаня составит 10,9 процента. По своему "весу" китайская валюта будет на третьей позиции после доллара, которому принадлежит 41,73 процента, и евро - его доля составляет 30,93 процента. Помимо доллара, евро и юаня в корзину резервных валют входят также японская йена и британский фунт.

Заявка Пекина на включение юаня в корзину резервных валют была удовлетворена ещё 30 ноября 2015 года. Тем самым МВФ признал растущее значение Китая в мировой экономике и растущий вес ее национальной валюты в международной торговле. Десять месяцев - срок до 1 октября 2016 года - юаню были отведены в качестве "переходного периода".
От состава резервной корзины зависит курс SDR - валюты МВФ, в которой Фонд выдает кредиты. Корзину учитывают также при расчёте квот стран-участников международной организации.