12.01.2016
Китайский рынок избежал нового обвала
###
***
 Ситуация на китайском фондовом рынке впервые за много дней относительно стабилизировалась. Китайский индекс Shanghai Composite остановил падение на уровне чуть выше 3000 пунктов. Из-за проблем в экономике Поднебесной мировые цены на нефть с конца декабря просели на 15 процентов, доллар и евро подорожали на три рубля.

В ходе торгов во вторник, 12 января, китайский фондовый индекс Shanghai Composite впервые за много дней остановил падение. При весьма сильной волатильности (разброс средних значений сегодня - от 2 983 до 3 045 пунктов), общий показатель пока остается в положительной зоне. К обеденному перерыву (6.30 по московскому времени) рост индекса к уровню открытия составлял 0,38 процента. Торги возобновятся в 8.00 по московскому времени.
С начала года китайский фондовый рынок практически безостановочно снижался. Индекс Shanghai Composite снизился с уровней 3,5 тысячи пунктов в конце декабря 2015 года (снижение - около 15 процентов). Поводом к обвалу котировок послужил выход макроэкономической статистики в Китае. Цифры указывают на ускоряющееся замедление местной экономики.
На фоне напряженной ситуации в Поднебесной снижаются и все мировые фондовые рынки. Дешевеет и нефть. Стоимость нефти марки Brent с начала года упала до 31,5 с 37,2 доллара за баррель (более 15 процентов). На этом фоне снижается курс российской валюты. С начала года доллар и евро подорожали примерно на три рубля, - до 76,2 и 82,7 рубля соответственно.