18.02.2016
Боливар не выдержал
Венесуэла обрушила курс своей валюты
***
Президент Венесуэлы Николас Мадуро объявил о девальвации национальной валюты сразу на 60 процентов и о повышении цен на бензин впервые за 20 лет.  Эксперты "РГ" считают, что ожидаемая девальвация саудовского риала, китайского юаня, австралийского и канадского долларов может спровоцировать еще одну волну кризиса в мировой экономике.
Из-за падения мировых цен на нефть экономика Венесуэлы, чей бюджет привязан к котировкам на "черное золото", находится в состоянии рецессии, инфляция превышает 140 процентов. Мадуро уже анонсировал план спасения экономики. Он затрагивает сферу трудоустройства (вскоре зарплаты вырастут на 20 процентов), налоговую политику и "систему получения, взимания, инвестирования и распределения валют в стране".

После решения применить экстренные меры официальный курс доллара вырастет с 6,3 боливара до 10. А стоимость 95-го бензина увеличивается сразу в 60 раз - до 6 боливаров за литр. Но даже после этого топливо в Венесуэле остается самым дешевым в мире. Если пересчитать цены на бензин по курсу местного "черного" рынка, то заправка небольшого автомобиля обойдется примерно в 0,23 доллара.
Бутылка газировки стоит вдвое меньше. При этом корзинку клубники в Венесуэле можно приобрести в среднем за 800 боливаров, а бутылка пива за 300 боливаров (более 2200 рублей).
Девальвация венесуэльской нацвалюты позволит этой нефтедобывающей стране, львиная доля доходов которой приходится на продажу нефти, выручать больше боливаров после конвертации нефтедолларов, объяснил "Российской газете" эксперт в сфере мировой экономики Борис Пивовар. По его словам, повышение цен на бензин также призвано минимизировать дефицит бюджета и поддержать национальную нефтяную отрасль. "Ведь выручка национального топливного гиганта PDVSA из-за этого вырастет, также увеличатся и акцизные отчисления, взимаемые с потребителей проданного бензина. Риски падения цен на нефть теперь разделят все в Венесуэле - и PDVSA, и население", - замечает собеседник "РГ".
Девальвация в ближайшее время может произойти почти во всех странах, которые имеют экспортно-ориентированную экономику, прогнозирует доцент РАНХиГС, экономист Сергей Хестанов. К таким странам относятся сырьевые экспортеры Саудовская Аравия, Австралия и Канада. И даже Китай со своим несырьевым экспортом.
Если допустить, что эти страны начнут постепенно девальвировать свои нацвалюты, то можно предположить, что в мире начнется гонка девальваций и валютные войны, продолжает Сергей Хестанов.
"За ними обычно следуют тарифные войны, - опасается эксперт, - то есть поднятие таможенных и торговых тарифов. К примеру, ЕС уже ввел высокие заградительные пошлины в отношении металла из России (на 26 процентов) и Поднебесной. И если другие страны последуют этому примеру, причем по разным группам товаров, то следствием этого неизбежно станет спад мировой торговли. И, возможно, повторение событий Великой депрессии".