02.10.2016
В Сочи создали механизм внедрения в РФ ведущих технологий
###
***
На международном форуме "Сочи-2016" был подписан первый в России инвестиционный контракт в области станкостроения - между ульяновским станкостроительным заводом и японской компанией Mori. Это оказалось уникальным примером внедрения новейших мировых технологий и стало одним из поводов для обсуждения экспертами способов перемещения в Россию ведущих разработок западных стран. 

Дискуссия разгорелась на панельной сессии "Трансфер технологий как инструмент повышения инвестиционной привлекательности бизнеса".

По словам экспертов, одной из главных проблем при внедрении мировых разработок в промышленность является то, что западные страны продают российским предприятиям уже устаревающие технологии. А те инновации, которые находятся на передовой научной мысли, оставляют для себя. В то же время существует уникальный пример Китая, сумевшего создать такие условия для инвесторов, что они начали бороться за возможность построить на его территории самые новейшие высокотехнологичные заводы.
- В какой-то момент Китай заявил: покупать будем только разработки, сделанные на нашей территории, - рассказывает генеральный директор, НИПК "Электрон" Александр Элинсон. - И поскольку у Китая огромный рынок, интересный инвесторам, все западные компании сразу оказались в Поднебесной вместе со своими технологиями. Построили там заводы и лаборатории. А Китай в итоге получил передовые разработки, которых ему не хватало. Этот пример показывает, что движущей силой все равно является рынок.
Другой особенностью трансфера технологий в современном мире является то, что разработки западных стран являются более дешевыми, чем, например, в России.

- Например, в нефтегазовой отрасли используют определенные технологические операции для получения реагентов. Лицензия на эту технологию в США стоит 12 рублей за операцию, - рассказывает генеральный директор Агентства по технологическому развитию Максим Шерейкин. - А в России та же технология стоит более двух тысяч рублей за такую операцию. Учитывая, что повторять эти процедуры по получению реагентов приходится много раз, разница в стоимости получается колоссальная. Вопрос: какую технологию в итоге купит бизнесмен - русскую или американскую?
По мнению участников сессии, механизмы, с помощью которых можно привлечь и внедрить ведущие технологии, в России есть. Однако для их трансфера нужно развитие рынка и помощь государства на самом высоком уровне. А главное - развитие отечественных научно-исследовательских институтов, которые могут перенимать и распространять эти технологии, делая их более дешевыми и привлекательными для предпринимателей.