01.09.2016
Свет под землей
Освоению недр региона поможет государственно-частное партнерство
***
Богатые ресурсы минерального сырья и возможность создавать высокорентабельные предприятия по их разработке - одно из ключевых конкурентных преимуществ Дальнего Востока и Байкальского региона. Но, несмотря на большое количество месторождений и их близость к крупнейшим рынкам Китая, Японии, Кореи, поставки продукции добывающего комплекса региона в страны АТР пока не играют значительной роли во внешнеэкономических связях России. Основные причины ограниченности поставок энергоносителей, металлов и другого сырья с востока России на рынки АТР - слабая освоенность ресурсного потенциала региона, включая низкий уровень геологической изученности территории и акватории и недостаточное развитие транспортной инфраструктуры - дорог, портов, погрузочных терминалов. 
Рыночные обстоятельства благоприятствуют расширению таких поставок. Основные конкуренты России на Тихоокеанском рынке нефти и газа - страны Ближнего Востока. Расстояния перевозки углеводородов из этих стран в 2-5 раз превышают протяженность маршрутов доставки с Дальнего Востока. Кроме того, поставки с Ближнего Востока сопряжены с различными рисками военно-политического характера. Транспортировка угля в страны АТР из Южной Африки и Австралии по многим технико-экономическим аспектам также уступает экспорту с востока России, особенно в промышленные центры Китая, Японии, Южной Кореи.

При благоприятном развитии событий поставки российской нефти, в том числе добытой на территории региона, на рынки АТР могут составить, по оценкам, до 112-130 миллионов тонн к 2030 году, нефтепродуктов - до 40 миллионов тонн.
Экспорт газа также будет определяться развитием транспортной инфраструктуры и договоренностями по ценам, объемам и маршрутам. России нет необходимости обеспечивать отправку газа в АТР любой ценой, поэтому объемы могут сильно колебаться в зависимости от позиций стран-реципиентов. По прогнозам, поставки на рынки Китая, Японии, Кореи, Тихоокеанского побережья Америки, Монголии и других стран к 2030 году могут доходить до 144-170 миллиардов кубометров.

Российский экспорт угля на Тихоокеанский рынок, по экспертному мнению, может быть увеличен до 111-120 миллионов тонн за ближайшие 15 лет. Значительную часть этих поставок должны обеспечить действующие и вводимые в действие месторождения на территории региона. Прорывным направлением развития сырьевой промышленности может стать создание на востоке России мощного кластера по добыче и переработке редкоземельных металлов. Его базой могли бы стать месторождения Республики Саха (Якутия) и Забайкальского края, которые вместе с залежами в Мурманской области содержат примерно четверть мировых запасов редкоземельного сырья.
Мировой рынок редкоземельных металлов практически монополизирован Китаем, который диктует цены и объемы их поставок. Наличие собственного редкоземельного кластера позволит России войти на этот чрезвычайно прибыльный рынок в качестве влиятельного игрока. Минеральные ресурсы Дальнего Востока и Байкальского региона целесообразно осваивать комплексно на основе крупных минерально-сырьевых кластеров. Это позволит получать дополнительный финансово-экономический эффект за счет производственной синергии и снижения затрат на создание инфраструктуры. Для освоения горнорудного потенциала необходимо развивать горные производства в непосредственной близости от железнодорожных линий.
Нужно также добиваться максимального уровня передела продукции в районе расположения рудника. Такой подход позволяет сократить объем грузов, перевозимых через морские порты и по железной дороге.
Для создаваемых с нуля горнопромышленных центров следует формировать транспортную и энергетическую инфраструктуру на базе государственно-частного партнерства.

Чтобы повысить привлекательность инвестиционных проектов, реализуемых частным бизнесом на Дальнем Востоке, предлагается внести изменения в Налоговый кодекс. В частности, ввести льготы по налогу на добычу полезных ископаемых на начальном этапе разработки месторождений угля и газа, а также в труднодоступных районах.
Необходимо также применить дифференцированную ставку этого налога в зависимости от отдаленности и масштаба месторождений, сложности геологического строения, степени выработки запасов, горнотехнических условий разработки и содержания полезного компонента, технологии отработки и других факторов.
Развитие минерально-сырьевого сектора на Дальнем Востоке и в Байкальском регионе будет сопровождаться масштабным внедрением различных механизмов государственно-частного партнерства и созданием в отрасли саморегулируемых организаций, которым постепенно будет передаваться часть функций по регулированию деятельности геологических и горнодобывающих компаний.
Справка
Дальний Восток богат своими природными ресурсами. Здесь сосредоточено много месторождений полезных ископаемых. Главные из них - рудные. Так, золото добывают на Колыме, Чукотке, в низовьях Амура, на правобережье Зеи и в верховьях ее притока реки Селемджи, а также на восточном склоне гор Сихотэ-Алиня. В регионе сосредоточены очень дефицитные, а иногда и просто уникальные полезные ископаемые: олово, свинец, цинк, вольфрам, золото, ртуть, графит, флюорит и многие другие. Железные руды найдены в Хингано-Буреинском массиве и на Амуро-Зейской равнине. На юге региона расположены крупные Буреинский и Сучанский каменноугольные бассейны. На Камчатке и некоторых островах Большой Курильской гряды обнаружены месторождения титаномагнетитовых песков. Нефть и газ добываются на севере Сахалина.