03.06.2016
Время наводить мосты
Международный клуб "Валдай" представил новый доклад
***
Должна ли Россия в очередной раз выбирать между Востоком и Западом? Существует ли пресловутая "китайская угроза"? Как нам выйти со своими интересами на "Шелковый путь"? Об этом в преддверии визита президента РФ в КНР рассуждали участники Международного дискуссионного клуба "Валдай" на презентации доклада "К Великому океану: поворот на Восток. Предварительные итоги и новые задачи".  Это уже четвертый доклад "валдайцев", посвященный популярной ныне в политических и экспертных кругах теме российского "разворота на Восток". Впрочем, таковой она была далеко не всегда. Об этом напомнил почетный председатель президиума Совета по внешней и оборонной политике Сергей Караганов, выступивший руководителем авторского коллектива. Эксперт отметил, что в девяностые годы широкая дискуссия оказалась невостребованной, поскольку Россия тогда провозглашала "однозначно европейскую ориентацию, и ее элита мало интересовалась Азией". Да и азиатским странам сотрудничество с нашей страной виделось во многом лишь как торговля природными ресурсами. Но со временем эти представления стали меняться.

Участники встречи не отрицали, что новый импульс переориентации Москвы придали украинский кризис и ухудшение отношений с Западом. В то же время речь идет об "объективном процессе, который развивался и раньше, просто медленнее". "Один из интеллектуальных вызовов для нас состоит как раз в том, чтобы избежать противоречия между поворотом на Восток и культурно-экономическими связями с Европой", - заметил Караганов. Коллеги его поддержали, дружно пошутив насчет того, что Россия, мол, "никуда не разворачивается и никакими местами ни к кому не поворачивается".
"Мы ни в коем случае не отказываемся от диалога с европейцами, просто Россия начинает смотреть в ту сторону, где естественным образом находит возможности для взаимовыгодного партнерства", - подчеркнул директор евразийской программы клуба "Валдай" Тимофей Бордачев, придумавший термин "Тихоокеанская Россия".
А главный редактор журнала "Россия в глобальной политике" и председатель президиума СВОП Федор Лукьянов поделился впечатлениями о трудностях диалога с "западниками". "Когда мы презентовали в Брюсселе доклад об отношениях с ЕС, то представитель Еврокомиссии в своей речи чаще всего использовал обороты "Russia must" и "Russia should" ("Россия должна"). Не удивительно, что в таком ракурсе продолжение разговора бессмысленно, хотя мы не ставим на нем крест", - сказал Лукьянов. При этом он признал, что и недавний форум в Шанхае, где "Валдай" представлял нынешний доклад китайским коллегам, показал, "как много между нами расхождений и непонимания". "Но важнее всего, что есть обоюдное желание это непонимание преодолеть", - отметил Федор Лукьянов.

Директор Центра исследований Восточной Азии и ШОС МГИМО Александр Лукин уверен: "поворот России на Восток" станет свершившимся событием, когда Москва "начнет рассматривать азиатское направление как самоценное". До сих пор "восточная политика" Москвы была в основном реакцией на осложнение отношений с Западом.
По мнению авторов доклада, некоторые вызовы в Азиатско-Тихоокеанском регионе, как ни парадоксально, как раз способствовали его сближению с Россией. Например, это рост военно-политической напряженности внутри АТР и "яблоко раздора", которым стало Транстихоокеанское партнерство во главе с США, расколовшее страны АСЕАН и поставившее их перед необходимостью непростого выбора. "Эти факторы объективно повышают у региональных игроков среднего размера заинтересованность в вовлечении России, приобретении ею роли "позитивного балансира", - говорится в докладе.
Отдельно эксперты обсудили перспективы взаимодействия РФ с Китаем. По мнению Сергея Караганова, главными проблемами остается "недостаточная глубина экономических отношений и отсутствие стратегического видения общей цели". Он заметил, что одной из причин, по которым наши отношения с ЕС во многом зашли в тупик, состоит как раз в том, "что никто не хотел думать о долгосрочной стратегической цели развития". Как известно, в мае прошлого года Москва и Пекин подписали соглашение о сопряжении двух масштабных стратегических проектов - Евразийского экономического союза и экономического пояса Шелковый путь, который активно продвигает Поднебесная. Сотрудничество предполагает создание совместных транспортно-логистических коридоров и зон развития в Центральной Азии. Авторы доклада согласны с тем, что взаимодействие по линии ЕАЭС и ЭПШП еще только предстоит наполнить реальным содержанием.

Конечно, не обошлось и без разговоров об угрозе китайского доминирования в зоне российских интересов - не начнет ли Поднебесная тянуть "геополитическое одеяло" на себя? Сергей Караганов уверен: чем больше Китай будет вовлечен в интеграционные процессы и сотрудничество со странами региона, тем лучше. Это будет для Азии своего рода "эффектом Коля", когда при объединении Германии выдающийся канцлер сделал все для того, чтобы надолго и максимально "погрузить" ФРГ в европейское сообщество. После этого у соседей пропал страх перед единой Германией.
Завершая встречу, Караганов напомнил о том, как в 60-70-е годы прошлого века советские военные активно препятствовали строительству мостов и налаживанию железнодорожного сообщения на границе с КНР, опасаясь, что через эти пути в СССР хлынут "сотни китайских добровольцев". Сегодня таких предубеждений, по мнению эксперта, возникать не должно. "Чтобы наши отношения были добрососедскими, мосты строить надо", - заключил Караганов.