12.12.2016
Деньги в шоке
Аналитики рассказали об опасностях для мировой экономики
***
В 2017 году мировая экономика может пойти по опасному пути. Об этом предупредили эксперты Saxo Bank, составив свой список шоковых сценариев. Обычно подобные прогнозы не сбываются. Но шансы все-таки есть, говорят аналитики, так что сбрасывать со счетов такое развитие событий точно не стоит. Аналитики банка, например, считают, что Россия и Китай могут в наступающем году признать биткоин в качестве официальной валюты. Эти цифровые деньги сегодня используются для проведения платежей без посредников в рамках специальной платежной системы.
Причины для такого шага называются вполне объективные. Например, в США сейчас серьезными темпами продолжает расти дефицит бюджета. С 600 миллиардов долларов он в следующем году может увеличиться до 1,2-1,8 триллиона. В результате Федеральная резервная система (ФРС) может начать увеличивать ставку более оперативными методами, чем ожидалось ранее. Инвесторы начнут уходить с развивающихся рынков, к которым принадлежит и Россия.

Что делать, чтобы снизить зависимость от дорожающего доллара? Уходить в "альтернативную валюту". Ей-то как раз и может стать биткоин. И когда центральные банки России и Китая, по мнению специалистов Saxo Bank, признают его в качестве частичной замены американскому доллару, курс виртуальных денег может подскочить в три раза, с 700 до 2100 долларов.
Другие экономические прогнозы напрямую России уже не касаются. Предполагается, что сильно подорожавшая после выборов в США медь упадет в цене почти на 30 процентов. В России сосредоточено около четырех процентов общемировых запасов этого металла, в Чили (первое место) - 30 процентов, поэтому этот прогноз нас затронет не очень сильно, даже если и сбудется.
Среди других "страшилок" - возвращение Великобритании в Евросоюз, подорожание мексиканского песо и возобновление быстрого роста экономики Китая.
Что же касается конкретных прогнозов, в которых упоминается наша страна, то теоретически Россия действительно может признать криптовалюту, считает профессор кафедры фондового рынка и инвестиций НИУ "Высшая школа экономики" Александр Абрамов. "Многие российские эксперты и главы крупных банков высказывались "за", предрекая биткоину большое будущее. Тем боле что технологии, с ними связанные, получают в мире все более широкое распространение", - считает эксперт.