12.07.2016
ОПЕК назвала Россию ведущим поставщиком нефти в Китай
###
***
 Россия в мае заняла первое место по объемам поставок сырой нефти в КНР. Ее доля в китайском импорте составила 16 процентов, в то время как доля Саудовской Аравии - 13 процентов, Ирака - 11 процентов. Об этом говорится в ежемесячном бюллетене Организации стран-экспортеров нефти (ОПЕК), опубликованном 12 июля.
По подсчетам экспертов картеля, за май поставки из России в Китай выросли на 65 тысяч баррелей, из Саудовской Аравии - упали на 40 тысяч.
Китай - один из крупнейших потребителей сырой нефти в мире наряду с США. Ежесуточные потребности его рынка в черном золоте, по разным оценкам, составляют 7,5-8 миллиона баррелей, что почти эквивалентно уровню добычи в США.

За первую половину 2016 года Россия поставила в Китай 86,51 миллиона тонн сырой нефти, сообщало 11 июля Управление иммиграционного и карантинного контроля провинции Хэйлунцзян в Северо-Восточной КНР. Речь шла о поставках через нефтепровод от Сковородино (Амурская область), уточняло агентство "Синьхуа".
Растущую популярность России у Китая в отношении нефтяных закупок ранее признало Международное энергетическое агентство (МЭА). 11 марта этого года эксперты организации сообщили, что по итогам 2015 года Китай стал самым крупным покупателем нефти у России, впервые обогнав Германию. Так, китайские компании импортировали до 60 процентов нефти, отгруженной в порту Козьмино (Приморский край).