30.08.2016
Неделя на Востоке
Владимир Путин посетит Приморье и Китай
***
Осень глава государства встретит на Дальнем Востоке: с 1 по 3 сентября Владимир Путин отправится в Приморский край, примет участие в Восточном экономическом форуме, а затем прилетит в Китай, на саммит G20. Помимо этого, у президента запланировано около десяти встреч с коллегами. В День знаний глава государства зайдет в одну из школ Владивостока и филиал Нахимовского военно-морского училища, проинспектирует ход создания судостроительного комплекса "Звезда". На следующий день - встретится с резидентами ТОРов и перспективными инвесторами Дальневосточного федерального округа.

В этот же день президент проведет переговоры с премьер-министром Японии Синдзо Абэ, который приедет на ВЭФ. Среди основных тем - крупные инвестпроекты и запуск новых совместных инициатив. Путин и Абэ также предметно рассмотрят международные и региональные проблемы. Переговоры будут состоять из двух стадий - беседа в узком формате, где будут обсуждены стратегические вопросы развития отношений, чувствительные международные проблемы, а затем полноформатные переговоры в формате рабочего обеда с участием министров и представителей крупного бизнеса.

Это уже второй визит Абэ в Россию в этом году. "В декабре предстоит давно откладывавшийся визит Путина в Японию", - анонсировал помощник президента РФ Юрий Ушаков. Его повестка также будет обсуждена на встрече во Владивостоке. Ушаков ожидает насыщенную дискуссию и по двусторонним вопросам, и по международной проблематике. "Это будет хорошая разминка перед планируемым визитом в Японию", - добавил он.
В субботу, 3 сентября, президент примет участие в пленарном заседании ВЭФ, а затем проведет переговоры с корейской коллегой Пак Кын Хе - по итогам планируется подписание документов и подход к прессе. Перед заседанием лидеры трех стран приедут на открытие крупнейшего в мире океанариума.

Первый форум состоялся год назад и был достаточно успешен, оценил Ушаков. Было подписано контрактов на сумму свыше 1,3 трлн рублей. ВЭФ очень активно набирает обороты и, как рассчитывают в Кремле, будет столь же успешным и крупным, как и Петербургский международный экономический форум.
Почетные гости - президент Кореи и премьер Японии - будут выступать на пленарном заседании. Приедет представительная делегация из Китая, министры Никарагуа, Индии, Вьетнама, Лаоса. С российской стороны в работе ВЭФ примут участие четыре вице-премьера, 13 министров, 13 руководителей федеральных служб и агентств и 11 глав регионов. Среди подтвержденных участников - руководители 240 российских и 57 иностранных компаний. Всего зарегистрировано 3000 человек из 35 стран, в полтора раза больше, чем в прошлом году.
Форум будет проводиться на площадке кампуса Дальневосточного федерального университета под девизом "Открывая Дальний Восток". Деловая программа включает три основных блока - возможности для инвесторов, преференции для инвесторов, развитие Дальнего Востока - выгоды и новые возможности для АТР. Запланированы 52 сессии и пять межстрановых бизнес-диалогов.
Центральное мероприятие - пленарное заседание с выступлениями лидеров, открытой дискуссией, ответами на вопросы. "Будет очень живая и интересная дискуссия", - ожидает Ушаков. Готовы к подписанию более 130 соглашений на сумму около триллиона рублей, рассказал он.

Вечером 3 сентября президент прилетит в Китай и проведет две "двусторонки" - с президентом Аргентины Маурисио Макри (первая встреча после его избрания) и с турецким лидером Реджепом Тайипом Эрдоганом. "Интенсивными темпами идет процесс восстановления нормального сотрудничества", - констатировал Ушаков.
В воскресенье глава государства продолжит работу: с утра в Ханчжоу соберутся лидеры БРИКС. Также предстоит традиционный контакт с председателем КНР Си Цзиньпинем: лидеры встречаются на каждом международном мероприятии, в котором участвуют.
В Китае пройдет и первая встреча с новым премьер-министром Великобритании Терезой Мэй. До этого лидеры говорили по телефону. "Отношения находятся практически в замороженном состоянии", - оценил Ушаков. В Кремле надеются, что переговоры дадут "импульс к развитию крайне необходимых контактов".
На G20 приедут лидеры 19 стран-членов Евросоюза. Будут постоянно приглашенные гости - премьер-министры Испании и Сингапура. Ожидается присутствие глав Египта, Казахстана, Таиланда, Лаоса, Сенегала и Чада, а также руководителей ключевых международных организаций: ООН, Всемирного банка, ВТО, МВФ и других.

"Повестка преемственная, ряд тем продолжается еще с российского председательства", - рассказала шерпа РФ в "двадцатке" Светлана Лукаш. Основная тема - содействие устойчивому росту мировой экономики. Еще в 2014 году была принята стратегия, предусматривающая увеличение роста на 2 процента к 2018 году, проведение структурных реформ. "Проблема в том, что в силу экономической ситуации и ряда рисков реформы идут плохо", - оценила она. "Остро встал вопрос о поиске новых источников роста", - пояснила Лукаш.
Саммит будет состоять из нескольких рабочих заседаний. После первого в перерыве российский президент проведет переговоры с преемником наследного принца Саудовской Аравии Мухаммедом бен Салманом. Планируется обсудить комплекс вопросов двустороннего взаимодействия, прежде всего в торгово-экономической сфере, а также ситуацию в Сирии - у двух стран "есть определенные шероховатости восприятия вопросов сирийского урегулирования", - пояснил Ушаков.
Путин также побеседует с лидерами Франции и ФРГ - это будут отдельные встречи, а не "нормандский формат". "Вначале условились провести трехстороннюю встречу, чтобы обстоятельно обсудить ситуацию на Украине, - объяснил помощник российского лидера. - Но потом наши коллеги предпочли, ссылаясь на график, две двусторонние встречи".
С Ангелой Меркель Владимир Путин побеседует, вероятно, уже на следующий день, в интервале между рабочими заседаниями. В этот же день состоятся переговоры президентов России и Египта. А затем - пресс-конференция, где Путин подведет итоги участия в "двадцатке".
С президентом США Бараком Обамой официальная встреча не согласовывалась, объяснил Ушаков. "Но мы, конечно, не исключаем, что в ходе саммита "двадцатки" они найдут время для рабочего контакта, что часто происходило в ходе международных мероприятий", - сказал он.