12.12.2016
Осторожный оптимизм
Россия и Китай подписали более 20 документов на межправительственном и межкорпоративном уровнях
***
Структура пакета соглашений не претерпела особых изменений: традиционно охвачены такие секторы, как космос и энергетика, Китай выделил очередную кредитную линию на 6 млрд юаней под осуществление трансграничных и инфраструктурных проектов. В таком предсказуемом исходе премьерских встреч - их основной успех: Китай и Россия, которые позиционируют свои отношения как "фактор стабильности в турбулентном мире" в очередной раз доказали, что стабильность эта будет сохраняться.  
Москва и Пекин продолжают развивать правовую и институциональную базу своего взаимодействия. На этот раз премьеры учредили Межправительственную комиссию по сотрудничеству и развитию Дальнего Востока и Байкальского региона и Северо-Востока КНР. Своевременный шаг, учитывая, что в 2018 году завершится осуществление российско-китайской программы по совместному развитию приграничных регионов. Де-факто, страны переводят работу в этом направлении на новый, более высокий уровень. Деятельность новой структуры позволит значительно активизировать приграничное сотрудничество. Перечень проектов очень разный, начиная от сельского хозяйства и заканчивая различными предприятиями по переработке, по созданию высокотехнологичных производств. Общий объем законтрактованных инвестиций в настоящий момент по Дальнему Востоку превышает 1 трлн рублей.


Сторонам также удалось вывести из "крутого пике" падение товарооборота. Если в минувшем году объем российско-китайской торговли упал на 28,1%, то в первом полугодии 2016-го - всего лишь на 6,5%. В итоге провалившие задачу довести двусторонний товарооборот до 100 млрд долларов к 2015 году страны не теряют надежды осуществить вторую часть своего торгового "мегаплана": поднять российско-китайскую торговлю до 200 млрд долларов в год к 2020-му. Правда, сроки стали более размытыми. Как заявил Дмитрий Медведев, "мы договорились с господином премьером Госсовета КНР о том, что приложим дополнительные усилия для стабилизации работы экономического сотрудничества, чтобы постепенно выходить на те контрольные цифры, которые были обозначены несколько лет назад. Имею в виду перспективу в 200 млрд долларов торгового оборота в ближайшие три-пять-семь лет". Глава российского правительства также сообщил о том, что в Москве рассматривают перспективы введения преференциального режима торговли с Китаем, что вполне логично в свете целого ряда интеграционных инициатив в регионе. По итогам премьерских встреч в Петербурге дана установка на дальнейшее развитие российско-китайских экономических связей. Пусть Москва и Пекин не испытывают в этом отношении необузданного оптимизма, который существовал в начале века, но уверенность в этом направлении есть. Соседние державы переходят к более зрелому и спокойному стилю наращивания взаимодействия.