04.09.2016
Обаме в Китае не подали трап к самолету
###
***
 
Президенту США Бараку Обаме 4 сентября не подали трап в аэропорту китайского города Ханчжоу, когда "первый борт" приземлился в аэропорту города, где проходит G20.
Как написал корреспондент американской газеты The New York Times, "мало того, что посадка была достаточно жесткой, так и президенту пришлось выходить через аварийный трап в нижней части самолета, что обычно делается только в странах, где серьезные проблемы с безопасностью, например в Афганистане. Кроме того, все остальные пассажиры президентского самолета оказались отрезаны от первого лица - принимающая сторона натянула ярко-синюю ленту, блокируя проход не только журналистов, но и сопровождающих Обаму VIP-гостей.

На вопрос, почему такое происходит, китайский чиновник заявил, что "это наша страна", пишет NY Times. Более того, когда американский президент со свитой прибыл на встречу с председателем КНР Си Цзиньпином в госрезиденцию на озере Сиху, то произошла перепалка между охраной Обамы и сотрудниками китайских служб безопасности, которые не хотели пускать в здание столь большое количество людей. Впрочем, как заметил Барак Обама, он не стал бы придавать большого значения произошедшему.
Кстати, это уже не первый плохой прием, который встречает Обама в КНР. В 2009 году, когда Обама впервые прилетел в Китай в качестве президента США, китайская сторона отказалась вести трансляцию с одной из встреч, а также сильно цензурировала интервью американского лидера местным СМИ.