04.02.2016,
U.S. News: Армия США проиграет России и Китаю
###
***
  Авторитетный американский еженедельник U.S. News & World Report опубликовал материал, в котором сильно раскритиковал армию Соединенных Штатов.

"Проблема (армии США) в том, что она привыкла воевать на Ближнем Востоке. На пыльных и грязных улицах Ирака и Афганистана. В последние годы свои военные разработки американская армия создавала с прицелом именно на такие столкновения - например, дронов или специальные колеса MRAPs, которые защищены от мин, - отмечает автор текста. - Россия приступила к реализации программы по совершенствованию и укреплению своих сил. Страна вкладывает все больше денег в передовые самолеты, танки или в смертоносные ракетные комплексы С-400, как раз такие, какие сейчас развернуты в Сирии. Китай тоже модернизирует свою армию. Например, создает искусственные острова как базы для своих военно-морских и военно-воздушных сил и этим дестабилизирует ситуацию в регионе".
О том, что США попали в собственную же "ловушку", говорят не впервые. Особенности географического расположения вынуждают Америку получать военный опыт в других странах. Но за последние 25 лет эти "тренировки" стали однотипными и, по-видимому, потеряли свою ценность. Ориентированная на городские бои с террористами, армия США выглядит очень неубедительно против ДАИШ. Автор материала это подчеркивает и задается вопросом, что ждет в будущем такую армию.
- На днях министр обороны США Эштон Картер заявил, что армии необходимы новые технологии, которые будут прямо направлены на сдерживание возрастающей мощи России и Китая, - сообщает авторитетное издание. - БЛА, микродроны, электромагнитные пушки, подводные лодки и истребитель F-35.
Добавим, что очевидно, что все эти технологии требуют баснословных денег, которых в бюджете США нет. Поэтому все попытки Америки догнать Россию и Китай будут сводиться к поиску лишних миллиардов долларов, что в условиях общемирового финансового неблагополучия представляется бесперспективным делом.