28.07.2016,
Под Костромой появилась китайская бронетехника
###
***
 
Военнослужащие из Египта, Казахстана, Китая и России устроят гонки на армейской технике на полигоне "Песочное" в Костромской области, сообщает администрация региона.
С 30 июля по 13 августа Костромская область станет местом проведения Армейских международных игр. В учебном центре военной академии радиационной, химической и биологической защиты "Песочное" состоятся состязания участников международного конкурса "Безопасная среда-2016".
- В международных соревнованиях примут участие команды Китайской народной республики, Республики Казахстан, Арабской республики Египет и России. Торжественное открытие соревнований и первый этап (индивидуальная гонка) состоятся 30 июля, начало в 10 часов, - говорится в сообщении.

Соревнования армейской техники будут открытыми для всех желающих. Для того, чтобы гонки на бронетехнике смогли посмотреть как можно больше зрителей, власти региона в дни проведения состязаний пустят специальные автобусы, которые будут курсировать между Костромой и полигоном, а вход на площадку состязаний будет бесплатным.
Ожидается, что 31 июля продолжится первый этап индивидуальных соревнований на скорость, 6 августа в "Песочном" пройдет эстафета, а 11 августа участники покажут свое умение в огневой подготовке. Торжественное закрытие соревнований и показательные выступления участников запланированы на 13 августа. Помимо состязаний военных на полигоне пройдут показательные выступления ДОСААФ и выставка боевой техники.
Международные транспортные экипажи уже прибыли в Кострому. Передвижения иностранной армейской техники вызвали неподдельный интерес прохожих, пользователей социальных сетей и водителей, передвигающихся по трассе "Кострома-Ярославль", где расположена площадка для проведения военных игр.