12.09.2016
С азиатским размахом
Лидирует Китай, а Узбекистан преподносит сюрпризы
***
Команда Китая уверенно лидирует на проходящей в Рио-де-Жанейро Паралимпиаде. После четырех соревновательных дней в активе атлетов из Поднебесной было 39 золотых, 30 серебряных и 23 бронзовые награды. На втором месте шли британцы (23 + 14 + 19). 
Сюрпризом стал взлет атлетов Узбекистана. Эта страна дебютировала на Паралимпиадах в 2004 году, и до нынешний соревнований в Рио в активе среднеазиатов не было ни одного "золота". А в Бразилии у них уже шесть наград высшего достоинства! Отличились пловцы, дзюдоисты и легкоатлет.
У наших друзей-белорусов медальная копилка пополняется пока в основном за счет усилий пловца Игоря Бокия. Он выиграл "золото" на дистанциях 100 м баттерфляем и 200 м комплексным плаванием, плюс взял "бронзу" на 100-метровке на спине. Александр Трипуть занял третье место в соревновании копьеметателей.
На аренах Рио уже установлено 104 мировых рекорда. Подобных достижений могло быть куда больше, если бы участвовала отстраненная по надуманным причинам сборная России. Ведь на недавно прошедших Всероссийских соревнованиях наши спортсмены в плавании, легкой атлетике и пулевой стрельбе 25 раз показывали результаты, превышающие мировые рекорды.