31.05.2016
Союз открытых
"Евразийская пятерка" обсудила контакты с внешним миром
***
Вчера в Астане лидеры России, Казахстана, Белоруссии, Армении и Киргизии собрались на Высший Евразийский экономический совет. 

Как заметил Владимир Путин, волшебства от ЕАЭС не ждут, но сложности в экономике этот Союз преодолеть поможет. Главы государств "пятерки" обсудили взаимодействие с внешними партнерами, в их числе Китай, Евросоюз и АСЕАН, а также дальнейшую либерализацию взаимной торговли. Владимир Путин предложил участникам Союза принять участие в программе импортозамещения в России. Следующий саммит решили провести по традиции в декабре в Москве.
"За полтора года работы Евразийского экономического союза нам  действительно многое удалось сделать в продвижении этого масштабного  интеграционного проекта, - констатировал российский лидер. - Союз  состоялся как современная международная организация, нацеленная на  решение конкретных задач экономического развития наших стран".  Сформирован емкий общий рынок с населением более 182 млн человек,  создана солидная договорно-правовая база. "По ряду направлений работу  необходимо продолжать и далее в таком же активном темпе", - считает он.  Это касается, в частности, подготовки нового Таможенного кодекса и  Соглашения о порядке заключения союзом международных договоров.
"Многого удалось достичь в деле сокращения взаимных барьеров на пути  свободного движения товаров, рабочей силы, услуг и капитала", - оценил  Путин. Но их еще немало. Из 422 торговых ограничений более 80 устранено,  около 30 в процессе отмены, а 16 должны быть ликвидированы в этом году.  "Крайне важно продолжить унификацию нетарифного регулирования,  развивать механизмы отслеживания движения товаров от момента их ввоза на  таможенную территорию Союза до их передачи потребителю,  совершенствовать взаимодействие в сфере санитарно-эпидемиологического  контроля", - перечислил президент. Необходимо и дальше уделять  приоритетное внимание согласованной политике в ключевых секторах  экономики, а также гармонизации законодательства в области естественных  монополий.

Путин призвал партнеров по ЕАЭС подключиться к программе  импортозамещения в России: к совместному производству оборудования и  комплектующих более чем в 25 отраслях.
К 2019 году должен быть сформирован общий рынок электроэнергии:  утверждена концепция и начата подготовка программы. По оценкам  экспертов, это обеспечит дополнительный прирост ВВП стран "пятерки" в  размере 7 млрд долларов.
Лидеры сделали еще один шаг к созданию к 2025 году единого рынка  углеводородов. Это даст совокупный эффект в газовой отрасли более 1 млрд  долларов, а в нефтяной - до 8 млрд в год. В этом году заработает общий  рынок в сфере лекарственных средств и медицинских изделий.
Отдельная тема - либерализация торговли услугами. В этом году  предстоит принять дорожные карты по унификации законодательства в  области строительства и проектирования, проведения научных исследований,  а также в туризме. "Единые правила уже охватывают 43 сервисных сектора,  или более 50 процентов от общего объема производимых в Союзе услуг", -  заметил Путин. Перспективной он назвал и идею создания единого  информационного пространства.

Лидеры согласны, что нужно сконцентрироваться на углублении  экономических связей Союза с другими странами и интеграционными  объединениями. В первую очередь с государствами ШОС и АСЕАН, считает  Путин. Уже создана зона свободной торговли с Вьетнамом, готовится  перечень проектов в развитие идеи сопряжения ЕАЭС с китайской  инициативой "Шелкового пути". Подписаны меморандумы о взаимопонимании с  правительствами Монголии, Перу, Чили. В планах - разработка торговых  договоренностей с Сербией. Готовятся соглашения о сотрудничестве с Южной  Кореей, Эквадором и МЕРКОСУР. Интерес к установлению тесных связей с  Союзом проявляют Иран, Индия, Египет, Израиль.
Путин поддержал инициативу Казахстана о проведении международной  конференции по налаживанию взаимодействия между Евразийским союзом и ЕС.  А следующую встречу "пятерки" предложил провести по традиции в декабре в  Москве.

Несмотря на экономические сложности, можно уверенно заявить, что ЕАЭС  состоялся как полноценное интеграционное объединение, констатировал  президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, отметив интерес к Союзу во  всем мире.
"К сожалению, не все развивается так, как мы планировали, - дополнил  белорусский лидер Александр Лукашенко. - Проблемы еще остаются". "Прежде  всего необходимо перевести теоретические наработки в практическую  плоскость", - пояснил он. А именно - избавиться от изъятий и  ограничений. Их по-прежнему около 600. "Равные условия для государств -  участников ЕАЭС и безбарьерная среда до сих пор не созданы", - печалился  Лукашенко. Не решен вопрос, и как реагировать на односторонние меры  защиты рынка в отношении третьих стран.
"Нужно уверенно вести диалог с внешними партнерами... Для этого самим  надо быть сильными, укреплять Союз, - призвал коллег белорусский лидер.  - Без этого ЕАЭС не сможет эффективно реализовывать как внутреннюю, так  и внешнюю политику".
Президент Киргизии Алмазбек Атамбаев поддержал коллегу в том, что до  сих пор много барьеров в отношениях между странами. В пример он привел  вопрос об унифицированном железнодорожном тарифе, об ограничении ввоза  киргизского картофеля Казахстаном, о ветеринарном контроле и ряд других.  "Такие барьеры могут дискредитировать саму идею Союза", - предостерег  он. Но в целом киргизский лидер был доволен: "Совсем юный возраст Союза,  но уже видно, что огромный потенциал... У наших народов и наших стран  нет другой альтернативы. Я верю в будущее ЕАЭС".
Президент Армении Серж Саргсян посвятил большую часть своего  выступления вопросам безопасности. Эскалация ситуации в Нагорном  Карабахе стала серьезным вызовом, подчеркнул он и заверил, что Ереван  намерен последовательно работать над реализацией договоренностей,  достигнутых в Вене, и продолжать поиск мирного урегулирования.

Было принято решение о необходимости старта переговоров с КНР о  формировании всеобъемлющего торгово-экономического партнерства,  рассказал журналистам первый вице-премьер РФ Игорь Шувалов. В первую  очередь надо исследовать нетарифные барьеры в торговле, они должны уйти в  прошлое, считает он. "По-прежнему много препятствий на пути свободного  движения товаров и услуг", - также согласен чиновник. Так что лидеры  поручили проработать мероприятия по активизации взаимной торговли.
Перед началом заседания Путин и Назарбаев провели отдельную встречу.  "Казахстан для нас ближайший партнер и самый надежный союзник. У нас  выстроены очень хорошие экономические отношения", - отметил российский  лидер. Москва не ждет от ЕАЭС "никаких волшебных средств". Но без всяких  сомнений, это будет помогать преодолевать сложности. "Каждый ваш приезд  в Казахстан для нас большое событие. Россия для Казахстана была,  остается и всегда будет самым близким соседом, другом, союзником и  партнером в экономических и политических отношениях", - заверил  Назарбаев.