15.10.2016
Путин и Си Цзиньпин поговорили тет-а-тет
###
***
На полях саммита БРИКС в индийском штате Гоа с глазу на глаз пообщались президент России и председатель КНР. После краткой беседы главы государств провели переговоры в расширенном составе. 

Это стало уже традицией: Владимир Путин и Си Цзиньпин посещают то или иное международное мероприятие и обязательно "сверяют часы".

Президент России подчеркнул, что контакты между двумя странами развиваются очень интенсивно - на политическом уровне, на уровне правительств, министерств, ведомств, ведущих компаний.

Китайский лидер назвал Путина своим другом и поздравил с победой "Единой России" на парламентских выборах. "Недавно в вашей стране успешно прошли выборы в Госдуму нового созыва. Партия "Единая Россия" одержала убедительную победу, что создает прочность, хороший политический фундамент для дальнейшего стабильного развития России", - сказал он.
"В быстро меняющемся мире стабильность развития России - это благо и для мира и для Китая", - подчеркнул Си Цзиньпин
"Будучи членами Совбеза ООН, а также ведущими странами мы должны усилить нашу с вами координацию и взаимодействие в рамках многосторонних структур", - призвал глава КНР. "Решать ключевые вопросы необходимо, став на позиции нашей с вами координации, и тем самым, совместными усилиями добиться более справедливого и рационального миропорядка", - считает он.