22.06.2016
В Пекин через Ташкент
Владимир Путин посетит Узбекистан и Китай
***
Сегодня в Ташкенте стартует двухдневное заседание Совета глав государств-членов Шанхайской организации сотрудничества с участием 18 стран. По традиции в мероприятиях ШОС на высшем уровне примет участие президент России Владимир Путин. Визиты в Ташкент и Шанхай Владимир Путин обсудил с постоянными членами Совета безопасности РФ. Помимо обсуждения внешнеполитических итогов Петербургского международного экономического форума состоялся обмен мнениями по темам повестки президента на предстоящие дни. "А именно по проблематике ШОС в контексте визита Владимира Путина в Узбекистан и по двусторонним российско-китайским отношениям в свете визита главы государства в Китай, который состоится 25 июня", - сообщил пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков.
Как рассказал журналистам помощник президента Юрий Ушаков, в столице Узбекистана главы государств обсудят конкретные шаги по дальнейшему совершенствованию деятельности ШОС. Прежде всего речь идет о развитии сотрудничества по таким приоритетным направлениям, как безопасность, борьба с терроризмом, экстремизмом и наркотрафиком, а также экономика и гуманитарные связи. Стороны обменяются мнениями по ключевым региональным и глобальным проблемам, касающимся, главным образом, Афганистана и Ближнего Востока.

Что касается реализации итогов саммита ШОС в Уфе в июле 2015 года, то важнейшим шагом станет утверждение меморандумов об обязательствах Индии и Пакистана, которые намерены получить статус государства-члена ШОС. Таким образом, процесс приема этих двух стран в организацию вступит в окончательную стадию.
Особое внимание планируется уделить торгово-экономическому взаимодействию в рамках ШОС. Речь пойдет о сотрудничестве в области торговли и инвестиций, транспорта, энергетики, финансов, сельского хозяйства, телекоммуникаций, осуществлении совместных инфраструктурных проектов.
По словам Ушакова, главным итоговым документом саммита станет Ташкентская декларация, в которой будут зафиксированы консолидированные подходы государств-членов к дальнейшему развитию ШОС, согласованные оценки по ключевым международным проблемам. Главы государств примут пакет документов, среди которых - План действий на 2016 - 2020 годы по реализации принятой на саммите ШОС в Уфе Стратегии развития организации до 2025 года.

"На полях" саммита ШОС Владимир Путин проведет ряд двусторонних встреч, в том числе переговоры с премьер-министром Индии Нарендрой Моди. В ходе беседы предполагается обсудить ход подготовки запланированного на осень этого года визита российского лидера в Индию.
Следом Владимир Путин посетит с официальным визитом Китай по приглашению его председателя Си Цзиньпина. Юрий Ушаков напомнил, что КНР продолжает оставаться важнейшим торговым партнером России. В ходе переговоров главы государств обсудят основные вопросы экономического сотрудничества, включая расширение кооперации в финансовой и инвестиционной сферах, углубление межрегионального диалога, реализацию крупных проектов в энергетике, гражданское авиастроение.
Масштабной задачей, которой также коснутся лидеры, является сопряжение строительства Евразийского экономического союза и Экономического пояса Шелкового пути. Именно ее реализация позволит в перспективе сформировать общее экономическое пространство.
В повестку переговоров Путина и Си Цзиньпина включены все основные проблемы глобальной повестки дня. Особый акцент будет сделан на взаимодействии в рамках ООН, БРИКС, "Группы двадцати" (в том числе с учетом председательства КНР и предстоящего саммита в сентябре в Ханчжоу). Запланировано подписание нескольких десятков двусторонних межгосударственных и коммерческих документов, однако Юрий Ушаков пока не стал говорить, каких именно.