20.08.2016
Американку осудили за попытку вывоза в КНР двигателей истребителей
###
***
 Жительницу Калифорнии приговорили к 50 месяцам тюрьмы за попытку нелегального вывоза в Китай двигателей истребителей и беспилотного аппарата, а также документов. Как сообщает РИА Новости, 45-летнюю жительницу Сан-Диего Мань Вэньсю признали виновной в сговоре с целью вывоза военного оборудования без соответствующего разрешения.

С 2011 по 2013 год женщина вступила в сговор с гражданином КНР для ввоза в страну двигателей истребителей F-35, F-22, F-16 и разведывательно-ударного беспилотного летательного аппарата MQ-9 Reaper, а также документации для этих аппаратов.
Мань рассказала агентам под прикрытием, что сотрудничает с китайским "технологическим шпионом".