12.05.2016
Китайцы заинтересовались продовольствием из Ростовской области
###
***
В Шанхае завершилась международная выставка продовольственных товаров "СИАЛ ЧАЙНА" (SIAL CHINA), на которой были представлены ведущие мировые производители продуктов питания.  Впервые в ней приняли участие бизнесмены из России. По словам экспертов, одну из наиболее ярких российских экспозиций представила Ростовская область. Всего представлять нашу страну было доверено пяти "главным" аграрным российским субъектам. 

Как сообщили в пресс-службе правительства Ростовской области, регион не только успешно презентовал свой инвестиционный и экспортный потенциал, но и достиг ряд договоренностей о сотрудничестве.

Донские аграрии уже начинают поставки ряда товаров в Китай (например, мясных и субпродуктов), однако в ближайшем будущем этот ассортимент может вырасти в несколько раз.
- Безусловно, Ростовская область, одна из главных житниц России, должна доминировать на продовольственном рынке не только Китая, но и азиатском. Поэтому нельзя было упустить шанс показать себя на одной из самых мощных мировых продовольственных выставок, - сказал министр сельского хозяйства России Александр Ткачев.
Также на выставке обсуждались варианты размещения международных производств на территории Ростовской области. Донская делегация во главе с замгубернатора Вячеславом Василенко провела несколько переговоров по этой теме. Китайский холдинг New Hope Group высказал заинтересованность в том, чтобы реализовать в регионе несколько проектов в сфере молочной индустрии и производства кормов для животных. Еще с одним лидером китайской и мировой продовольственной индустрии - компанией Angel Yeast (№3 в мире в производстве дрожжей) - Ростовская область обсудила перспективы реализации проекта строительства дрожжевого производства на Дону. С компанией China BBCA Group, специализирующейся на биотехнологиях, речь велась о проекте строительства в Ростовской области завода по выпуску лимонной кислоты.

По данным минсельхоза области, также состоялась встреча с бразильской JBS (один из крупнейших в мире производителей и переработчиков мяса); американской Organic Valley и голландской Friesland Campina (производство молока и молочных продуктов); финской Raisio (производство каш и снеков) и другими потенциальными инвесторами из различных стран мира.
- Ростовская область имеет громадный потенциал как для замещения импортных продуктов питания в России, так и для экспорта. Мы нарастили производство зерновых, в последние годы регулярно обновляем рекорд по валовому сбору зерна. Несколько лет назад губернатор поставил задачу увеличивать объемы переработки сельхозпродукции внутри региона, заниматься животноводством и мелиоративным растениеводством, - говорит советник Торгово-промышленной палаты Ростовской области Юрий Корнюш. - Это было очень своевременное изменение агропромышленной "тактики" Ростовской области. На данном этапе мы должны думать о том, как продавать не только сырье, но и продукты с повышенной добавочной стоимостью. Ведь это не только дополнительные доходы для бизнеса, но и новые рабочие места в сельской местности, а также дополнительные налоговые отчисления.