03.07.2016
Ушли на покрой
Мировые бренды возвращаются, в России их встречают конкуренты
***
В Россию возвращаются иностранные одежные и обувные бренды. Отечественные производители тоже стараются не сдавать позиций.  С начала года свои магазины в России открыли 25 новых международных брендов - это почти вдвое больше, чем было в это время в прошлом году, отмечают в своем исследовании эксперты Knight Frank.
До конца года, по их прогнозам, ожидается еще не менее десятка премьер. В списке стран, которым стали интересны российские покупатели, - Италия, Франция, Великобритания, США. Впервые отмечается активизация брендов и торговых операторов из стран СНГ.
Одновременно приостановился процесс ухода иностранцев с российского рынка. Если в 2014-2015 годах его покинули 25 игроков, то в нынешнем году пока не состоялось ни одного громкого закрытия международной сети. Хотя сам рынок в России, конечно, изменился до неузнаваемости.

Прежде всего это можно сказать о покупателях. Люди в целом стали совершать меньше покупок, приобретать "долгоиграющие" и универсальные модели. Готовы ждать распродаж, тратить время и усилия на изучение альтернатив.
И на сравнение цен у конкурентов, констатирует гендиректор Fashion Consulting Group Анна Лебсак-Клейманс.
Производителям импортных товаров пришлось подстроиться. И хотя более 80 процентов одежды, обуви и аксессуаров, продающихся в нашей стране, по-прежнему изготавливается за ее пределами, эксперты утверждают, что отечественные модники уже сейчас могут с гордостью выворачивать воротнички и хвастаться биркой с надписью: "сделано в России".
Тенденцией последнего года аналитики рынка называют появление большого количества брендов среднего сегмента, в том числе и российских, а также выход в розницу отечественных швейных предприятий, развивающих свои марки.

При производстве в России крупным российским брендам приходится решать две задачи одновременно. Во-первых, удерживать относительно невысокие цены, то есть максимально экономить на издержках. Во-вторых, обеспечивать качество, сопоставимое с массовыми и недорогими европейскими брендами, говорит Анна Лебсак-Клейманс. "Это касается и состава сырья, и пошива, качества дизайна и фурнитуры, - уточняет эксперт. - Современный покупатель достаточно образован и имеет возможность сравнивать различные предложения. Поэтому коллекции российских брендов должны соответствовать зарубежным конкурентам, которые предлагают одежду по таким же ценам".
Конечно же, пытаясь сократить издержки, компании идут и на увеличение в своем ассортименте доли простых, базовых моделей, и на поиск альтернативы по тканям, переходя, например, с более качественных турецких на более дешевые китайские. Однако нужно понимать, что при этом они не могут экономить до бесконечности, иначе, сильно снизив планку качества или не предлагая клиентам модных, трендовых вещей, они рискуют потерять их интерес и лояльность.
И тогда в российском модном ретейле так и будут лидировать привозные товары. "Сюда входят и международные, и российские бренды, которые производят свою продукцию за пределами нашей страны. Качественная одежда Made in Russia - именно сшитая в России - часто стоит дороже, чем одежда аналогичного сегмента из Бангладеш, Китая или Филиппин. Во-первых, потому, что в России дороже рабочая сила. Во-вторых, потому, что ткани и фурнитура все равно импортные.
Тем не менее перспектива для увеличения доли российских товаров в отдельных товарных категориях, где отечественное производство исторически сильное и где сохранились крупные предприятия с хорошими традициями, все-таки есть, полагает Анна Лебсак-Клейманс. "Это, например, мужские костюмы, верхняя одежда, трикотаж, - уточняет эксперт. - На фоне подорожавшего импорта сегодня они могут предложить более привлекательные цены для российских покупателей, чем те, кто закупает коллекции за валюту".
