02.03.2016
Пхеньян не простили
Совбез ООН принял пакет мер против КНДР
***
В среду в Нью-Йорке Совет Безопасности ООН принял новый пакет санкций в отношении КНДР. Он оценивается экспертами как самый жесткий и радикальный из всех, которые когда-либо вводились международным сообществом в отношении Пхеньяна.  Резолюция за номером 2270, которая была представлена Соединенными Штатами при поддержке давнего союзника КНДР - Китая, была одобрена всеми 15-ю членами Совбеза ООН. Соединенные Штаты уже давно ввели эмбарго на торговлю с Северной Кореей, в то время как Китай предоставляет ей продовольствие и топливо, и является ключевым торговым партнером Пхеньяна. Однако в последнее время Северная Корея продолжает испытывать новое оружие и ракеты, не обращая внимания на предупреждения Китая и раздражая его руководство.

Резолюция принята в ответ на ядерное испытание и запуск баллистической ракеты, проведенные Северной Кореей в 2016 году. Санкции имеют цель оказать давление на КНДР и заставить его руководство отказаться от своей программы создания ядерного оружия.
Документ запрещает продажу в Пхеньян всех видов стрелкового оружия и обычных типов вооружений, поставки в эту страну авиационного и ракетного топлива. Он также запрещает операции, которые приносят наличные деньги для Северной Кореи за счет продажи своих природных ресурсов, таких как золото, железная руда и титан. Расширяется  "черный список" лиц из числа северокорейской элиты, в отношении которых введены запретительные меры.
Вводятся существенные санкции в отношении финансового сектора КНДР. Кроме того, все грузы, идущие в Северную Корею и через нее по морю и воздуху, отныне решено подвергать международным инспекциям. Еще одно небольшое положение было разработано для того, чтобы северокорейские инструкторы тхэквондо не могли обучать иностранные полицейские силы.