14.04.2016
Полиция КНР задержала подозреваемого в хищении 12,6 миллиона долларов
###
***
 Китайская полиция задержала мошенника в провинции Чжэцзян (Восточный Китай), подозреваемого в хищении 12,6 миллиона долларов. Арестованный 35-летний Чжао Цзяньго входил в число десяти самых разыскиваемых в КНР преступников в сфере интернета и телекоммуникаций, передает ТАСС.

Задержанный подозревается в получении обманным путем денег одной из строительных компаний в городе Далянь. Уже на другой день после преступления местная полиция арестовала троих предполагаемых сообщников Чжао и заморозила его счета, однако мошеннику удалось скрыться.
Министерство общественной безопасности КНР десятого апреля обнародовало список десяти самых разыскиваемых мошенников в сфере интернета и телекоммуникаций. За информацию об их местонахождении предлагается вознаграждение в размере 7,7 тысячи долларов.