05.12.2016
И самолет на посылках
В России начали летать магистральные почтовые лайнеры
***
В России начались регулярные магистральные почтовые авиаперевозки. 


Сегодня из аэропорта Внуково поднялись в воздух два грузовых самолета  Ту-204С "Почты России" в фирменном бело-синем оформлении. Им дали имена  "Петр I" и "Екатерина II" - знаковых исторических фигур России, которые  внесли вклад в развитие почтовой связи России. "Петр I" полетел в  Якутск из Москвы через Нижневартовск, а "Екатерина II" - в Анадырь из  Москвы через Иркутск.
Создание "Почтой России" собственного авиапарка обусловлено бурным  ростом объемов почтовых отправлений в последние годы, связанным с  развитием электронной торговли. Магистральные самолеты Ту-204С могут  перевозить до 30 тонн почты на расстояние до 3800 километров. Они будут  активно использоваться для доставки почтовых грузов в Сибирь и на  Дальний Восток. В дальнейшем планируется использование самолетов и на  международных маршрутах, включая государства Азиатско-Тихоокеанского  региона. Сначала эти самолеты будут делать по три-четыре оборота внутри  России в неделю, а потом частота рейсов будет доведена до пяти рейсов в  неделю. В конце декабря запланирован первый полет в Китай.

"Запуск магистральной почтовой авиации - это новый шаг в развитии  почтовой логистики, который позволит сократить сроки доставки  отправлений в регионы Дальнего Востока и на Крайний Север, а в  перспективе обеспечить регулярные перевозки почты из стран Юго-Восточной  Азии и Европы", - отметил гендиректор "Почты России" Дмитрий Страшнов.

У "Почты России" есть специальная информационная логистическая  система, которая автоматически принимает решения, какой груз, как и куда  доставлять. Очевидно, что большой объем посылок идет, к примеру, из  Китая. Такой самолет не может напрямую долететь из Китая в Москву, он  должен сделать промежуточную остановку. Но где ее сделать - будут решать  компьютерные системы. Маршрут полета будет меняться исходя из того,  сколько и куда нужно доставить посылок. В планах у почтовиков -  наращивать парк грузовых самолетов. В Ульяновске стоят незафрахтованными  10 самолетов. В идеале нужно 70 бортов, отметил глава минкомсвязи  Николай Никифоров.
Министр полагает, что цена, за которую "Почта России" купила два  самолета, "очень хорошая". "Думаю, что один такой самолет будет стоить  порядка 2 миллиардов рублей. То, что "Почта России" купила два самолета  за 3,3 миллиарда и получила на это достаточно выгодный кредит (надеемся,  что ставку по кредиту субсидируют), это, пожалуй, хорошее  приобретение", - сказал он. "С учетом всех субсидий "Почта России" взяла  эти самолеты где-то под три процента годовых в рублях, что очень  выгодно", - добавил министр.
Образование
В России растет спрос на IT-специалистов
В российских школах стартовала образовательная акция "Час кода". С 5 по 10 декабря 2016 года школьники опробуют новый интерактивный тренажер, который позволит познакомиться с основами программирования. В прошлом году в акции приняли участие более восьми миллионов школьников. "Для нас важно, чтобы молодежь, школьники знали, что есть такой важный сектор экономики, как цифровые технологии, и выбирали свою будущую профессию, строили карьеру", - сказал глава минкомсвязи Николай Никифоров Сейчас в российских вузах уже 42 тысячи бюджетных мест для обучения IT-специалистов.