30.01.2016
В Китае четверо шахтеров провели под завалами 36 дней
###
***
Четыре китайских шахтера были спасены после того, как провели 36 дней на глубине более чем 200 метров в гипсовой шахте в провинции Шаньдун на востоке Китая. В ходе спасательной операции, которая длилась два часа, четыре человека были подняты по одному на поверхность в узкой капсуле, сообщило китайское государственное телевидению CCTV. Канал показал, как спасательная команда аплодирует появлению живых шахтеров.

Общение с ними происходило через туннель, в который им доставлялись еда и теплые вещи. После того, как шахтеров подняли на поверхность, их завернули в одеяла и увезли на машине скорой помощи. Они не пострадали от каких-либо серьезных травм и в ближайшее время они будут в состоянии вернуться домой, сказал главврач больницы, куда их доставили, сообщило официальное агентство новостей КНР Синьхуа.
"Это чудо, - написал Цзэн Куньян в микроблоге Weibo. - Я надеюсь, что они смогут посидеть за столом на весеннем празднике". В начале февраля с приходом китайского Нового года миллионы китайцев возвращаются в сельские дома для семейной трапезы.
Всего 29 шахтеров оказались в ловушке под землей в результате обвала по пока неизвестным причинам шахты в Пингуи 25 декабря прошлого года. Одиннадцать из них были освобождены на следующий день, один был найден мертвым, 13 человек считаются пропавшими без вести, а четыре были спасены только сейчас.

Лишь через пять дней после катастрофы, 30 декабря, удалось установить, что в шахте есть выжившие. И только 8 января спасатели вступили в контакт с четырьмя мужчинами в возрасте от 36 до 58 лет. Однако сложные геологические условия затрудняли спасательную операцию: туннель был хрупким, и поисковики опасались камнепада.
В отношении собственника шахты открыто уголовное дело по статье халатность. Эта авария является последней в очень длинном списке обрушений шахт в Китае, где часто игнорируются правила безопасности, чтобы сократить расходы. Это происходит при пособничестве местных коррумпированных чиновников. Четыре местных чиновника, в том числе глава местного отделения Коммунистической партии Китая, были уволены после катастрофы. Местные власти приказали, чтобы эта гипсовая шахта остановила производство в октябре из-за обнаруженного риска просадки, но она тайно продолжала работать, отмечает газета Beijing Times.