29.04.2016
Лавров: Президент РФ совершит визит в Китай в июне
###
***
  Президент РФ Владимир Путин посетит КНР в июне. Об этом рассказал глава российского МИД Сергей Лавров. Он также отметил, что российско-китайские отношения достигли беспрецедентно высокого уровня, передает ТАСС.

В свою очередь, на совместной пресс-конференции в Пекине министр иностранных дел КНР Ван И отметил, что у Китая большие ожидания от предстоящего визита Владимира Путина. Он добавил, что это станет самым важным внешнеполитическим событием.
Китай и Россия будут наращивать сотрудничество в энергетике, инновациях и производстве.