29.08.2016
Юрий Трутнев: Мы не получаем ответа от корейской стороны
###
***
Накануне Восточного экономического форума во Владивостоке полпред президента РФ на Дальнем Востоке Юрий Трутнев рассказал представителю RBTH/"РГ" в Сеуле о том, почему буксуют российско-корейские торговые и инвестиционные отношения.  Как бы вы суммировали результаты российско-корейской межправительственной комиссии, которая состоялась 25 августа, и что было основным на повестке дня?
Юрий Трутнев: Мы проанализировали нормативно-правовую базу, выполнение поручений, которые были даны по результатам визита президента Владимира Путина в Корею в 2013 году, а также экономические результаты сотрудничества, и остановились на ряде проектов, пытаясь разобраться, что надо сделать для того, чтобы они быстрее реализовались.
Если говорить об итогах, то обе стороны подчеркнули, что сотрудничество в гуманитарной сфере, науке и туризме в целом развивается позитивно. А вот практически по всем направлениям, связанным с инвестиционной, финансовой и производственной деятельностью, дела совсем не так безоблачны.
Во-первых, у нас есть значительное снижение объемов торговли, связанное с изменением цен на нефть, металл, а также с колебаниями курсов валют. Во-вторых, если говорить честно, то по целому ряду предложений мы просто не получаем ответа (от корейской стороны).
Стоит ли надеяться на рост объемов торговли по итогам 2016 года?

Юрий Трутнев:  Я бы не хотел заниматься финансовыми прогнозами, так как для качественного прогноза нужен качественный анализ данных, для которого времени у нас немного. Корейская сторона дала понять, что не будет принимать решений по ряду вопросов. А я не вижу особых оснований ожидать прогресса в отношениях с Кореей, если эти решения не будут приняты.
К примеру, инвестиционная платформа не работает с 2013 года. Или, например, сотрудничество в области производства автомобилей. Мы его развивали с учетом увеличения степени локализации и создания производств на Дальнем Востоке, однако этого не происходит. Это же касается и сельского хозяйства. Вопрос об экспорте российского мяса в Корею находится на рассмотрении корейской стороной. То есть ответа нет.
В случае с рыбной отраслью можно сказать, что есть небольшой прогресс. Корейская сторона говорит, что у нее есть планы строительства перерабатывающих мощностей, они обещали о них рассказать. Но нам еще очень много надо сделать для того, чтобы сотрудничество реально налаживалось. По объемам инвестиций и масштабу сотрудничества из азиатских стран на первом месте находятся Китай, Япония и Сингапур. Корея - во втором десятке.
Почему  экономическое сотрудничество с Кореей буксует?
Юрий Трутнев: Все очень просто. Совершенно очевидно, что нет никаких экономических причин, которые бы помешали развитию нашего сотрудничества. Есть только одна причина. Эта - осуществляемый США санкционный  режим, абсолютно, кстати, бессмысленный, бесполезный, но, тем не менее, осуществляемый. Политикой и экономикой нужно заниматься отдельно, потому что экономические санкции еще нигде не повлияли на изменение политических взглядов, ни в одной стране мира.
Какого рода проекты были бы интересны Корее? Какие потребности Сеул мог бы удовлетворить за счет Дальнего Востока, помимо ресурсных?
Юрий Трутнев:  Во-первых, идут переговоры о создании строительного кластера в Большом Камне. Также совершенно очевидно, что в Корее на очень высоком уровне находится судостроение, и они заинтересованы в расширении рынков.
Есть предложение о привлечении корейских подрядчиков к строительству находкинского завода минеральных удобрений. Я встречался с руководителями крупнейших корейских компаний, им это интересно.
Есть и другие предложения. Приведу в качестве примера разговор с господином вице-премьером Ю Иль Хо, в беседе с которым я предложил корейскому бизнесу принять участие в строительстве горнолыжного комплекса на Сахалине. Трасса длиной в 75 километров, строительство завершится через полтора года. Мы всю инфраструктуру построим сами - от подъемников до дорог и линий электропередач. На наш взгляд, в этой инвестиции практически нет рисков. Люди будут приезжать, в том числе из Кореи, потому что Корея близко.

Дальний Восток - многонациональный регион, поэтому мы хотим, чтобы люди заходили и в русский, и в японский, и в корейский, и в китайский рестораны и гостиницы, чтобы у них был выбор. И нам интересно, чтобы корейский бизнес в этом участвовал.
На вопрос о том, выгодно ли будет корейской стороне построить гостиницы на готовой инфраструктуре, вице-премьер сказал - наверное, выгодно.
Кого из Кореи вы ждете на Восточном экономическом форуме? Есть ли шанс увидеть подписание крупных контрактов между российскими и корейскими компаниями?
Юрий Трутнев: Прежде всего, мы ждем президента Пак Кын Хе. Она приняла приглашение Владимира Путина. На мой взгляд, нет ничего более эффективного, чем переговоры на высшем уровне, потому что президенты способны принимать окончательные решения. Это, конечно, для нас важно.
Что касается корейского бизнеса, то  делегация Кореи большая.  И те люди, которые были в прошлом году (на первом ВЭФ в сентябре 2015 года - прим. ред.), планируют запускать новые компании. Мы будем со всеми сотрудничать. Основная работа, конечно, будет продолжаться после форума.
Во время встречи с корейским бизнесом (24 августа) я для себя отметил один момент. Руководитель одной из компаний рассказывал, как у него что-то не получилось в России. Для меня это плохой знак, и я ему сказал: давайте связываться, я сам хочу разобраться в том, что помешало. Может быть, вы что-то не учли в российском законодательстве, а может быть, были другие причины.
Мы должны помочь корейскому бизнесу выйти на российский рынок и будем работать в этом направлении. Форум - это начало нового этапа развития.