26.01.2016
Перебили аппетиты к риску
Сегодня ФРС США может дать передышку финансовым площадкам на несколько месяцев
***
Сегодня Федеральная резервная система США примет решение по базовой ставке, по которой выдает кредиты коммерческим банкам, а те в свою очередь - юрлицам и населению (аналог ключевой ставки в России). 
Участники рынка, по данным The Wall Street Journal, оценивают такую вероятность всего в 12 процентов, так как за последние полтора месяца финансовые площадки буквально сбили с ног окрепнувший доллар и резко подешевевшая нефть.
Инвесторы настроены позитивно: каждый пятый уверен, что повышать ставку ФРС будет только в марте, а каждый второй ждет этого не ранее сентября. Вместе с тем немалую роль будет играть коммюнике по итогам заседания (будет озвучено сегодня в 22.00 мск). Возможно, от регулятора поступят новые сигналы о грядущих темпах ужесточения денежно-кредитной политики, однако, по мнению экспертов, на российскую экономику это не окажет существенного влияния.
16 декабря 2015 года, когда ФРС впервые за девять лет повысила базовую ставку (с 0-0,25 до 0,25-0,5 процента), в мегарегуляторе надеялись, что такое решение не сможет ни подорвать восстановление, ни чрезмерно дестабилизировать финансовые рынки. Американским чиновникам было трудно оценить, как отзовется их решение на сырье и товарах - ведь доллар сегодня используют почти в половине трансграничных платежей. Но еще неожиданнее стала реакция рынков на изменение денежно-кредитной политики КНР, а также значительное снижение цен на нефть.
Как изменилось положение вещей на мировых финансовых и сырьевых площадках с декабря? Китайский фондовый рынок по индексу Shanghai Composite просел на 23,2 процента, включая вчерашний провал более чем на шесть процентов. Почти столько же (21,9 процента) потеряла в цене стоимость барреля Brent, закрепившаяся в районе 30 долларов за баррель против 37 долларов во второй половине декабря. Чуть меньший провал настиг американский сорт WTI.

Индекс S&P 500, подсчитывающий капитализацию 500 крупнейших американских компаний, опустился на 8,26 процента, промышленный индекс Dow Jones - на 9,6 процента, немецкий фондовый рынок по индексу DAX - на 8,04 процента. Российский рублевый индекс ММВБ пострадал всего на полтора процента, а долларовый РТС - на 16,25 процента, что сопоставимо с потерями на других мировых финансовых площадках.
Маяком для рынка, кроме падения темпов роста экономики Китая до 6,9 процента, стал индекс доллара (рассчитывается как отношение "американца" к шести ведущим мировым валютам - евро, иене, фунту стерлингов, канадскому доллару, шведской кроне и швейцарскому франку). За последние полтора месяца он окреп на 1,11 процента, что сделало товары, исчисляемые в долларах, не такими привлекательными для иностранцев, но неожиданно подстегнуло спрос на золото как безопасный актив. С середины декабря тройская унция желтого металла поднялась в цене почти на пять процентов, что говорит о нежелании инвесторов рисковать при вложениях в другие инструменты.
Сложившаяся ситуация показывает, что решение ФРС отразилось на всех валютах и рынках, но над российской экономикой политика американского мегарегулятора довлеет опосредованно, через нефть и финансовую конъюнктуру. Курс рубля стал дешевле к доллару почти на 15 процентов. Вчера на Московской бирже за "американца" давали около 80 рублей, за евро - от 86 до 88 рублей (на 10-12 рублей больше, чем 16 декабря).
"Неважно, когда ФРС решит повышать ставку - в марте, июне или сентябре. Хотя, замечу, что повышение ставок сейчас было бы фантастическим сценарием, - говорит финансовый аналитик Агван Микаелян. - На российском рынке нынешнее решение ФРС почти не скажется по нескольким причинам, в том числе из-за того, что наши финансовые связи с США серьезно ослабевают".
Уменьшение кредитной зависимости от американских институтов и сокращение вложений РФ в ценные бумаги США фактически отвязывают поведение отечественного финансового сектора от американской денежно-кредитной политики. "В этом смысле влияние на нас будет, но не столь глобальное, как если бы повышение ставок случилось два года назад", - заключает собеседник "РГ".