12.12.2016
Лан Пин: от чемпионки к прославленному тренеру
Тернистый путь к всемирной славе национальной  героини и кумира
***
"Я благодарна всем, кто за нас болел! Я горжусь моими девчонками! Думаю, что трудности - это часть соревнования, и их необходимо преодолеть. Кто сумеет продержаться до конца, тот и победит! Через 4 года (на Олимпиаде в Токио) мы снова покажем имидж сборной китайских волейболисток и будем стремиться передать лучшие традиции следующему поколению спортсменок!" Так прокомментировала главный тренер женской сборной Китая по волейболу Лан Пин победу своих подопечных над сербской командой в финале Олимпийских игр в Рио-де-Жанейро. Завоевав олимпийское "золото", у Лан Пин, по ее признанию, "отлегло от сердца", после победы не осталось даже сил на то, чтобы радоваться...  Сегодня Лан Пин - национальная героиня и даже кумир. Но путь к спортивной славе был тернистым. Лан Пин начала заниматься спортом во многом благодаря своему отцу, который был страстным спортивным болельщиком. Она вспоминает, как в детстве отец часто брал ее с собой на матчи по волейболу. Именно этот вид спорта благодаря его красоте и динамичности произвел на девочку огромное впечатление. По признанию Лан Пин, вначале она не увлекалась волейболом, а просто играла. Однако в 1973 году ее приняли в волейбольную секцию, а через три года уже как профессиональная волейболистка Лан Пин вошла в сборную Пекина. В 1978-м она стала кандидатом в сборную Китая. Взлет ее спортивной карьеры был молниеносным: всего пять лет понадобилось Лан Пин, чтобы преодолеть дистанцию от любителя до профессионала.
В последующие 8 лет женская сборная Китая одерживала победы почти на всех международных соревнованиях: на чемпионате Азии, чемпионате мира, Кубке мира, Олимпийских играх в Лос-Анджелесе.... В этих ярких победах большая заслуга принадлежала главной нападающей сборной - Лан Пин. За блестящую игру болельщики прозвали ее Железный Молоток (прозвище Лантоу созвучно с ее фамилией).

В 1986 году 26-летняя Лан Пин объявила о завершении спортивной карьеры. В отличие от других партнерш по сборной она практически сразу же уехала в США: решила поучиться, увидеть мир, пожить другой жизнью. Но и во время учебы в США Лан Пин не забывала о спорте. В 1989 году ее пригласили играть в женской сборной итальянского клуба "Модина", также она выступала и за университетскую сборную штата Нью-Мексико.
Пока Лан Пин была за границей, в истории женской сборной Китая по волейболу началась "полоса невезения": поражение за поражением. В 1995 году Лан Пин пригласили в национальную сборную, но уже в качестве тренера. В 1998-м тренер Лан Пин привела женскую сборную Китая к серебряной медали на чемпионате мира. После этой победы Лан Пин вновь покидает Китай - сначала она тренирует итальянок, а потом - с 2005 по 2008 год - женскую сборную США. Под ее руководством на Олимпийских играх 2008 года в Пекине американки блистательно обыграли китаянок. Зрительская аудитория той встречи была рекордной даже для Китая: матч смотрели 250 млн телезрителей. На матче среди болельщиков был замечен даже глава КНР Ху Цзиньтао с супругой.
Тот факт, что Лан Пин тренировала американок, естественно, вызвал горячие дискуссии в стране. В ответ на обвинения Лан Пин сказала: "Я тренировала американок для того, чтобы победить нашу сборную, я просто выполняла свою работу, хотела внести свою лепту в развитие волейбольного спорта".

Возможно, в конечном итоге Лан Пин оказалась не в силах побороть то огромное непонимание патриотически настроенных соотечественников, которые не хотели видеть ее тренером американской команды. Поэтому вскоре после завершения пекинской Олимпиады 2008 года она покинула США. И уже на следующий год Лан Пин стала главным тренером женской сборной провинции Гуандун. Благодаря ее усилиям сборная провинции Гуандун достигла блестящих успехов на соревнованиях внутри Китая.
А когда положение общенациональной женской волейбольной команды вновь оказалось безвыходным, в 2013 году ее пригласили снова. И Лан Пин в очередной раз доказала свой профессионализм: уже в 2014 году под руководством Лан Пин сборная Китая завоевала второе место на чемпионате мира. А в сентябре 2015-го она привела свою команду к зрелищным победам на международных соревнованиях. Кульминацией стала победа женской сборной Китая на Кубке мира в Японии. После победы над японками Лан Пин была очень взволнована. От волнения она даже охрипла. "Сегодня я так волновалась, что даже охрипла. Все в сборной меня хорошо понимают, мы все как единое целое, поэтому мы достигли прекрасного результата. Помню, мой бывший тренер Юань мне всегда говорил: "Ты сильная, ты должна все преодолеть!" Вот я и старалась! А сейчас надо готовиться к Олимпиаде в Рио, у нас еще есть время. Но снова придется начинать все с нуля".
2016 год стал для Лан Пин счастливым. Ее команда победила на Олимпиаде, она снова вступила в брак, дочь окончила престижный американский вуз...
Лан Пин, или Дженни Лан, как называют ее американцы, была великой спортсменкой, блестящей чемпионкой, а сейчас стала талантливым тренером, под ее руководством в Китае были воспитаны команды настоящих чемпионок.
Игрок сборной КНР Хуэй Жоци и главный тренер женской сборной КНР по волейболу Лан Пин (слева направо на первом плане) радуются победе в финальном матче женского волейбольного турнира между сборными командами КНР и Сербии на XXXI летних Олимпийских играх.
