06.12.2016
Глава Китая впервые посетит форум в Давосе
###
***
 Председатель КНР Си Цзиньпин намерен в январе 2017 года посетить экономический форум в Давосе. Об этом написала американская газета Financial Times.

Если Си Цзиньпин действительно приедет, это станет первым случаем приезда китайского лидера на международный экономический и политический форум в Швейцарии. Ранее его посещали только премьер-министры.
Как планируется, Си Цзиньпин совместит посещение форума с официальным визитом в Швейцарию. Однако официального подтверждения со стороны МИД КНР касательно его поездки пока не поступало.
Форум в Давосе пройдет с 17 по 20 января. На нем предполагается обсудить выход Великобритании из ЕС, смену руководства в США, растущие риски мировой экономики и террористическую угрозу.