12.09.2016
"Золотой минбар" наградил лучшие фильмы
###
***
В канун большого исламского праздника Курбан-байрам в столице Татарстана завершился Международный фестиваль мусульманского кино "Золотой минбар". Это самый необычный киносмотр на территории России. 

Казань вот уже двенадцать лет сердечно принимает в сентябре кинематографистов из Ирана и Сербии, Китая и Казахстана, Бангладеш и Малайзии, Объединенных Арабских Эмиратов и Сирии, а также Афганистана, Болгарии, Франции. Фильмы, появление которых на других фестивалях никогда не анонсируется как центральное событие, здесь собирают полные залы, вызывают настоящий ажиотаж и долгие дискуссии. При этом совершенно не обязательно, чтобы авторы фильмов непременно исповедовали единую веру: сюда охотно приезжают творческие люди разных конфессий, регионов и художественных пристрастий, но готовые при этом рассказывать в своих фильмах о людях и странах мусульманского мира.
"Золотой минбар" поражает каждого, кто на нем побывал, обилием зрителей, их страстным желанием смотреть фильмы с утра до вечера - на любом сеансе игрового, документального, короткометражного и анимационного кино всегда аншлаг.

В этом году из 700 заявок на участие в казанском фестивале было выбрано 60 картин - это огромный конкурс и большой труд для членов жюри. Большое жюри - на этот раз под руководством Александра Прошкина - всегда смотрит кино всех форматов вместе со зрителями. Отрабатывает пять  полноценных рабочих дней по семь-восемь часов. Но никто не жалуется: "Золотой минбар" - прежде всего бесценный опыт открытия неведомого.
- Как и многие, я прежде узнавал мусульманский мир в основном с помощью телевизора и только через призму политики, а на Казанском фестивале впервые понял и оценил его многообразие, - говорит Александр Прошкин. - Это кино позволяет увидеть новую фактуру человеческого существования, показывает реальность без какой-либо тенденциозной подачи, знакомит с живыми людьми, с их насущными проблемами, которые мы зачастую просто не знаем и порой даже не можем себе представить.
Александр Анатольевич и его коллега по работе в жюри "Минбара", кинорежиссер и сценарист Юсуп Разыков приехали в Казань из Оренбурга, где были участниками фестиваля "Восток-Запад. Классика и авангард". Там в международном конкурсе в основном представлены фильмы Восточной Европы, и тоже велик интерес публики к фильмам, которых не встретишь в повседневной киноафише. И в Оренбурге, и в Казани в качестве программного директора выступает киновед Сергей Лаврентьев, но повторов нет - у каждого фестиваля свое лицо и свой зритель.
Россия по-настоящему огромная страна, и совершенно очевидно, что ей нужны не только глобальные массовые фильмы в прокате, но и самые разные кинофестивали, показывающие штучное, неформатное кино.
"Бессмертный" и другие призеры
29-летний иранский режиссер Хади Мохагхеха, несмотря на молодость, имеет статус выдающегося мастера. Его "Бессмертный" уже получил большие награды на МКФ в Пусане (Южная Корея) и на "Золотом абрикосе" (Армения). В Казани этот совершенный, но очень нелегкий для восприятия фильм словно обрел новое дыхание - настолько эмоциональной, понимающей и восхищенной была реакция зрителей. Старик, считающий себя виновным в гибели собственной семьи, мечтает о смерти, но попытки покончить с собой ему не удаются. Его страдания с беспредельным терпением пытаются облегчить не только родной внук, но и другие люди, которым его искренне жаль. "Нам сочувствие дается, как нам дается благодать", - сказал поэт. Несчастный старик обретает долгожданный покой в тот момент, когда ощущение непоправимого одиночества покидает его. Экзистенциальная притча, наполненная сугубо реалистическими подробностями, тягучим ритмом и дыханием вечности действительно поражает воображение.
Приз за лучшую режиссуру жюри отдало Сергею Потапову. Ему 41 год, он с успехом ставит спектакли на сценах разных стран, но больше всего известен как один из самых популярных творцов "якутского чуда". Кинематограф в Якутии развивается стремительно: за крошечные бюджеты там снимается ежегодно множество разножанровых картин, все они выходят в республиканский прокат и делают хорошие сборы. Черно-белая картина "Божество Дьесегой", где Сергей Потапов талантливо внедрил игровой сюжет в документально снятый народный праздник Йёсекх, добившись органичного соединения подлинной фактуры с трагической притчевой историей, год назад завоевала Гран-при Международного Якутского кинофестиваля. До Татарстана фильм добрался только сейчас - благодаря конкурсу "Золотого минбара". В российский прокат, за исключением Якутии, активно поддерживающей своих режиссеров, такие оригинальные произведения, увы, не попадают. Теперь путь фильма лежит на 1-й Уральский фестиваль российского кино в Екатеринбурге, где его впервые посмотрят зрители мегаполиса в большой программе этнического кино "Палитра".

На МКФ в Якутске впервые ярко засияла на территории России и звезда по имени Бадема. Теперь эту великую актрису китайского кинематографа, удивительно проникновенно сыгравшую в фильме "Норжмаа", полюбили и в Казани. Сюжет напоминает коллизию знаменитого фильма Александра Рогожкина "Кукушка". Простая крестьянка приютила, а потом вылечила и примирила двух враждующих бойцов, получивших ранения в бою. Бадема своей игрой вызвала потоки зрительских слез и заслужила оглушительный успех, ей по праву достался приз за лучшую женскую роль.
Лучшими артистами названы Хариц Хазиг, Иззи Риф и Намрон - мужской ансамбль фильма "Смирение", который сняла Тунку Мона Риза из Малайзии. В этом пронзительном рассказе о трудном пути к взаимопониманию и обоюдному прощению мальчика-аутиста и его отца совсем нет женских сантиментов и потакания зрителям. Мальчишке нелегко сочувствовать - он жестокий и враждебный к миру ребенок, оставшийся без матери. Отец слишком долго не хочет понимать и принимать тяжкую ношу воспитания своего неотзывчивого сына. Но в итоге они проходят этот порой мучительный путь, чтобы стать действительно родными, близкими людьми. За наиболее полное и художественно совершенное соответствие девизу фестиваля "Через диалог культур к культуре диалога" фильм "Смирение" отмечен также Призом "Слон" Гильдии киноведов и кинокритиков РФ.
Нелегкими поисками взаимопонимания мучаются и герои короткометражного фильма "Мама", победившего в конкурсе "Россия молодая". Известный артист и начинающий режиссер Кирилл Плетнев в своем маленьком фильме внятно и умело, на уровне лучших образцов старого добротного отечественного кино, рассказал волнующую семейную историю. Молодая женщина в годы беспутной юности отказалась от собственной дочери. Ее родители удочерили девочку, и свою мать она привыкла считать сестрой. Но правда рвется наружу, испытывая на прочность всех членов семьи. Все роли отлично сыграны хорошими артистами Валерием Бариновым, Светланой Ходченковой, Ольгой Сириной, Ольгой Лапшиной. Будем теперь ждать дебюта режиссера Кирилла Плетнева в полном метре.
Перспектива
"Если "Кинотавр" в Сочи и "Окно в Европу" в Выборге в статусе основных фестивалей отечественного кино первыми представляют кинопродукцию Москвы и Санкт-Петербурга, то Казанский международный может и должен стать центральной площадкой для многонационального российского кинематографа. Особенно малобюджетный короткий метр, представляющий региональный кинематограф, может быть у нас показан наиболее полно и собирать молодую заинтересованную аудиторию, - убеждена арт-директор "Золотого минбара" Альбина Нафигова.
Для осуществления этого фестивального направления Казань подходит как нельзя лучше. Гости столицы Татарстана бывают изумлены соседством на территории Казанского кремля легендарной мечети Кул-Шариф и православного храма, но для самих жителей Казани ничего удивительного в этом нет. В Татарстане давно и на равных, дружелюбно и спокойно обитают представители более чем 120 народностей. Здесь привыкли уважать чужие верования и взгляды.

"Сейчас в восприятии большинства людей ислам имеет агрессивную окраску, но это заблуждение, которое необходимо преодолевать. Я сама из смешанной семьи, у меня папа мусульманин, мама христианка, причем староверка, но они легко нашли общий язык, и никаких проблем в отношении разных религиозных взглядов у них не было и нет, - рассказывает Альбина Нафигова. - И так в Татарстане повсюду. У нас во время фестиваля на встречи с журналистами представители мусульманской и христианской конфессий приезжают в одной машине, не испытывая от этого никаких неудобств - это обычное дело. Казань хороша еще и тем, что она находится на стыке молодости и древности, в ней чувствуется позитивная энергия. В старинном городе с вековыми традициями много университетов, учащейся молодежи, открытой для общения, готовой к восприятию всего нового.
Фестиваль "Золотой минбар" стремится посредством своих программ и живого общения способствовать взаимопониманию, разумному решению конфликтных ситуаций, которые могут возникнуть только от недостатка информации и отсутствия знакомства с культурой разных народов. Будем стараться и дальше показывать разнообразное хорошее кино, просвещать и радовать зрителей", - заключает Альбина Нафигова.