28.05.2016
Новак допустил участие Китая в приватизации российских компаний
###
***
 В рамках встречи по энергодиалогу России и Китая 30 мая может быть поднят вопрос участия китайской стороны в приватизации российских госкомпаний. Об этом сегодня сообщил журналистам глава Минэнерго Александр Новак.

"Если китайская сторона поднимет этот вопрос, что было бы интересно, тогда будем обсуждать", - цитирует Новака ТАСС.
Приватизация госкомпаний планируется давно и может стать источником финансирования бюджета РФ. Только госпакет "Роснефти" Минэкономразвития ранее оценивало в 700 миллиардов рублей.