06.08.2016
Главной темой саммита G20 в Китае станет экономическая стабильность
###
***
 Повестка саммита G20, который пройдет в Китае в начале сентября, будет строиться на вопросах, больше всего беспокоящих руководство КНР - "цветных революциях" и дестабилизации экономики.
"Для китайского руководства сегодня главное - поддержание стабильности, - заявил посол РФ в Китае Андрей Денисов. - Скорее всего, будет обсуждаться борьба с рисками, стабилизация экономического производства". При этом некоторые вопросы, такие как перепроизводство китайских товаров, которые, вероятно, постарается поднять американская сторона, отойдут на второй план.

В 2015 году, когда у КНР начались экономические проблемы, власти решили пойти на ряд непопулярных и даже болезненных мер. Как заявил премьер Госсовета КНР Ли Кэцян, "не думайте, что мы будем стричь ногти - нет, мы будем отрубать руки".
Золотовалютные запасы КНР к концу 2015 года сократились с 4 триллионов до 3,5 триллионов долларов. Также Китай был вынужден предусмотреть на новую пятилетку темпы экономического развития, не превышающие 6,5 процента, а это ниже, чем было еще три - четыре года назад. За 2015-16 годы правительство влило в экономику страны, судя по косвенным данным, порядка 500-600 миллиардов долларов.
"Теперь, - отметил Денисов, - самый главный вопрос для китайских властей такой: проблемы, настигшие экономику КНР - это частный случай или циклический кризис, с которым бороться бесполезно?". По словам дипломата, вопрос имеет решающее значение. Если кризис циклический, то и справиться с ним практически невозможно, а значит, надо его переждать. Если же это - частный случай, то жесткие меры должны помочь. "Большинство китайских экономистов склоняются к мысли, что кризис все же не циклический", - отметил посол.
Справка "РГ"

Саммит G20 пройдет 4-5 сентября в Ханчжоу - столице китайской провинции Чжэцзян. Тема саммита - "Строительство инновационной, здоровой, взаимосвязанной и инклюзивной мировой экономики".

"Группа двадцати" - ведущий мировой форум для обсуждения экономических и финансовых проблем. На долю государств, принимающих в нем участие, приходится порядка 85 процентов мирового ВВП.