19.04.2016
Китай выделит Эквадору крупный кредит на любые цели
###
***
 Банк развития КНР выделит Эквадору кредит в размере 2 млрд долларов. Соответствующее соглашение с азиатскими партнерами заключило министерство финансов южноамериканской страны, передает ТАСС со ссылкой на газету El Comercio.
Средства будут направлены на финансирование ежегодного плана инвестиций и разделены на две части. Первая, в размере 1,5 млрд долларов, будет предоставлена властям Эквадора в ближайшие недели и может использоваться на любые цели. Вторая, в размере 500 млн долларов, предназначена для финансирования специфических проектов по развитию инфраструктуры и будет перечисляться по мере их реализации.
В конце прошлого года стало известно, что группа китайских банков предоставит Эквадору инвестиции в размере 2,8 млрд долларов. Как сообщил вице-президент южноамериканской страны Хорхе Глас, эти средства поступят до конца февраля текущего года и будут направлены на развитие "стратегических проектов".