04.09.2016
В Китае нашли родовое кладбище возрастом 1600 лет
###
***
 
В китайском городе Наньчан провинции Цзянси на юго-востоке страны ученые обнаружили семь древних гробниц возрастом примерно 1600 лет. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на китайское телевидение.

По словам сделавшего открытие китайского археолога Ху Чжэня, расположение захоронений и сделанные на гробницах надписи свидетельствуют о том, что там покоятся представители одного рода.
Ученый также сообщил, что обнаружены следы вскрытия гробниц. Кроме того, в результате проседания почвы сохранились в целости лишь немногие элементы древних захоронений.
Стоит добавить, что история города Наньчан насчитывает 2200 лет. В 201 году до н.э. он назывался Гань, а в 589 году н.э был переименован в Хунчжоу. На протяжении веков город был одним из культурных центров Китая.
Ранее "РГ" сообщала, что недавно в другой юго-западной провинции Китая -  Гуйчжоу - были обнаружены два следа ног великанов. Эти следы, как минимум, в два раза превосходят по размерам среднестатистические человеческие ступни. Сейчас ученые пытаются определить происхождение гигантских отметин на древнем камне, однако к настоящему времени не готовы объяснить, как и откуда взялись окаменелые следы.