05.12.2016
Улучшая мир вокруг нас
Китай занял четвертое место в глобальном рейтинге
***
Страны с переходной экономикой все больше влияют на глобальное управление, говорится в отчете Института политологии Восточно-Китайского университета политики и права, аналитического центра "Китай и глобализация" и Китайской международной издательской группы. Авторы отчета проанализировали участие 189 стран в международных делах. 
На вершине рейтинга оказались США, Франция, Великобритания, Китай и Япония. Большинство стран-участниц G7 и G20 вошли в топ-30 рейтинга. Страны с переходной экономикой - Китай и Индия - играют все большую роль в глобальном управлении. Китай вносит большой вклад в мировой ВВП, а Индия активно участвует в миротворческих миссиях ООН, говорится в отчете.
Подготовили журналисты China Daily