05.11.2016,
Салон Airshow China 2016 оправдал надежды
###
***
Авиационно-космический салон в китайском Чжухае открыл двери всем, кто смог достать билеты. Дни деловых встреч и рабочих программ завершены. Суббота и воскресенье - настоящие праздничные дни для тех, кто к небу небезразличен. Таких в Китае - сотни миллионов. 

Надо сказать, устроители салона это учли и значительно усложнили прохождение на территорию выставочного комплекса. В прежние годы еще в дни, отведенные специалистам, количество простых зевак было таким, что от стенда к стенду приходилось буквально пробиваться, работая локтями. На этот раз даже журналисты из близлежащих стран жаловались на долгую процедуру аккредитации. Кстати, не все ее смогли получить, хотя прессы на Airshow China 2016 хватало. В китайских СМИ салон освещался широко, много рассказывалось о российских экспонатах.

Как уже сообщала "Российская газета", на салоне в Чжухае было подписано несколько очень важных для нашей страны документов. Среди которых можно выделить соглашение о тесном сотрудничестве в области прикладных авиационных наук, что позволит организовать более эффективную работу по созданию гражданских самолетов действительно новых поколений, и контракты на закупку Китаем самолетов-амфибий Бе-200, а также организацию лицензионного производства легкой амфибии Бе-103 на территории КНР. Впервые был открыто показан облик будущего совместного широкофюзеляжного дальнемагистрального лайнера. О нем в местной прессе говорилось очень много.  Прошли переговоры по конкретизации проекта создания совместного тяжелого вертолета, который по своим характеристикам может превзойти сегодняшнего рекордсмена-тяжеловеса Ми-26. Достаточно интенсивными были переговоры представителей корпорации ВКО "Алмаз-Антей". Неудивительно - в следующем году Китай первым в мире начнет получать зенитно-ракетные системы С-400 "Трумф". Сейчас эти системы активно осваиваются российскими подразделениями войск Воздушно-космической обороны.
Интерес проявили и к "Сухому Суперджету 100". Самолет авиакомпании "Ямал" прилетел из сурового северного климата во влажный тропический, что никак не отразилось на его работоспособности. Белоснежный лайнер с ярко-красным хвостовым оперением, на котором красовалась улыбчивая морда белого медведя, стал одной из визитных карточек салона Airshow China 2016.
Настоящим же его украшением были пилотажные группы "Русские витязи" и "Стрижи". Наши летчики радовали участников салона, да и всех жителей Чжухая, своим мастерством настоящих воздушных асов.
Неплохо выступала и китайская пилотажная группа "1 сентября". Она летает на вполне современных J-10А, которые являются основными истребителями китайских ВВС. Эксперты считают, что на вооружении находятся 240 различных модификаций J-10.
Интересно, самолеты пилотажной группы "1 сентября", стоявшие на аэродроме в ожидании полетов, были укрыты не обычным серым брезентом, а красочным, похожим на ковры, материалом. Закрывалась передняя половина фюзеляжа, крылья и даже стойки шасси. Так родители заботливо кутают любимых детишек.
В прошлом году в истребительные части ВВС стал поступать многоцелевые J-10B. Он имеет бортовую РЛС с активной фазированной антенной решеткой. У него также измененная конструкция воздухозаборника, что позволило уменьшить видимость самолета в радиоэлектронном диапазоне. Модернизация версии J-10B оказалась столь удачной, что, как сообщается, интерес к нему проявили многие страны. В частности, будто бы Иран может приобрести до 150 таких самолетов. Впрочем, пока это лишь слухи.
В ВВС НОАК достаточно много еще старых машин. Но на нынешнем салоне в Чжухае выставили только новинки - в общей сложности, включая ракеты и беспилоники, их были десятки. Даже основной китайский бомбардировщик Н-6К, созданный на базе Ту-16, модернизирован настолько глубоко, что от базовой модели сохранился лишь внешний облик.
Интересен был самолет-амфибия AG 600. Китайцы первыми после нашей страны создали большую крылатую амфибию. Ее планируется использовать и в противопожарном варианте, и в пассажирском, и в качестве спасательной машины при кораблекрушениях. На стенде, где стоит красиво оформленный макет AG 600, как раз и показана ситуации, когда этот самолет садится рядом с тонущим морским лайнером и принимает на свой борт спасшихся людей. Вполне возможно, что AG 600 будет использован и в военных целях, например, в качестве противолодочного самолета.
Возможно, власти КНР решили уделить особое внимание гидроавиации. Наряду с разработкой собственной амфибии, будут закупаться наши Бе-200 и выпускаться по лицензии Бе-103.
Из технологических премьер можно отметить широкое представление композиционных материалов. Китайцы закупают за рубежом целые заводы по производству стеклопластика для авиационных нужд. И выпускают его уже под своими торговыми марками.
Первый салон в Чжухае прошел всего двадцать лет назад. Он один из самых молодых в мире. Но уже стал весьма солидным предприятием. Это чувствуется не только по экспозиции, но и по более четкой организации его работы, по качественно выросшему уровню сервиса и безопасности. Волонтеры и полицейские на каждом шагу, они всегда готовы прийти на помощь.
В первые годы становления Airshow China активную поддержку ему оказывало руководство российского Международного авиационно-космического салона. А сейчас дирекция Airshow China пообещала, что привлечет для участия в МАКС-2017 максимальное количество китайских предприятий.

Нельзя не сказать хотя бы коротко об участии Украины в работе Airshow China 2016. Всего-то четыре года назад на салоне в Чжухае обычным делом было братание российских и украинских авиационных специалистов. С вполне естественным совместным распитием горилки и поеданием сала, невзирая на жару. Сейчас - никакого общения.
Украина активно распродает былое советское наследие в области авиастроения. Прагматичные китайцы покупают.  В украинской прессе было много шума о будто бы налаживании в КНР выпуска самого большого самолета в мире - Ан-225 "Мрия". Однако серьезные специалисты уверены, что это лишь весьма странный пиар непонятно чего. Ан-225 создавался под космический проект "Буран". Реализован он на базе давно устаревших советских технологий и широкой кооперации различных предприятий СССР. Советского Союза нет, кооперации тоже, многие технологии утеряны. Сегодня даже Украина не сможет самостоятельно построить хотя бы еще одну "Мрию". А они что-то Китаю предлагают.
В КНР любят свою авиацию. И все посетители салона стремились сделать селфи на фоне самолетов, вертолетов и ракет. Не успеешь навести фотоаппарат на какой-нибудь объект, как рядом с ним уже стоит или китаец, или китаянка, которые сами себя "фоткают" или просят сделать это друзей. Вне сомнения, о салоне Airshow China 2016 еще долго будут вспоминать не только в Чжухае, но и во всем Китае.