24.07.2016
В Пекине наградили победителей "Шелкового пути"
###
***
  

Торжественная церемония награждения победителей ралли "Шелковый путь" завершилась в Пекине. Гонщиков чествовали в олимпийском парке столицы Китая на фоне знаменитого национального стадиона, известного, как "птичье гнездо". 
Чтобы добраться с места последней стоянки в городе Хух-Хото до Пекина, караван покинул бивуак в четыре часа утра. Машины шли под конвоем, поэтому путь в 500 километров занял почти 10 часов. В Пекине для спортсменов открыли "зеленый коридор", чтобы сотни гоночных машин и автомобилей сопровождения (на языке ралли это называется "ассистанс") могли беспрепятственно добраться до стадиона. 
У входа в олимпийский парк скопились тысячи зрителей. Однако, далеко не всем удалось попасть на церемонию награждения. Организаторы с китайской стороны сослались на безопасность. Тем, кому не повезло увидеть торжественную церемонию, просили участников подарить на память фирменную майку или кепку с логотипами команд.

Первыми взошли на подиум победители в зачете внедорожников - французский экипаж Team Peugeot Total Сирил Депре (1 место), арабский гонщик Язид Аль-Раджи (XRaid Team) (2 место) и российский пилот G-Energy Team Владимир Васильев (3 место).
Вслед за ними чествовали победителей в зачете грузовиков - два экипажа команды "КАМАЗ-мастер" Айрата Мардеева (1 место) и Дмитрия Сотникова (2 место), и их непримиримого соперника на этой гонке голландского пилота Мартина ван ден Бринка (3 место). 
Триумфаторы получили по бронзовой голове белого тигра - нового символа гонки. Как заявили организаторы, в мифологии Поднебесной тигр символизируют отвагу и сильный внутренний дух. И этот талисман должен вдохновлять и оберегать участников гонки на протяжении всего захватывающего приключения. Кстати, белый тигр водится как в Китае, так и в России.
Завтра караван гоночных машин под конвоем отправится в обратный путь. Участникам предстоит пройти не меньший путь, чем они уже проделали во время ралли, протяженностью 10,5 тысячи километров.