26.10.2016
Глава нацразведки США: Путин хочет видеть Россию великой державой
###
***
Глава национальной разведки США сказал, что главная цель Владимира Путина состоит в том, что он хочет видеть Россию великой державой. Об этом Джеймс Клэппер заявил, выступая на конференции в нью-йоркском Совете по международным делам.  "Владимир Путин видит Россию великой страной, великой державой. Главная их цель состоит в том, чтобы США относились к России как к великой державе", - отметил глава американского сообщества, чье выступление в адрес России, подчеркивают аналитики, в целом было корректным и уважительным и отличным от непримиримой позиции ряда американских ястребов.

Так, Клэппер признал усилившуюся роль России и Китая в мире. "Естественный ход истории заключается в том, что мы перешли от двуполярной системы времен холодной войны к многополярной конструкции международных отношений, где такие страны как Россия, Китай, видят себя важными, если не доминирующими игроками. И они являются таковыми", - отметил директор американской нацразведки.
Также Клэппер подчеркнул, что у него нет оснований полагать, что Москва стоит за хакерскими атаками на американские ресурсы. Он подчеркнул, что расследование продолжается, и пока нет "оснований думать, что за ними стоит российское правительство". По словам Клэппера, эти нападения, скорее всего, реализовал "негосударственный игрок", отмечает cbsnews.com.

Напомним, что проблема кибератак стала "горячей темой" в ходе дискуссий во время президентской компании между республиканским кандидатом в президенты Дональдом Трампом и его демократическим оппонентом Хиллари Клинтон. Белый дом рассматривает ответные меры, но Клэппер предупредил, что кибератаки против России, скорее всего, "заставят ее реагировать".

Глава нацразведки США также подчеркнул, что, несмотря на заметно охладившиеся двусторонние отношения, Москва и Вашингтон продолжают поддерживать отношения друг с другом. В частности, он, в качестве примера, привел тот "уважительный диалог", который ведут между собой глава МИД РФ Сергей Лавров и госсекретарь США Джон Керри.

Также он коснулся вопроса обострения ситуации на Корейском полуострове. "Политика США пытаться убедить Северную Корею отказаться от ядерного оружия, вероятно, представляется безнадежным делом и самое лучшее, на что можно было бы надеяться, это ограничение ядерного потенциала этой страны", - заявил директор национальной разведки США, фактически признав, что американская политика в отношении ядерной программы КНДР потерпела неудачу. "Я думаю, что принуждение северокорейцев к денуклеаризации, вероятно, безнадежно, - заявил Клэппер, которого цитирует Reuters, на заседании мозгового центра в Нью-Йорке. - Они не собираются делать это - это их билет на выживание".