12.12.2016
Отношения сложились добрые и деловые
Об итогах визита премьера Госсовета КНР Ли Кэцяна в Россию
***
Премьер Госсовета КНР Ли Кэцян 6-8 ноября 2016 года совершил успешный визит в Россию, совместно с премьер-министром РФ Дмитрием Медведевым провел 21-ю регулярную встречу глав правительств КНР и РФ, а также встретился с президентом РФ Владимиром Путиным. Данный визит был богатым по содержанию, разнообразным по форме, весьма плодотворным и привлекшим повышенное внимание всех сторон. Этот, по всеобщему мнению, успешный визит укрепил традиционную дружбу Китая и России, углубил практическое сотрудничество двух стран, содействовал сопряжению национальных стратегий двух стран, придал мощный импульс развитию китайско-российских отношений всеобъемлющего стратегического взаимодействия и партнерства.  Важный стратегический визит

Визит премьера Ли Кэцяна стал не только крупным событием для китайско-российских отношений в этом году, но и важной вехой во взаимодействии глав правительств двух стран в контексте 15-летия подписания Договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве между КНР и РФ, 20-летия установления китайско-российских отношений стратегического взаимодействия и партнерства, а также 20-летия создания механизма регулярных встреч глав правительств КНР и РФ. Стороны всесторонне подытожили и резюмировали позитивные результаты практического сотрудничества Китая и России за год во всех сферах, рассмотрели и уладили некоторые имеющиеся вопросы, определили важные направления дальнейшего углубления стратегического сотрудничества. В ходе визита стороны подписали ряд важных документов по практическому сотрудничеству. Визит китайского премьера имеет большое значение для активной реализации достигнутых главами двух государств договоренностей, дальнейшего углубления практического сотрудничества.
Регулярные двусторонние встречи на высоком уровне сами по себе говорят о высоком уровне развития китайско-российских отношений. Столь частые контакты руководителей двух стран сформировали важную площадку для координации политических позиций сторон, углубления практического сотрудничества и реализации совместного развития. В течение 20 лет механизм регулярных встреч глав правительств Китая и России и подчиненных ему комиссий функционировал с высокой эффективностью, непрерывно развиваясь и совершенствуясь, становясь самым высоким по уровню, самым полным по структуре и самым широким по сферам охвата инструментом сотрудничества Китая с зарубежными странами. Этот механизм сыграл важную роль в содействии поступательному развитию китайско-российского практического сотрудничества во всех сферах на основе равенства, взаимной выгоды и обоюдного выигрыша. Уверен, что стороны смогут воспользоваться благоприятным шансом 20-летия механизма регулярных встреч глав правительств Китая и России, чтобы придать еще больше энергии двустороннему сотрудничеству в важных сферах.
Широкий консенсус и благоприятная атмосфера
Накануне визита Ли Кэцян и Дмитрий Медведев дали интервью российским и китайским СМИ.
Ли Кэцян подробно описал текущее положение и перспективы развития китайско-российских отношений, всесторонне подытожил результаты практического сотрудничества двух стран во всех сферах, рассказал об углублении реформ и экономическом развитии Китая, передал наилучшие пожелания российскому народу.
Дмитрий Медведев подчеркнул, что благодаря усилиям руководителей двух стран торгово-экономическое сотрудничество России и Китая последовательно продвигается. Китай стал крупнейшим торговым партнером и важным источником зарубежных инвестиций для России. Возможность стратегического сопряжения выдвинутой Китаем инициативы "Пояса и Путь" с создаваемым по российской инициативе Евразийским экономическим союзом дает региону огромные шансы для развития.

Оба интервьюера взаимно дополнили друг друга, продемонстрировали твердую уверенность в намерении Китая и России продвигаться вперед и совместно развиваться, вызвали широкий общественный резонанс накануне визита.
После переговоров премьеры приняли участие в совместной пресс-конференции. Ли Кэцян рассказал о достигнутых результатах на регулярной встрече глав правительств Китая и России, подчеркнув, что прорыв в китайско-российском практическом сотрудничестве произойдет не только в традиционных сферах (энергоносители и крупные проекты), также будет задействован огромный скрытый потенциал сотрудничества между средним и малым бизнесом. Стороны решили оказать содействие инновационному сотрудничеству, придать стимул росту занятости, а также на основе расчетов в национальных валютах осуществлять дальнейшее развитие финансового сотрудничества. Китай и Россия твердо придерживаются либерализации торговли, упрощения инвестиций, выступают против всех форм торгового и инвестиционного протекционизма, содействуют экономической глобализации и интеграции региональной экономики в соответствии с принципами открытости, инклюзивности и прозрачности.
Дмитрий Медведев сообщил, что российская сторона намерена совместно с китайской стороной прилагать новые усилия для повышения уровня торгово-инвестиционного взаимодействия; наряду с углублением сотрудничества по крупным проектам в сфере инфраструктуры и энергоносителей, - активно развивать сотрудничество между средним и малым бизнесом в финансах и сельском хозяйстве, осваивать новые сферы экономических отношений. В духе конструктивного стратегического партнерства стороны обещали совместно содействовать миру и развитию в регионе и в мире. Широкое освещение поездки Ли Кэцяна в Россию ведущими СМИ двух стран усилило эффект визита.

Атмосфера искренности и дружбы
Три года назад Дмитрий Медведев посетил родной город Ли Кэцяна - Хэфэй, а через три года Ли Кэцян в соответствии с договоренностью приехал в Санкт-Петербург, что положило начало "дипломатии родных городов" премьеров Китая и России. По словам Дмитрия Медведева, "мы это делаем (встречаемся) в Петербурге, это мой родной город, мы давно об этом говорили с господином Ли Кэцяном". Он выразил надежду, что это будет не только полезная деловая встреча, но и "в целом запоминающееся мероприятие для наших китайских друзей". Переговоры премьеров двух стран также начались с "разговора о разном". Дмитрий Медведев вначале поприветствовал Ли Кэцяна в его родном Санкт-Петербурге, отметив, что часто с теплотой вспоминает поездку на родину Ли Кэцяна. Простое начало разговора продемонстрировало личное обаяние и прямодушие двух премьеров, а также глубокие дружеские чувства.
Визит начался с посещения Ли Кэцяном в сопровождении Дмитрия Медведева Эрмитажа, премьеры двух стран много раз останавливались перед шедеврами искусства различных эпох, делились своими впечатлениями. Прибытие Ли Кэцяна было встречено музыкой "жемчужины" музейной коллекции - часов "Павлин", которым уже более 200 лет.

После завершения экскурсии Дмитрий Медведев устроил для Ли Кэцяна неформальный банкет в узком составе, в ходе которого речь шла как о государственных делах, так и о дружбе, что в полной мере продемонстрировало радушие Дмитрия Медведева по отношению к старому другу.
Затем премьеры двух стран вместе прошли по Дворцовой площади, общение происходило в атмосфере искренности и дружбы. Состоявшаяся в 2014 году прогулка двух премьеров "подмосковным вечером" получила продолжение в Санкт-Петербурге.
Особое внимание уделяется визиту, демонстрируя уровень отношений двух стран

Российская сторона в Санкт-Петербурге и Москве провела торжественные церемонии встречи и проводов Ли Кэцяна, гимн Китайской Народной Республики 4 раза прозвучал на российской земле. В Санкт-Петербурге Ли Кэцян, несмотря на холодную погоду, посетил Пискаревское мемориальное кладбище, возложил венок к Мемориалу павших во время блокады Ленинграда в годы Великой Отечественной войны. Он сказал: "Мы глубоко чтим память доблестных воинов, павших во Второй мировой войне, защищавших Родину и мир во всем мире. Мы чтим память людей, заплативших за Победу огромную цену".
Регулярная встреча глав правительств Китая и России состоялась в Константиновском дворце, на ней присутствовали 5 российских вице-премьеров - Игорь Шувалов, Ольга Голодец, Аркадий Дворкович, Дмитрий Рогозин и Юрий Трутнев, а также больше 20 руководителей российских ведомств. На данном мероприятии также присутствовали заместители премьера Госсовета КНР Лю Яньдун и Ван Ян.
После встречи в московском аэропорту перед автомобильным кортежем Ли Кэцяна двигались 9 мотоциклистов, что сделало атмосферу визита еще более торжественной. Президент РФ Владимир Путин, несмотря на занятость, во второй половине того же дня специально на вертолете прибыл в Кремль, где провел встречу с Ли Кэцяном. Стороны углубленно обменялись мнениями по развитию китайско-российских отношений, расширению практического сотрудничества, что стало позитивным завершением визита Ли Кэцяна.
Углубленный обмен мнениями, широкое взаимопонимание
В ходе двухдневного визита Ли Кэцян провел переговоры и встречу с премьером Дмитрием Медведевым и президентом Владимиром Путиным. Стороны единогласно отметили значительный прогресс, достигнутый на новом этапе развития российско-китайских отношений всеобъемлющего партнерства и стратегического взаимодействия, а также успехи в укреплении сотрудничества по всем основным направлениям. Стороны подтвердили намерение продолжать прилагать активные усилия для дальнейшего углубления взаимодействия России и Китая в целях обеспечения коренных интересов народов двух государств, повышения совокупной государственной мощи и сохранения региональной и глобальной стабильности и безопасности. Обе страны намерены продолжать оказывать друг другу решительную поддержку в обеспечении суверенитета, территориальной целостности и безопасности и в других вопросах, затрагивающих их ключевые интересы. Стороны готовы динамично развивать торгово-экономическое взаимодействие, расширять гуманитарные связи, укреплять эффективную координацию в международных и региональных делах.

Стороны подчеркнули необходимость уважения исторического наследия, культурных традиций и независимого выбора будущего развития народами всех стран, а также мирного урегулирования споров политическими и дипломатическими средствами на основе принципов равной и неделимой безопасности при взаимном учете интересов и строгом соблюдении норм международного права и принципов международных отношений, базирующихся на Уставе ООН. Подтверждены совпадение или близость позиций двух стран по широкому спектру международных проблем, готовность наращивать координацию и взаимодействие по актуальным вопросам мировой и региональной политики в рамках ООН, "Группы двадцати", БРИКС, ШОС, АТЭС и других многосторонних структур, непрерывно углубляя двусторонние отношения, характеризующиеся обоюдной доверительностью, взаимной поддержкой, совместным процветанием и эпохальной дружбой. Соответствующее содержание вошло в Совместное коммюнике по итогам 21-й регулярной встречи глав правительств КНР и РФ.
Важные достижения визита
Основным содержанием встречи Ли Кэцяна и Дмитрия Медведева традиционно было непрерывное расширение торгово-экономического сотрудничества Китая и России. В ходе визита в присутствии премьеров двух стран были подписаны около 20 важных документов о двустороннем сотрудничестве между правительствами и предприятиями. Эти соглашения затрагивают сферы экономики, торговли, инвестиций, финансов, энергоносителей, таможни, мирного атома, высоких технологий, проведения совместных инспекций на границе, образования и культуры. Подписание пакета документов стало реальным воплощением многогранности, глубины и уровня практического взаимодействия двух стран. "Делиться опытом развития, совместно использовать выгоды от развития", - для Китая и России это не просто намерение, а уже реальная картина двустороннего взаимодействия. Результаты визита Ли Кэцяна в Россию, несомненно, внесли вклад в расширение практического сотрудничества Китая и России.
Говоря конкретно, во-первых, продвижение получили стратегические масштабные проекты, было опубликовано Совместное заявление глав правительств КНР и РФ о развитии стратегического сотрудничества в области использования атомной энергии в мирных целях, подписано соглашение о сотрудничестве между китайскими и российскими компаниями, включая "Газпром", "Роснефть" и РЖД.
Во-вторых, упор был сделан на содействии расширению сотрудничества между средним и малым бизнесом, особенно в сфере инноваций. Стороны подписали Протокол о внесении изменений в Соглашение между правительствами КНР и РФ о создании и организационных основах механизма регулярных встреч глав правительств России и Китая.
В-третьих, стороны укрепили финансовое сотрудничество, расширили масштабы расчетов в национальных валютах, Китайский банк развития и Фонд Шелкового пути подписали соглашения о сотрудничестве с соответствующими российскими компаниями.

В-четвертых, определенное продвижение получило развитие сотрудничества в сельском хозяйстве. Стороны пришли к единогласному мнению о том, что взаимодействие в сфере глубокой переработки сельскохозяйственной продукции имеет широкие перспективы. Решено, что две страны будут активно продвигать интегрированное сотрудничество в сфере растениеводства, животноводства и переработки на Дальнем Востоке.
В-пятых, сторонам необходимо реализовать сопряжение стратегий развития двух стран. Стороны вновь подтвердили необходимость активного сопряжения строительства "Пояса и Пути" с Евразийским экономическим союзом, непрерывного повышения уровня китайско-российских отношений и сотрудничества в целях реализации взаимной выгоды и обоюдного выигрыша.
Таким образом, визит содействовал укреплению взаимного доверия между Китаем и Россией, углубил практическое сотрудничество, укрепил традиционную дружбу, раскрыл практическую специфику отношений всеобъемлющего стратегического взаимодействия и партнерства Китая и России. Подводя итоги двухдневному визиту китайского премьера, можно сказать, что он был богатым и насыщенным, реалистичным и прагматичным, полностью воплотил высокий уровень и специфику отношений всеобъемлющего стратегического взаимодействия и партнерства Китая и России, продемонстрировал хорошие рабочие отношения и личную дружбу между руководителями двух стран, вновь подтвердил взаимопонимание сторон и степень углубления практического сотрудничества.
Искренне желаю расширения путей дружбы и взаимовыгодного сотрудничества Китая и России!