28.03.2016
Япония развернула военный гарнизон у спорных островов
###
***
 Военный гарнизон Японии развернут на самом западном острове страны Енагуни, который находится в зоне конфликта с Китаем из-за прав на территории в Восточно-Китайском море. Об этом сообщает ТАСС.
 Порядка 200 военнослужащих сухопутных сил  будут обслуживать радарную станцию, которая держит под контролем прилегающие воды и воздушное пространство. Гарнизон обязан отражать попытки высадки десанта до прихода подкрепления.
Примерно в 150 километрах к северу от Енагуни находятся необитаемые острова Сенкаку (Дяоюйдао). На них претендует Пекин, хотя сами эти территории контролируются Токио.
Ранее японцы не имели опорных пунктов вооруженных сил в этом районе. Теперь военные гарнизоны также предполагается развернуть на островах Мияко и Исигаки.