21.09.2016,
В Екатеринбурге стартовал Первый Уральский фестиваль российского кино
###
***
В пресс-центре ТАСС-Урал состоялась пресс-конференция, посвященная открытию Первого Уральского открытого фестиваля российского кино. В ней участвовали министр культуры Свердловской области Павел Креков, программный директор фестиваля кинокритик Валерий Кичин, председатель жюри актер и режиссер Владимир Меньшов, президент фестиваля режиссер Глеб Панфилов, актриса Инна Чурикова и директор фестиваля Владимир Макеранец.

К этому момент уже состоялся первый показ в рамках киносмотра. Он дал организаторам фестиваля повод для оптимизма. Зал был полон - и это в 10 утра в среду. Даже то, что демонстрировавшийся фильм "Затерянный в Сибири" (1991) Александра Митты новым никак не назовешь, интерес публики превысил все ожидания. Конечно, свою роль сыграло и то, что картина по не имеющим к ее художественным достоинствам причинам входит в число малоизвестных работ режиссера, но ажиотаж, похоже, будет наблюдаться и на остальных показах.
Очень людно было и на самой пресс-конференции - энтузиазм екатеринбуржцев по поводу открытия в их городе и области крупного кинофестиваля очевиден.

Первым взял слово Павел Креков в ослепительно яркой розовой рубашке. Он поблагодарил всех тех, без кого фестиваль бы не состоялся, в частности - губернатора Свердловской области Евгения Куйвашева и Валерия Кичина. Следом выступил Глеб Панфилов, отметив не без радости и гордости, что в рамках смотра будет демонстрироваться его картина "Мать" по мотивам одноименного произведения Горького, которая в 1990 году получила приз в Канне, но в Советском Союзе и в России почти не показывалась, а недавно была отреставрирована. Инна Чурикова, исполнившая в этом фильме главную роль, отрекомендовалась, что он и без омоложения смотрится очень современно и актуально, а теперь, визуально посвежев, и того пуще.
Владимир Меньшов сурово констатировал не самое здоровое состояние российского кинематографа. И на вопросы о творческих планах отвечать наотрез отказался. Растопить сердце заслуженного кинодеятеля смогла лишь журналистка гонконгского ТВ, которое, между прочим, будет фестиваль транслировать. Она поинтересовалась, как Владимир Валентинович смотрит на то, чтобы снять что-нибудь совместно с Китаем. Например, о Второй мировой войне. Владимир Валентинович явно заинтересовался предложением, так что в ближайшем будущем нас вполне может ожидать российско-китайская лента за авторством Меньшова.
"То, чего так долго ждали кинематографисты, наконец-то свершилось", - иронизируя над собственными именем и отчеством и одновременно отсылая к своему чуть более знаменитому тезке, заявил Владимир Ильич Макеранец. Он еще раз сделал акцент на том, что "Уралкинофест" - фестиваль зрительский, и разъяснил все вопросы, касающиеся билетной политики. Все показы в рамках фестиваля, напомним, бесплатны, но билеты все же получать придется, причем доступны они только на сеансы, проходящие в день обращения и на следующий.
Валерий Кичин начал свою речь с того, что ответил на комментарий неизвестного интернет-пользователя в Facebook о том, зачем нужен еще один фестиваль, когда этих фестивалей в России чуть ли не больше, чем фильмов. Кинокритик "Российской газеты" достойно парировал выпад: "Если, допустим, "Хороший мальчик" два раза крутился в Сочи, то это не значит, что его не нужно показывать в Тамбове и Кинешме". Далее он поведал об эксклюзивных премьерах - впервые публике будут представлены Сергея Охотина, "Тень" Дмитрия Светозарова, "Городские птички" Юлии Белой.
Первый Уральский открытый фестиваль российского кино продлится до 27 сентября. В программе - 93 картины отечественных киноделов.

