09.12.2016
В Китае статус граждан будут определять социальные "лайки"
###
***
В китайской провинции Цзянсу прошёл эксперимент по определению социального рейтинга граждан.  
Оценки выставляло государство. Перешёл на красный свет - минус в карму, запостил в соцсеть что-нибудь верноподданническое - плюс.
А дальше люди делятся на категории: для высшей категории А все дороги открыты, а неблагонадёжные из низшей категории D не могут ни за рубеж выехать, ни кредит получить.
К 2020 году эту систему планируется распространить на весь Китай.