31.05.2016
Курсы притяжения
Доллар и евро сравняются в цене. В какой валюте тогда хранить сбережения?
***
В ближайшие шесть месяцев курсы доллара и евро сравняются в цене, то есть произойдет паритет валют. Чуть позже - еще через полгода, весной 2017 года, валюта Старого Света может опуститься до уровня 0,95 цента.  Такой прогноз сохраняет один из крупнейших инвестиционных банков мира Goldman Sachs, несмотря на непостоянное поведение евро. Так, за последний год он проваливался до 1,0456 и взлетал до 1,1713 доллара вопреки всем прогнозам.
За свою 17-летнюю историю существования "европеец" стоил дешевле "американца" лишь дважды. При введении валюты было решено установить курс евро к доллару как один к одному. Но повышенный спрос на валюту Старого Света привел к тому, что на рынке увеличилось количество долларов по отношению к евро. Нехватка евро и позволила ему вырасти в цене.
На протяжении многих лет ситуация почти не изменилась: евро все еще дороже доллара. Влияние на это оказывают в том числе США. Это единственная страна, которая может эмитировать валюту, в которой номинирован ее госдолг, а так как он систематически находится на исторических максимумах, это сильно ослабляет доллар, за счет чего евро и остается дорогим. Свою роль сыграла политика количественного смягчения в США с 2008 по 2014 год. ФРС насыщала рынок деньгами через печатный станок, чтобы справиться с финансовым кризисом, а затем - чтобы подстегнуть экономический рост и инфляцию в регионе.

Весной 2015 года экономика еврозоны столкнулась с проблемами, через которые уже проходили США: налицо были риски долгосрочной дефляции. В связи с этим Европейский Центробанк (ЕЦБ) принял решение о запуске программы количественного смягчения, что девальвировало евро, но не до паритета.
Незадолго до этого - весной 2014 года - глава Федерального резервного банка Далласа Ричард Фишер заявил, что США пора начать ужесточение денежно-кредитной политики, то есть уйти от исторически минимальных ставок и начать их повышать. Получилось, что на разных континентах сложилась противоположная денежно-кредитная политика. В еврозоне печатают деньги, удешевляя их, а за океаном повышают ставки, набивая цену доллару. "Цикл повышения ставок в США будет приводить к выходу зарубежных инвесторов из "бумажных" американских активов, поискам более рискованных и более доходных инструментов по всему миру и, как следствие, продажам доллара, - прогнозирует начальник отдела анализа рынков "Открытие Брокер" Константин Бушуев. - При этом замедление роста экономики США усилит этот процесс".
В то же время в еврозоне рост ВВП ускоряется, его поддерживает деньгами ЕЦБ, торговый баланс еврозоны рекордно крепкий. В моменты бегства от риска на локальных коррекциях можно ждать, что инвесторы предпочтут гособлигации еврозоны и Японии, где ЦБ формируют дополнительный спрос, нежели гособлигации США, где программа смягчения завершена.
В начале 2015 года почти все на рынке ждали паритета доллара и евро. "Мы же, наоборот, отмечали, что в условиях общего настроя на паритет его достижение вряд ли возможно, - вспоминает Константин Бушуев. - Исторически в большинстве случаев рынки идут против мнения толпы, а сильная рефлексия губительна для любого тренда. С момента запуска европейской программы количественного смягчения мы и вовсе начали рекомендовать евро к покупке. Тренд на укрепление пары доллар - евро может продолжаться в ближайшие годы".
С середины 2014 года до конца I квартала 2015-го индекс доллара (отношение "американца" к шести мировым валютам) прибавил около 25 процентов, но после этого движение взяло длительную паузу. Последний год пара евро-доллар большую часть времени проводит в диапазоне 1,05-1,15 доллара. "Мы видим, что ФРС не повышает ставки теми темпами, которые ожидал рынок год назад. Если в конце прошлого года инвесторы ждали четыре повышения в 2016-м, то на данный момент рынок закладывает всего одно повышение", - замечает аналитик ГК "ТелеТрейд" Михаил Поддубский. Общий фон позволяет говорить о том, что движение евро вниз по отношению к доллару возобновится, и теоретически надежда на паритет есть.

На фоне разной денежно-кредитной политики ЕЦБ и ФРС аналитики полагают, что мировые ЦБ, включая российский, будут аккуратно диверсифицировать свои резервы в сторону от доллара, а для страховки от разгона инфляции - покупать золото.
Этой политики Банк России придерживается второй год подряд. В резервном "кошельке" регулятора лежит более 380 миллиардов долларов. По данным на октябрь 2015 года, 47,5 процента приходилось на доллары, 38,9 - на евро. Конечно, не стоит ждать, что изменения структуры резервов произойдут в момент и кардинально, ведь сейчас перекраивается корзина специальных прав заимствования Международного валютного фонда (SDR). Так, китайский юань официально станет резервной валютой с 1 октября этого года, то есть без его "представительства" в резервах тоже не обойтись.
Если доля евро в запасах пока "пляшет", то объемы золота увеличиваются. С начала 2007-го по март 2016-го физический объем золотого запаса ЦБ вырос в 3,6 раза, его цена - в семь раз, а доля драгоценного металла в золотовалютных резервах подскочила с 2,7 до рекордных 15 процентов.
Совет экспертов
Где спрятать рубль
Если речь идет об обязательной необходимости держать средства в иностранной валюте, то есть ожидаются расходы не в рублях, то вложения в евро в ближайшие годы могут быть предпочтительней доллара. В остальном для среднего россиянина держать более 20 процентов сбережений в валюте не имеет смысла.
Если же вы миллиардер, то, скорее, наоборот, валютная компонента сбережений должна сильно доминировать. Тем не менее, учитывая происходящие на финансовом рынке метаморфозы, эксперты советуют не держать сбережения в одной валюте.
В течение ближайшего года логично ожидать некоторое укрепление доллара, поэтому консервативный портфель сбережений полупрофессионального инвестора может выглядеть следующим образом: 50 процентов инвестировать в инструменты, номинированные в долларах (еврооблигации российских эмитентов, вложения в надежные американские активы), еще 25 процентов - в евро (также еврооблигации российских эмитентов, вложения в европейские активы) и оставшаяся сумма - в рублях (депозиты, рублевые облигации, вложения в российские акции).
Комментарий
Яков Миркин, заведующий отделом международных рынков капитала Института мировой экономики и международных отношений РАН:
- Вероятно, что за период действия программы количественного смягчения в еврозоне мы действительно увидим паритет валют.
Дело в том, что доллар "плавает" в длинных, 15-17-летних циклах с начала 1970-х годов, и на данный момент американская валюта растет в цене. Горизонт укрепления будет продолжаться до 2018-2019 годов.

Если евро будет стоить дешевле доллара, то это в первую очередь будет выгодного самому Евросоюзу, так как более слабая валюта стимулирует увеличение экспортного потока.
В то же время с точки зрения капиталов движение будет идти в сторону США, так как там будет более высокая доходность за счет повышения ставки ФРС, в то время как в еврозоне ставки останутся низкими.
Не стоит забывать, что укрепление доллара еще и будет довлеть над ценами на энергоносители, и уже с этой точки зрения выгоду получат развитые страны, импортирующие сырье, а также Китай и другие "мастерские мира". Не выгоден такой сценарий сырьевым экономикам.
