08.03.2016
Рубль напитался нефтью
Сырьевые и валютные рынки резко выросли за выходные
***
Пока россияне отдыхали, нефть, рубль и фондовые индексы продолжали работать. Прошедшие выходные оказались для них весьма успешными: нефть превысила очередную психологическую отметку, биржевой курс российской валюты обновил максимум к доллару с начала года, а индекс ММВБ вышел по росту на уровень середины 2008-го.  Виновницей биржевого торжества в России стала нефть. Цены на европейский сорт марки Brent, к которым привязаны котировки российской Urals, в понедельник перевалили за 41 доллар за баррель. Вчера они повторили результат, однако вечером снова опускались ниже 40 долларов. В любом случае в последний раз стоимость "черного золота" добиралась до таких значений в декабре 2015 года. Неделю назад баррель Brent едва доходил до отметки 37 долларов.
Оптимизм на сырьевом рынке был связан с двумя факторами. В конце прошлой недели вышли данные по числу буровых установок в США. По данным компании Baker Hughes, их число упало с 400 до 392, что стало подспорьем ценам на нефть на перенасыщенном сырьем рынке. Вторым фактором, подогревающим стоимость "черного золота", стали планы по встрече российских представителей с членами ОПЕК, а также делегатами других нефтедобывающих государств, не входящих в картель. По словам министра энергетики РФ Александра Новака, она может состояться в период с 20 марта по 1 апреля. Место встречи не определено, но она может пройти в одном из российских городов либо в Дохе или Вене. В феврале Россия, Саудовская Аравия, Катар и Венесуэла уже договаривались о заморозке уровня добычи нефти в 2016 году на январских уровнях. Однако это произойдет, только если к инициативе присоединятся другие производители нефти. Накануне о своем желании поддержать договоренности заявил Азербайджан.

Основная дилемма пока остается с Ираном, который после снятия международных санкций стремится, наоборот, нарастить добычу нефти для поставок в Европу. Первый танкер с миллионом баррелей "черного золота" из Ирана как раз прибыл в эти выходные в испанский порт Альхесирас.
Но даже одних планов по встрече нефтяных держав для финансовых рынков оказалось достаточно для установки новых рекордов. На фоне роста нефтяных котировок в понедельник вечером фондовый индекс ММВБ закрылся на уровне 1909,57 пункта, что стало рекордом с лета 2008 года.
Курс рубля тоже не смог остаться в стороне от роста нефтяных цен. В понедельник (единственный рабочий для Московской биржи день на минувших выходных) рубль укрепился по отношению к доллару США до максимума 2016 года. На закрытии торгов за "американца" давали 71,48 рубля - в последний раз схожие показатели фиксировались только в конце декабря 2015 года.
Впрочем, и нефти, и рублю для дальнейшего роста понадобятся новые поводы, отмечают эксперты. "На этой неделе таковыми могут стать китайская статистика и решение Европейского центрального банка (ЕЦБ) по ключевой ставке и дальнейшим стимулирующим мерам", - полагает главный аналитик Нордеа Банка Денис Давыдов. В Китае опубликуют данные по торговому балансу, которые могут отразить замедление экономики Поднебесной. Ранее в стране зафиксировали падение февральского экспорта в годовом выражении более чем на четверть. "Но инвесторы интерпретируют эти новости в пользу ожидания новых стимулирующих программ от Народного банка Китая", - считает Денис Давыдов.

Что касается ЕЦБ, то на этой неделе регулятор может смягчить монетарную политику, включив "печатный станок" для стимулирования инфляции и роста экономики еврозоны. Такое решение может снизить курс евро к рублю и другим мировым валютам.
Китайский и европейский факторы в итоге могут поддержать интерес инвесторов к валютам развивающихся стран. По прогнозу Дениса Давыдова, на этой неделе курс доллара может составить 73-76 рублей с возможными "всплесками оптимизма". Во второй половине года рубль может укрепиться до 65-68 рублей за доллар, но от нефтяных цен все равно зависеть будет, считает Денис Давыдов. Среднегодовое значение курса доллара, по его мнению, составит 72 рубля. По словам финансового аналитика Сергея Суверова, цены на нефть в 2016 году могут достигать отметок 45-50 долларов за баррель, что укрепит российскую валюту до 70 рублей за доллар к концу года. "На конец года мы все еще видим достижимым курс 65 - для доллара и 68,25 - для евро, среднегодовые значения - 70,5 и 75,8 соответственно", - рассказал "РГ" руководитель управления рыночных исследований и аналитики Росбанка Юрий Тулинов.
Для доллара в 2016 году не исключают и иных сюрпризов. Знаменитый инвестор Джим Роджерс считает, что в течение года в американской экономике наступит рецессия, а доллару США угрожает превращение в "мыльный пузырь".
