25.05.2016
КНР запускает в производство самый большой в мире киноэкран. Планируются поставки в Россию
###
***
Размер нового гиганта составляет 100х25 метров.  Экран предназначен для работы с китайской системой оборудования для кинотеатров CGS (China Giant Screen).

Эти системы с менее емкими экранами уже экспортировались в США и Индию, производители заявили о намерениях выйти на рынки России и Франции.
Однако самым большим рынком по-прежнему останется сам Китай. В минувшем году в стране было открыто 3300 новых кинотеатров, установлено 8 тыс. новых киноэкранов.