17.02.2016
Китайские бизнесмены захотели работать на Дону
###
***
 

Китайские инвесторы готовы вкладывать деньги в строительство заводов на территории Ростовской области. О том, какие сферы экономики интересуют гостей из Поднебесной, рассказали сами представители китайского бизнеса, посетившие накануне Ростовскую область с официальным визитом.
По их словам, самой привлекательной отраслью остается переработка сельхозпродукции. На Дону не только благоприятный климат для выращивания ключевых сельхозкультур и высокие урожаи, но и хорошая обеспеченность техникой и специалистами.

Живой пример: генеральный директор одной из промышленных компаний Китая Юнуси Маймаити рассказал, что они используют в качестве сырья отходы переработки подсолнечника. Специалисты предприятия выяснили, что именно Ростовская область - крупнейший в России производитель и переработчик этой масличной культуры. Сейчас компания изучает конъюнктуру рынка продаж и возможность открытия производства. Помимо отчислений в бюджет и строительства очистных сооружений, оно позволит создать на Дону 87 новых рабочих мест, заявил Маймаити.
- В Ростовской области действует сбалансированная система господдержки предпринимательства, и, согласно требованию главы региона, ни одна из форм поддержки не прекратила своего существования, - сказал на встрече заместитель губернатора Ростовской области Михаил Чернышев. - Вся наша экономическая политика строится на увеличении доходов бюджета за счет роста бизнеса, строительства новых заводов и фабрик. 2016 год объявлен губернатором годом донского бизнеса, а это значит, что для предпринимателей создан режим наибольшего благоприятствования.
Справка "РГ" 
Внешнеторговый оборот Ростовской области с КНР за 9 месяцев 2015 года составил 288,6 миллиона долларов США. В том числе экспорт - 19,3, а импорт - 269,3 миллиона. Отрицательное сальдо внешнеторгового баланса составило 250 миллионов долларов. Доля Китая во внешней торговле области составляет 6,2 процента.

