30.08.2016
Смертник въехал в ворота
На территории посольства Китая в Киргизии произошел теракт
***
Утром во вторник  ворота посольства Китая в Бишкеке протаранила иномарка, за рулем которой находился мужчина. Проехав около пятидесяти метров, неизвестный привел к действие взрывное устройство. Оно, согласно предварительным данным милиции Киргизии, находилось в салоне автомобиля. Трое работников дипмиссии получили ранения. Сам террорист погиб на месте. 
Взрыв разбросал фрагменты машины и останки злоумышленника в радиусе трехсот метров. Мощность "бомбы" согласно оценкам источников в правоохранительных органах республики составила 6 - 7 килограммов в тротиловом эквиваленте. В частных домах, расположенных в сотнях метров от места происшествия, выбило стекла, а сам взрыв был слышен в микрорайонах столицы, удаленных от посольства КНР на несколько километров.

По оценкам МВД Киргизии, произошедшее можно расценивать как теракт. Однако окончательные выводы сделает Госкомитет национальной безопасности (ГКНБ), которому поручено расследование инцидента. Официальные представители спецслужб и правоохранительных органов республики воздерживаются от комментариев, ссылаясь на необходимость дождаться заключения экспертов, работающих на месте. Что любопытно, в ГКНБ пока не подтверждают версию о теракте.
"Всю информацию мы предоставим после проведения следствия", - заявил журналистам глава пресс-службы Госкомитета нацбезопасности Рахат Сулайманов.
Как поясняют собственные источники "РГ" в правоохранительных органах, рассматривают несколько версий произошедшего. В том числе действия некоего одиночки и версию, связанную с экстремистами из Синьцзян-Уйгурского автономного района КНР. Отчасти эту версию подтверждает тот факт, что ни одна из террористических или радикальных группировок публично не взяла на себя ответственность за взрыв у дипмиссии. Пекин потребовал от киргизской стороны принять все необходимые меры для обеспечения безопасности китайских граждан и организаций, а также провести тщательное расследование инцидента.

