28.07.2016
Европейский футбол на китайских инвестициях
Влияние Китая на мировой футбол становится все более ощутимым
***
Пока что речь идет не о технике футболистов, красоте игры или крупных победах, а, скорее, о китайских вложениях: в нынешнем году Китай отличился самыми дорогими трансферами и покупками крупнейших европейских клубов. 

Так, в начале июня китайская торговая сеть Suning Commerce Group, уже владеющая клубом "Цзянсу Сунин", потратив 270 млн евро, приобрела 70% акций миланского "Интера". Китайская компания выкупила 30% акций у бывшего президента клуба Массимо Моратти и 40% у нынешнего его владельца Эрика Тохира. Действующий президент клуба сохранит за собой свой пост и 30% акций. Говорят, на переговоры ушло порядка 5 месяцев. Ключевую роль в этом процессе сыграла личная симпатия владельца "Цзянсу Сунин" Чжан Цзиньдуна к "Интеру": в начале этого года он провел переговоры с президентом клуба, а позже лично отправился в Италию, чтобы навестить бывшего президента Массимо Моратти. Президент Suning Holdings Group Чжан Цзиндун уверен, что Китай станет вторым домом для "Интера", а инвестиции Suning помогут клубу вернуть былую славу и привлечь футбольных звезд со всего мира. Он также выразил надежду на то, что сделка с "Интером" повысит узнаваемость бренда как в Европе, так и во всем мире и поможет в развитии нанкинского футбольного клуба "Цзянсу Сунин".

Еще одна крупная покупка - приобретение председателем правления корпорации "Ваньда" Ван Цзяньлинем части футбольного клуба "Атлетико Мадрид" за 45 млн евро (около 320 млн юаней). Теперь одному из самых богатых людей Китая принадлежит 20% акций одного из самых популярных и титулованных футбольных клубов Испании. Сам Ван Цзяньлинь прокомментировал, что решение об инвестициях в "Атлетико Мадрид" было принято для того, чтобы "дать китайским детям возможность попасть в футбольные клубы такого высокого уровня". О детях глава девелоперской корпорации упомянул не случайно, ведь в соответствии с заключенным контрактом "Атлетико Мадрид" разработает специальную программу по подготовке китайских юниоров, а также совместно с "Ваньда" направит 30 млн евро на создание в Мадриде нового центра подготовки юных футболистов. Также стороны намерены открыть три футбольные школы на территории Китая. Миллиардер не исключает возможности вложения и в другие европейские футбольные клубы.

Вслед за "Атлетико" китайским стал и "Эспаньол". Значительную часть акций приобрела корпорация Rastar Group, занимающаяся производством и распространением электронных игрушек и кинопродукции. Для покупки свыше 50% акций каталонского клуба было задействовано гонконгское подразделение компании. Сумма сделки по разным оценкам составила от 143 до 178 млн евро. Помимо этого на развитие клуба ежегодно планируется выделять до 40-45 млн.

Китайские инвесторы не игнорируют и Англию. Английский футбольный клуб "Астон Вилла" был полностью продан китайскому бизнесмену Тони Ся - исполнительному директору и председателю правления холдинга Recon Group. Предыдущий владелец, американский бизнесмен Рэнди Лернер, в течение двух лет искал покупателя для одного из старейших и самых титулованных клубов Англии, который переживает трудные времена: по итогам прошлого сезона "Вилла" выиграла только три матча из 38 и вылетела из Премьер-лиги. Согласно пресс-релизу на сайте "Астон Виллы", корпорация Recon Group владеет контрольными долями компаний, работающих в самых разных сферах бизнеса, основные из которых - строительство IT-инфраструктуры для смарт-городов, новые источники энергии, здоровье и сельское хозяйство, туризм и спорт. Также корпорация принимает активное участие в государственной программе по урбанизации страны и занимает 40% рынка в секторе цифровых городов. О своем новом владельце сайт клуба сообщает, что он шесть лет учился в Гарварде и Массачусетском технологическом институте, во время учебы сам играл в футбол в качестве нападающего. Кстати, Тони Ся является давним поклонником "Астон Виллы", он обещает как можно скорее вернуть клуб в Премьер-лигу и Еврокубки.

Недавно компания City Football Group опубликовала на своем официальном сайте сообщение о продаже 13% акций английского футбольного клуба "Манчестер Сити", общая стоимость которого достигает 3 млрд долларов. Как оказалось, покупателем "Манчестер Сити" стал китайский холдинг China Media Capital, входящий в корпорацию Abu Dhabi United Group, владельцами которой являются члены правящей королевской семьи. Напомним, что Abu Dhabi United Group купила "Манчестер Сити" в 2008 году. После покупки клуб дважды становился чемпионом английской Премьер-лиги (в 2012 и 2014 гг.). Основным спонсором команды по-прежнему остается Eitihad Airways.

Добрались китайские инвесторы и до Италии: ведутся переговоры с экс-премьером Италии Сильвио Берлускони о покупке футбольного клуба "Милан". Китайская сторона хочет получить не менее 50% клуба с возможностью расширения доли до 70%. По данным агентства Bloomberg, покупатели имеют опыт работы в области возобновляемых источников энергии. Агентство добавляет, что подготовка к сделке почти закончена. Инвесторы рассчитывают заключить ее уже в ближайшее время к открытию летнего трансферного окна. Они уже изучают баланс футбольного клуба и контракты игроков. Берлускони уже дважды отказался расстаться с контрольным пакетом акций "Милана". В апреле 2014 года контрольную долю клуба хотел купить за 500 млн евро бизнесмен из Сингапура Питер Лим. Берлускони тогда заявил, что "Милан" стоит намного больше. В мае 2015 года на клуб "заглядывался" предприниматель из Таиланда Би Течауболу. Сделка стоимостью 500 млн евро вновь сорвалась. 79-летний Берлускони владеет футбольным клубом "Милан" с февраля 1986 года. В 2014 году чистый убыток "Милана" превысил 91 млн евро, что стало антирекордом за всю историю клуба.

Недавно китайский инвестор Чжэн Наньянь вместе с китайскими и американскими инвесторами приобрели 80% акций французского футбольного клуба "Ницца". Чжэн Наньянь владеет большей частью акций и является главным акционером клуба. В минувшем сезоне "Ницца" финишировала на четвертом месте в чемпионате Франции, получив путевку в Евролигу. Чем же вызван резкий спрос китайских бизнесменов на европейские футбольные клубы? Скорее всего, помимо любви к футболу немалую роль играет и коммерческий интерес. Раньше китайские компании стремились завоевать рынки других стран традиционными способами, однако это деятельность успеха не принесла - китайские бренды пока непопулярны. Благодаря новой стратегии, связанной с инвестициями в футбол, китайские бизнесмены решили "достучаться" до сердец европейцев. Ведь сегодня футбол считается самым эффективным "рекламным инструментом": ассоциируясь с имиджем популярной местной команды, компании-спонсоры легко добиваются высокой степени лояльности со стороны миллионов болельщиков.
Остается надеяться, что приобретение старейших европейских футбольных клубов поможет не только китайскому бизнесу, но китайским футболистам, которые наберутся опыта у своих европейских коллег.