09.06.2016
Экспресс из Даляня
Калужане в союзе с китайцами создали свою альтернативу Транссибу и Северному морскому пути
***
Семейными авто и внедорожниками калужской сборки сейчас в России и ближнем зарубежье никого не удивишь: сборочное производство "Фольксваген Груп Рус" в индустриальном парке "Грабцево" на территории Калужской области действует без малого десять лет.  Но губернатор Анатолий Артамонов и его креативная команда на достигнутом не успокоились и реализуют все новые инвестиционные проекты на зависть соседям из Смоленской, Брянской и Тульской областей.
И подавая добрый пример совсем не чужой Белоруссии, в чем смогли убедиться участники пресс-тура, побывавшие недавно на родине Константина Циолковского и Георгия Жукова. В этот десант, случившийся по инициативе Постоянного комитета Союзного государства и МИА "Россия сегодня", позвали и журналиста "РГ".
На фоне всего, что показали гостям, больше всего удивил, пожалуй, проект мультимодального логистического центра "Фрейт Вилладж Ворсино". С него, как уверяют инициаторы, может начаться Новый Шелковый путь.

Но - обо всем по порядку.
Еще в середине минувшей зимы попалось на глаза сообщение о том, что 27 января из порта Далянь в Китае отправился и уже 5 февраля прибыл на станцию Ворсино в Калужской области первый контейнерный поезд-экспресс. Основная часть груза, которую он за рекордно короткий срок - менее 10 суток - доставил в конечную точку, предназначалась компании "Самсунг Электроникс". Тогда же по этому торжественному поводу между правительством Калужской области и портом "Далянь Групп" (КНР) был подписан меморандум о создании нового логистического коридора "Калуга - Далянь".
Губернатор Артамонов выразил тогда надежду, что Новый Шелковый путь откроет большие перспективы для сотрудничества между европейскими и азиатскими компаниями. Как пришли к этой нетривиальной идее и на что, собственно, делается расчет?

В какой-то момент в Калуге присмотрелись, что железнодорожный маршрут из Китая, от тех же причалов порта Далянь, через наш Забайкальск, минуя и удаленный Владивосток, и территории каких-то третьих стран, наилучшим образом соединяет бурно растущий регион Северо-Восточной Азии с потребителями и партнерами в Европе через территорию России. А мало кому известная до недавних пор станция Ворсино на Калужской земле может стать ключевым звеном в международной логистической цепочке.
И взялись за дело.
Еще в 2013 году на территории индустриального парка "Ворсино" был открыт первый таможенный пост. В начале следующего, 2014 года, Федеральным агентством железнодорожного транспорта в постоянную эксплуатацию введены подъездные пути, примыкающие к станции Ворсино, получено разрешение на работу этой станции Ворсино с крупнотоннажными контейнерами по специальным параграфам 8Н, 10Н, 11Н, 12Н.
В сентябре 2015 года на базе построенного здесь же современного складского комплекса был открыт распределительный центр широко известной в России торговой сети. Еще через полгода, в феврале 2016-го, правительство России утвердило своим распоряжением объем субсидии бюджету Калужской области на возмещение затрат по созданию и развитию индустриального парка "Ворсино": 1,228 миллиарда рублей на нынешний год.
Калужанам такая господдержка, понятное дело, на руку. А какая выгода тут у бизнеса, в первую очередь крупного, что вкладывается в российские регионы?

Как утверждают, этот проект позволит существенно сократить издержки той же Samsung Electronics на логистику и повысить производительность завода, расположенного в Калужской области. "У России есть перспективная и конкурентоспособная инфраструктура, ресурсами которой мы планируем пользоваться с целью увеличения объемов экспорта и освоения новых рынков сбыта", - так прокомментировал открытие нового маршрута генеральный директор "Самсунг Электроникс Рус Калуга" Ан Юн Сун.
По экспертным оценкам, новый маршрут может стать и самым быстрым сухопутным транзитом из крупных логистических портов Китая в Восточную Европу. Общая протяженность пути от Даляня до Ворсино - 7720 километров. Уже первый железнодорожный экспресс с контейнерами Samsung Electronics преодолел это расстояние всего за 10 неполных дней. Это почти вдвое быстрее пути через Владивосток, не говоря уже о Северном морском пути или маршруте через Индийский океан.
Тем временем в логистическом комплексе "Фрейт Вилладж Ворсино" уже сейчас готовы принимать 150 тысяч контейнеров с последующим расширением мощности до 350-500 тысяч в год. А весь этот проект позиционируют как пилотный по созданию логистической инфраструктуры нового европейского формата.
Как пояснили "РГ" в министерстве экономического развития Калужской области, он уже включен в генеральную схему развития Московского железнодорожного узла и в перечень терминалов при распределении грузопотоков из Москвы. Он же признан опорным пунктом при организации выведения грузовых транспортных потоков из Москвы и Московской области.
Кроме того есть поручение президента России о сотрудничестве с оператором люксембургских железных дорог по созданию новых транспортных коридоров и привлечении люксембургских компаний к развитию мультимодальной транспортно-логистической инфраструктуры в Калужской области. На очередной Смешанной комиссии по экономическому сотрудничеству между Российской Федерацией и Бельгийско-Люксембургским экономическим союзом, которая проходила в Москве, представители Калужской области и РЖД провели деловые консультации с люксембургскими компаниями CFL Multimodal и Freeport Luxemburg.

С той стороны позитивно оценили российскую инициативу о продвижении проекта Новый Шелковый путь в западном направлении. И выразили готовность не только принимать грузы в Великом Герцогстве Люксембург, но и осуществлять доставку грузов потребителям Европы самостоятельно.
А пока суд да дело, компания "Самсунг Электроникс Рус Калуга" активно использует новый маршрут для транспортировки своих контейнерных грузов из порта Далянь в Ворсино. В июне - августе ожидается увеличение количества контейнерных поездов, в связи с чем планируется создание "сухого порта" и распределительного центра на территории индустриального парка "Ворсино", а также на станции Кунцево-2 в Москве.
досье "РГ"
Индустриальный парк "Ворсино"
Инициатор проекта - правительство Калужской области в лице регионального министерства экономического развития совместно с Корпорацией развития Калужской области.
Парк расположен на площади 1844 га в границах Боровского района. На этот день здесь "прописались" 39 инвестиционных проектов. Помимо уже упомянутой Фрейт Вилладж Ру здесь начали производство еще 17 предприятий, в том числе "Нестле Россия", "Самсунг Электроникс Рус Калуга", "Л Ореаль", "НЛМК-Калуга", "АстраЗенека Индастриз" и другие.