12.11.2016
В Китае состоялся старт метеорологического спутника Yunhai-01
###
***
 Китай провел успешный запуск многоцелевого метеорологического спутника Yunhai-01. Старт состоялся с космодрома Цзюцюань в провинции Ганьсу с помощью ракеты-носителя "Чанчжэн-2D", передает РИА Новости.

Основными задачами аппарата станут исследование космической среды, атмосферы над морской поверхностью, наблюдение с целью предупреждения стихийных бедствий и проведение экспериментов.
Yunhai-01 создан шанхайским научно-исследовательским институтом, относящимся к Китайской корпорации аэрокосмической науки и техники.