17.09.2016
Корея подсчитала убытки от китайского ответа на ПРО США
###
***
 Южная Корея уже потеряла около 150 миллионов долларов от негативной реакции Китая на решение Сеула разместить у себя противоракетные комплексы США THAAD. К такому выводу пришли корейские эксперты и журналисты, проанализировав ситуацию в сфере индустрии развлечений, для которой китайский рынок имеет очень большое значение.
Как отмечает издание The Korea Times, больше всех потеряло южнокорейское агентство YG Entertainment, стоимость акций которого рухнула на 64,5 млрд вон (ок 58 млн долл) - с 176,8 до 112,3 млрд вон.

Следом идут другие гиганты южнокорейской индустрии развлечений - SM Entertainment, FNC Entertainment и Keyeast Entertainment, чьи потери составили, соответственно, 56,9, 33,5 и 12,3 млрд вон. Таким образом, совокупные потери "большой четверки" составили 167 млрд вон или около 150 млн долларов.
Одновременно в Сеуле высказывают опасения, что все это является только началом ответных действий Поднебесной. Турагентства уже с обеспокоенностью отмечают, что власти КНР стали ужесточать правила выдачи виз для южнокорейцев. Особенно жалуются на это корейские бизнесмены. Ранее эксперты высказывали предположения, что КНР не оставит без ответа появление ПРО США в Южной Корее и отреагирует на это целым комплексом шагов, включая меры военного-политического, экономического и юридического характера.