03.09.2016
Российских фермеров начнет финансировать Китай
###
***
Российско-Китайский фонд агропромышленного развития, наконец, заработал. Сегодня заключены первые соглашения между Российско-китайским агрофондом и отечественными агрохолдингами. 
Наши предприятия получили китайское финансирование и содействие в продвижении на китайский рынок, рассказал "Российской газете" министр РФ по развитию Дальнего Востока Александр Галушка.

При этом речь не идет о создании совместных предприятий. Это именно отечественный агробизнес, который работает на российской земле и использует нашу рабочую силу. В частности, планируется построить свиноводческий комплекс в ТОР "Михайловская" Приморского края, а также построить заводы по глубокой переработке сои и пшеницы в Амурской области.
Часть продукции, производимой в рамках проектов, будет экспортироваться в Китай.

