24.10.2016
В Приморье стартовал экологический форум "Природа без границ"
###
***
Почти 600 участников из разных регионов России собрались в Приморье на десятом экологическом форуме "Природа без границ".  Среди участников мероприятия, организованного при поддержке администрации Приморского края, - руководители министерств и департаментов охраны окружающей среды и экологии субъектов федерации, лидеры общероссийских общественных организаций и союзов, международные, федеральные и региональные эксперты, научные работники и преподаватели Дальневосточного федерального университета, специалисты Всемирного фонда дикой природы, представители бизнеса.
В приветственном слове к гостям мероприятия вице-губернатор Приморского края Евгений Вишняков подчеркнул, что главная задача собравшихся - сохранение биоразнообразия в регионе.
- Необходимо найти баланс между освоением природных ресурсов и сохранением уникальной природы Дальнего Востока на основе интеллектуального и технического потенциалов науки, власти, бизнеса, гражданского общества, - сказал он.
На форуме выступили докладчики по актуальным для края вопросам.
Так, заместитель директора Всероссийского научно-исследовательского института экологии Ольга Тагилова рассказала о работе над программой ликвидации накопленного экологического ущерба в бухте Золотой Рог. О стабилизации уровня озера Ханка рассказала председатель правления Всероссийского общества охраны природы по Северо-Западному федеральному округу, доктор биологических наук, член-корреспондент РАЕН Вероника Тарбаева.

- Данный вопрос требует решения двух государств - Китая и России. Бурное развитие экономики пограничного государства, строительство объектов на его территории привело к изменению гидрологической обстановки водного объекта. Необходимо, чтобы китайская сторона занялась реконструкцией гидротехнических сооружений на реке Сунгач, чисткой русел рек, - отметила она.
На пленарных и секционных заседаниях форума, круглых столах и дискуссиях прошло обсуждение важнейших вопросов, среди которых - сохранение биоразнообразия, природного экологического баланса в регионе, развитие "зеленой экономики", сохранение краснокнижных животных и растений Дальнего Востока. Также участники форума обсудили вопросы международного сотрудничества и проблематику трансграничных бассейнов рек Уссури, Амур, развития особо охраняемых природных территорий и акваторий, повышение безопасности и уровня жизни населения.
В рамках форума организована специализированная экспозиция о современных природоохранных и ресурсосберегающих технологиях, истории форума, природоохранной деятельности его участников.
Исполнительный директор, вице-президент Российского национального комитета содействия Программе ООН по окружающей среде Виктор Усов акцентировал внимание аудитории на присутствии в зале большого количества представителей бизнес-индустрии.
- Вижу многих представителей бизнес-сообщества, и это радует, так как мы рассматриваем форум "Природа без границ" как диалог между властью, наукой, бизнесом и гражданским обществом. Этот диалог идет неплохо, в результате появляются положительные результаты. Например, хочу отметить, все больше производственных промышленных компаний, идущих в наш регион, прислушиваются к мнению научного сообщества и экологических организаций, - сказал он.
- Наша задача как крупнейшего бизнеса - это привлечение и получение синергетического эффекта от вовлечения в решение вопросов, связанных со сборкой и утилизацией мусора, разных слоев общества и структур. Это обязательное взаимодействие власти, бизнеса и общества, а также некоммерческих организаций, - высказала мнение о задаче бизнеса в области охраны природы руководитель проектов по устойчивому развитию En+ Group Мария Грачева.
Экологический форум "Природа без границ" является одной из ведущих международных коммуникативных площадок, на которой представители власти, научных, деловых кругов и общественных экологических организаций обсуждают и предлагают решение жизненно важных вопросов охраны окружающей среды, экологической безопасности Дальнего Востока России и стран Азиатско-Тихоокеанского региона.
Эти решения оформлены в предложения, которые будут направлены в Госсовет РФ по вопросам экологии, который состоится в декабре этого года накануне 2017 -ого, объявленного Годом экологии и Годом особо охраняемых природных территорий.