10.02.2016
секретов.net
Киберграницы СНГ советуют закрыть
***
Организация Евразийской кибербезопасности (ОЕКБ) предложила закрыть киберграницы территории СНГ. Такое предложение ОЕКБ направила восьми лидерам евразийских государств, включая Россию. Правда, отечественное интернет-сообщество идею не поддержало.  Свое предложение организация обосновала тем, что за последнее время евразийские страны не раз становились объектом информационного воздействия извне, приводившего к утрате собственного суверенитета. "Фактически, переговоры, финансовая и личная информация граждан, включая высокопоставленных госчиновников, оказались под контролем компаний и сервисов другого государства", - отметили в ОЕКБ.

Действительно, так сложилось, что практически все страны СНГ, кроме России, имеют одного коммуникационного монополиста. Например, компания Telia Sonera, в которой большая часть доли принадлежит шведскому правительству, контролирует телекомкомпании Молдавии, Грузии, Центральной Азии, Азербайджана. Говоря о России, эксперты ОЕКБ уверяют, что цифровой безопасности страны могут угрожать популярные западные социальные сети и поисковики: "Многие проекты, такие, как Facebook, отказались хранить персональные данные россиян в России и сотрудничать с национальными властями. А зарубежные мессенджеры Viber и WhatsUp уже занимают доминирующее положение в России". Чтобы изменить ситуацию, эксперты ОЕКБ предложили ограничить деятельность западных поисковиков и соцсетей, которые отказываются сотрудничать с национальными властями.
С проблемой переноса персональных данных россиян на территорию РФ столкнулись многие иностранные компании. Так Facebook, Google и Twitter, действительно еще не перенесли данные россиян на российские сервера, однако Роскомнадзор надеется на сознательность руководства этих компаний.
Правда, если корпорации не пойдут навстречу российским властям, не исключена блокировка. "Поэтому Google и Facebook "рано или поздно" будут вынуждены соблюдать российское законодательство", - такое мнение высказывал советник президента по Интернету Герман Клименко. При этом он не видит необходимости в полном закрытии киберграниц государства на манер китайской системы "Золотой щит" (Ред. - особая система цензуры в Интернете, работающая в киберпространстве Китая).
Сейчас "Великий китайский файрвол" является наиболее ярким примером контролирования такой независимой сферы как Интернет. "Создание аналогичного механизма в киберпространстве ОЕКБ маловероятно, - считает руководитель департамента внедрения аутсорсинговой компании Интеркомп Михаил Савицкий. - Дело в том, что на создание китайской системы было затрачено до 1 миллиарда долларов. И вряд ли будет разумно в кризисных условиях тратить средства на технологии, которые только усилят напряженные отношения с западными странами".

Комментируя требование ОЕКБ о сотрудничестве мессенджеров с правоохранительными органами, эксперты "РГ" пояснили, что в данном контексте это означает предоставление властям по их запросу историю переписки определенных пользователей. "Обычно это делается под знаменем борьбы с терроризмом, но в наших реалиях часто становится благодатной почвой для злоупотреблений", - отметил генеральный директор Zecurion Алексей Раевский. Для пользователей такая мера будет означать отсутствие приватности при переписке.