10.02.2016
Сезон для зон
Резидентам особых экономических зон в Подмосковье предложат сверхкомфортные условия
***
Только пять городов Подмосковья - Химки, Домодедово, Дубна, Бронницы и Черноголовка - имеют профицит рабочих мест. На этих территориях располагаются: два крупнейших аэропорта, два наукограда и особая экономическая зона. И если создать в каждом городе по аэропорту вряд ли возможно, то новые экономические зоны, технико-внедренческие площадки и индустриальные парки - запросто. О том, когда жители и других муниципалитетов области будут работать рядом с домом, "РГ" спросила у зампреда правительства Подмосковья Дениса Буцаева.  Денис Петрович, когда говорят об инвестиционном потенциале страны, наиболее успешными регионами называют Москву, Татарстан и Подмосковье. Как области удается конкурировать с такими сильными субъектами?
Денис Буцаев: В Подмосковье земля дешевле столичной. Это является определяющим фактором. Но не единственным: инвестору важно получить не просто участок, а площадку с готовой инфраструктурой, чего долгое время в области не было. Сейчас в Подмосковье имеются 28 индустриально подготовленных площадок, причем некоторые из них уже наполовину заполнены резидентами. В этом году прибавим к ним еще 15 участков. А что касается Татарстана - здесь мы выигрываем за счет своей близости к основному рынку сбыта.
Основной рынок - это Москва?

Денис Буцаев: Московский регион. Эксперты давно считают его единым рынком, емкость которого в человеческих ресурсах оценивается в 30 миллионов человек. Но нам важно, чтобы и это не было единственным преимуществом Подмосковья. Поэтому в области появились налоговые льготы, которых у наших конкурентов нет. Любой инвестор, вкладывая в развитие производства от 50 миллионов рублей, на 4 года освобождается от налога на имущество и региональной части налога на прибыль. Это норма прямого действия - не нужно идти к чиновникам, можно самостоятельно обратиться в налоговую инспекцию и получить вычеты.
50 миллионов - откуда взялась эта цифра?
Денис Буцаев: Это средняя сумма инвестиций для создания малого предприятия в реальном секторе экономики. Развивать такую территорию, как Московская область, только за счет крупных инвесторов невозможно. Крупный бизнес, безусловно, важен, за него идет борьба в любом регионе - это локомотив, за которым тянутся другие. Но у нас, по самым скромным оценкам, не хватает миллиона рабочих мест - и даже десяток крупных проектов не закроет эту потребность. Поэтому мы сконцентрированы скорее на малом бизнесе, который способен давать массовую занятость. Крупные стратегические инвесторы получают дополнительные преференции - им, например, земля выделяется практически бесплатно, но в части технического сопровождения проектов у нас все инвесторы равны. Сроки получения градостроительной документации регламентированы - градостроительный план земельного участка оформляется в течение месяца, и в этом году снизим срок до 20 дней. Разрешение на строительство выдается за 10 дней - и планируем сократить до пяти. Присоединение к электросетям происходит за 90 дней - почти в два раза быстрее, чем раньше, а в этом году сократим до 80.
Меньше, чем за год, в Подмосковье появились две новые особые экономические зоны - "Ступино Квадрат" и "Исток" во Фрязино. Власти с гордостью говорят: большего количества ОЭЗ нет ни в одном регионе. Но ведь особые зоны имеют особые льготы - налоговые и таможенные, а значит, бюджеты всех уровней с них что-то недополучают. Зачем вы идете на заведомые издержки?

Денис Буцаев: Говорите, издержки? Давайте посмотрим на особую экономическую зону "Дубна", созданную в Подмосковье в 2005 году. На сегодняшний день - 100 резидентов с реальными экономическими проектами. 2,5 тысячи рабочих мест. Средняя зарплата порядка 40 тысяч рублей - выше, чем в среднем по области. А ведь город Дубна находится в 100 километрах от Москвы. Покажите мне другой равноудаленный муниципалитет с подобными экономическими показателями. И еще: 80% вакуумных медицинских пробирок, используемых в медучреждениях области, родом из ОЭЗ "Дубна". До того как их научились производить в особой экономической зоне, эти пробирки, используемые для транспортировки любых биологических жидкостей, мы закупали за рубежом. Современные кабельные системы для жизнеобеспечения самолетов, которых в нашей стране вообще не было, тоже из "Дубны". Причем надо учесть, что эта зона технико-внедренческого типа, где значительная часть сил и средств тратится именно на создание инноваций. А они не всегда представляют собой готовый продукт, который можно потрогать руками. К примеру, в "Дубне" производят высокотехнологичные пищевые добавки - без них определенных лекарственных средств сегодня уже нет. Ради таких "издержек" можно еще не одну особую зону создать!
Они создаются впрок, или уже под конкретное производство?
Денис Буцаев: Мы не смогли бы уговорить частных инвесторов тратиться впрок, только потому, что у нас есть свободная земля и желание построить на ней какое-то производство. Обе новые зоны создавались под потенциальных резидентов. "Ступино Квадрат" - зона промышленно-производственного типа, где будут не придумывать инновации, а доводить их до широкого потребителя. И первые 5 резидентов у этой зоны уже есть. "Исток" во Фрязине, как и "Дубна", будет технико-внедренческой территорией, первые предприятия там откроются в конце 2017 года. "Исток" будет специализироваться на СВЧ-электронике, чем, собственно, и силен наукоград Фрязино. Рассчитываем, что обе новые зоны за несколько лет дадут жителям области не менее 10 тысяч рабочих мест. А чтобы еще больше подогреть интерес инвесторов, губернатор Подмосковья Андрей Воробьев принял решение создать для резидентов особых экономических зон сверхкомфортные условия. Для них будут введены налоговые каникулы. В первые 8 лет ставка по налогу на прибыль и имущество будет нулевой, затем резиденты 6 лет будут платить 5%. И только через 14 лет выйдут на 13,5%.
Почему при дефиците рабочих мест вы отдаете предпочтение именно технико-внедренческим зонам, не требующим, как показывает пример "Дубны", значительного рабочего ресурса?

Денис Буцаев: Мировая экономика сегодня меняется в сторону экономики знаний. У Московской области в этом отношении есть преимущество - у нас расположены 8 из 13 российских наукоградов. И они должны быть конкурентоспособны. Приведу пример: в Подмосковье работают несколько фармацевтических предприятий, и практически все они сертифицированы по международному стандарту GMP - это самый высокий уровень. Они могли бы импортозаместиться. Но технологии или, проще говоря, того рецепта лекарства, которое мы вынуждены закупать за рубежом, нет. Можно купить лицензию у разработчиков - и даже это даст экономический эффект: производство на своей территории снижает конечную цену лекарства. А можно разработать свою технологию. Но сделать это быстрее и экономически эффективнее получится именно в особой экономической зоне с ее преференциями. Также в дополнение к ОЭЗ создадим еще и технико-внедренческие площадки - точки экономического роста во всех наших наукоградах. В Пущине, например, такая площадка будет специализироваться именно на фармацевтических технологиях. И там уже есть три потенциальных резидента.
Раз уж мы заговорили об импортозамещении, приведите свежий пример того, как идет этот процесс в Подмосковье.
Денис Буцаев: В поселке Малаховка Люберецкого района компания General Electric строит завод и в этом году начнет производство медицинской аппаратуры: оборудования для перинатальных центров, реанимационные системы для вынашивания недоношенных детей, компьютерные томографы. УЗИ. Сейчас практически все это в наши больницы поставлено из-за рубежа. Малаховские производители заместят процентов 20 подмосковного рынка. Это нормально - полностью вытеснить какой-то товар с рынка просто новым производством невозможно. Даже в пищевой промышленности, где процесс импортозамещения особенно нагляден, линейка зарубежной продукции у нас замещена только на 70-80 процентов.
Вот это, честно говоря, и пугает. Как потребитель скажу: две трети замещенных сыров у нас и рядом не лежали с тем качественным зарубежным продуктом, который был на прилавках раньше.
Денис Буцаев: Отчасти согласен: у нас нет достаточного уровня производства сыров, который показал бы отменное качество в среднем ценовом сегменте. Это связано и с технологическим процессом, и с покупательской способностью населения - даже если технически производитель в состоянии "выращивать" сырную закваску несколько лет, чтобы она дала нужный вкус, на выходе получается продукт далеко не средней цены. Но давайте вспомним, как проходили процесс импортозамещения другие страны. Когда Китай впервые вышел на рынок с автомобилями, они были ужасного качества. Сейчас китайский автопром конкурирует с корейским, а отдельные модели даже опережают конкурентов по качеству. Также будет и в России с сырами. Пройдет время - и у нас появится недорогой и качественный сыр подмосковного производства.