07.07.2016
Жертвами оползня в Китае стали более 30 человек
###
***
 В Синьцзян-Уйгурском автономном районе Китая сошел мощный оползень, передает ТАСС со ссылкой на агентство Синьхуа. Жертвами стихии, как считают спасатели, стали не менее 35 человек. 

Сообщается, что причиной схода оползня стали затяжные ливни, обрушившиеся на северо-запад страны. В конце июня от наводнения и града в регионе погибли два человека и еще один до сих пор числится пропавшим. 
Всего от разгула стихии эвакуировано не менее 13 тысяч человек.