26.10.2016
Почему в Китае не хотят искать потерянное приданое древней принцессы
###
***
Сегодняшняя провинция Ганьсу - географический центр Китая, а во времена существования Великого шелкового пути здесь находилась граница Поднебесной. На ней, говоря современным языком, стоял контрольно-пропускной пункт - крепость под названием Яньгуань, которое чаще всего трактуют как "Солнечная застава" или "Правильный путь". 

И то и другое логически объяснимо. Застава, как и требуют правила военного искусства, располагалась на горе, с которой часовые могли издалека увидеть путников или наступающего неприятеля. А еще - наблюдать потрясающие по красоте рассветы. Какие они здесь, нам, приехавшим рано утром, удалось увидеть собственными глазами. В низине стелился серый туман, а над горами всходило оранжевое солнце, которое подсвечивало туман перламутром и окрашивало горы  переливающимся желтым. Но описывать словами это бесполезно, да и фотографии не передают великолепия зрелища. Так что покоренные красотой рассвета, предки современных китайцев вполне могли отразить свое восхищение в названии.

Что касается второго, то оно еще понятней. Помните сакраментальное: "Правильной дорогой идете, товарищи"? Похожей фразой можно охарактеризовать и направление движения купцов с караванами товаров, ученых, миссионеров и разнообразных деятелей культуры через заставу.
Как рассказал директор музея крепости Яньгуань Цзи Юнъюань, застава состояла из 20 сторожевых башен, которые были около семи-восьми метров в высоту. Конечно, прошедшие века их не пощадили - некоторые сооружения сгинули полностью, от других остались живописные развалины. Одну из них, лучше всего сохранившуюся, хоть и уменьшившуюся за минувшие века в половину, демонстрируют многочисленным туристам.
Но когда дозорные еще дежурили на башнях, в случае, если они видели подбирающееся к границам вражеское войско, пускали в ход специально заготовленные факелы разного размера. Использовались они как система оповещения. Чем больше факел - тем больше дыма, тем крупнее войско неприятеля. Для того, чтобы передать данные в столицу, располагавшуюся в городе Чан Ань (нынешний Сиань), таким способом требовалось всего три дня против 15 дней конного хода. По одной из версий между Яньгуанем и Чан Анем стояло около 80 башен.
- Яньгуань - самая ранняя таможня в Китае, но пошлины здесь не собирали, налоги купцы платили на базарах, - рассказывает Цзи Юнъюань об экономических реалиях Великого шелкового пути.
Зато, по его сведениям, каждый, кто переходил границу, обязан был предоставить документ о том, кем он является - аналог современного паспорта или удостоверения личности.
Кстати, музей, установленный вблизи древней крепости, частный. Цзи Юнъюань - художник, который вложил в его строительство вырученные от продажи собственных картин деньги. Правда, их все равно не хватило, пришлось брать в банке многомилионный кредит. Но когда комплекс  начал приобретать очертания, местные власти заметили его, поняли, что он может помочь в привлечении туристов, и стали оказывать его владельцу финансовую поддержку.
Крепость была довольно известным местом, о котором ходила масса рассказов и легенд. А один поэт даже упомянул ее в своем произведении, посетовав, что до заставы Яньгуань найдется с кем опрокинуть чарку вина, а вот дальше будет уже не с кем.
С этим местом связана еще одна легенда. Якобы когда-то в этих краях песчаная буря разметала приданое ехавшей к жениху китайской принцессы. Немалые сокровища до сих пор не найдены.
- В планах нет раскопок. Лучший способ сохранить это все - оставить под землей, - рассказал директор музея.

Из Яньгуаня путники двигались в Дуньхуан, который в те времена стал центром развития буддизма.
Напомним, что группа российских и китайских журналистов в рамках медиа-тура "Россия и Китай на Шелковом пути" следовала по одноименному маршруту, проходившему через современные города КНР. Часть этих пунктов станут основными точками нового Шелкового пути, концепция которого была предложена в 2014 году главой КНР Си Цзиньпином. Суть его в создании торговых коридоров, по которым товары будут двигаться с востока на запад на льготных условиях. Китай предлагает создать транспортную сеть от Тихого океана до Балтийского моря, сократить барьеры для торговли и инвестиций.
Справка "РГ"

Начало истории Великого шелкового пути относят ко II веку до нашей эры, когда китайский посол Чжан Цянь посетил страны Центральной Азии с дипломатической миссией. По проторенной дороге потянулись торговые караваны с множеством товаров. На пути их следования прокладывались дороги, появлялись города, где можно было отдохнуть, сменить уставших коней и верблюдов или продать часть товара. В упадок Великий шелковый путь пришел в XIV-XV веках, с началом бурного развития мореплавания. Тем не менее, в истории он остался самым масштабным торговым маршрутом, который, к тому способствовал развитию цивилизации, ведь по нему шли не только купцы, но и ученые, и миссионеры.