23.05.2016,
"Каннибальский" скандал оказался рекламной кампанией "Обители зла"
###
***
 

Посол Китая в Замбии Ян Юмин был вынужден выступить с заявлением, опровергнув распространившуюся в последние дни в Сети жуткую информацию о продаже китайскими компаниями в ряд африканских стран (например, Замбию, Зимбабве, Нигерию и Кению) консервированного человеческого мяса - в виде солонины.
Началось все с публикации в The Southern Daily материала, согласно которому Китайская Народная Республика "преднамеренно мариновала и консервировала мясо мертвецов", и под видом говядины продавала полученный продукт "по безумно низким ценам" зимбабвийцам, замбийцам, нигерийцам, кенийцам и в Южную Африку - через супермаркеты. При этом в роли источника газеты выступала некая женщина - подданная ЮАР, пытавшаяся пройти собеседование "в крупной мясоперерабатывающей компании" в Китае, но немедля изгнанная, как только сотрудники фирмы осведомились, откуда она родом.

"Я не знаю, почему они (китайцы - "Кинократия") так поступают с Африкой. Думаю, все дело в постоянно растущем населении - они уже просто не знают, куда девать своих мертвецов", - цитирует "источник" издание. Добавляя: Китай в настоящее время поддерживает с африканскими странами очень теплые отношения. Что, впрочем, не мешает ему наводнять черный континент дешевыми товарами самого низкого качества. К примеру, скармливать-де афроафриканцам своих покойников.
Когда вал перепостов достиг критической отметки, слухи достигли верхов, а г-н Юмин принялся выражать "решительный и гневный протест", говоря, что это какие-то подлые силы хотят помешать китайско-африканской дружбе. Ресурс Daily Mail попытался разобраться с ситуацией. Среди прочего выяснив, что распространенные в Facebook "фотодоказательства" чудовищного акта экспортного каннибализма - не более чем промо-снимки скандальной рекламной акции, прошедшей в 2012 году и сопровождавшей выход шестой части игры "Обитель зла".
В результате заместителю министра обороны Замбии Кристоферу Муленга уже пришлось выразить "сожаления об инциденте" и пообещать провести его доскональное расследование.
Мы же напомним, что, в свою очередь, художественный фильм "Обитель зла 6", только что получивший отличный маркетинг, отправится в кинотеатры 26 января 2017 года.
По его сюжету персонаж Миллы Йовович возвращается туда, где все началось - в Раккун-сити, оплот зловещей корпорации Umbrella, имея целью поставить жирную кровавую точку в затянувшейся истории противостояния монструария и жалких остатков человечества, "находящегося на грани забвения".
Подписывайтесь на наш канал в Telegram telegram.me/cinemacracy