11.03.2016,
Китай не получит Су-35 в 2016 году
###
***
В этом году Китай не получит российские истребители Су-35 поколения 4++. Об этом в интервью изданию  The Wall Street Journal сообщил глава "Ростеха" Сергей Чемезов. По его словам, хотя соответствующий контракт и был подписан, но он пока не вступил в силу.
"Должна пройти процедура ратификации. Подписать - недостаточно, он должен быть ратифицирован нами и китайской стороной", - сказал глава "Ростеха".

Напомним, что контракт на поставку в КНР 24 российских истребителей Су-35 был подписан в 2015 году. Китай заинтересовался этими машинами, прежде всего, потому, что поколение 4++ - достаточно условная классификация. По своим техническим характеристикам эти самолеты вплотную приближаются к истребителям пятого поколения.
Ранее сообщалось, что до конца 2016 года Китай должен был получить первые четыре машины, но сейчас Чемезов опроверг эту информацию.
Недавно агентство РИА Новости со ссылкой на слова индонезийского министра обороны Рьямизарда Рьячуду сообщило, что в апреле будет подписан контракт на поставку этих машин в Индонезию. Первоначально речь идет о десяти истребителях. Российские Су-35 должны будут заменить устаревшие американские истребители F-5 Tiger.
Сейчас четыре таких машины принимают участие в борьбе с террористами в Сирии и по словам директора Центра анализа мировой торговли оружием Игоря Коротченко, именно демонстрация уникальных возможностей Су-35 определила повышенный интерес к нему иностранных партнеров.
Справка "РГ"
Истребитель Су-35С является многоцелевым самолетом и относится к поколению 4++. Это значит, что большинство его показателей удовлетворяют характеристикам истребителям пятого поколения. Он способен развивать скорость до 2500 километров в час и подниматься на высоту до 20 тысяч метров. Максимальная дальность полета составляет до 4500 километров. Су-35С имеет 12 точек подвески для ракет и авиабомб. В состав вооружения истребителя входят как управляемые ракеты "воздух-воздух" и "воздух-поверхность", так и неуправляемые разнокалиберные ракеты и бомбы. Истребитель также оснащен пушкой ГШ-30-1 калибра 30 мм.

