24.03.2016
В поисках общего "коридора"
Россия и Китай  могут обменяться опытом  работы под санкциями
***
Международный клуб "Валдай" обсудил в Москве перспективы отношений с Китаем, уделив особое внимание прикладному наполнению сотрудничества Москвы и Пекина. "За пределами отдельных сырьевых отраслей и ВПК для бизнеса двух стран характерно отсутствие информации в отношении реальных возможностей друг друга", - считает сотрудник Центра анализа стратегий и технологий Василий Кашин.  Между тем нынешняя ситуация в политике и экономике дает возможность перевести отношения Москвы и Пекина в новое русло, полагали участники форума. Низкий курс рубля и ограничения, введенные Западом против российской промышленности, позволяют, в принципе, перейти на иной уровень промышленного сотрудничества. Тем более что со сходной ситуацией может столкнуться и Китай - США активно противодействуют расширению его влияния. "Наиболее привлекательным партнером для развития кооперации в невоенных отраслях является китайский военно-промышленный комплекс", - считает Кашин.

Еще одним вариантом сотрудничества между Москвой и Пекином может стать проект "Экономического пояса Шелкового пути" (ЭПШП) - системы транспортно-логистических коридоров, позволяющих обеспечить развитие регионов, через которые пройдет этот пояс, а также повлиять на геополитическую обстановку и безопасность в них.  Для России главный вопрос сейчас - сопряжение Евразийского экономического союза (ЕАЭС) и ЭПШП. "Пока установочных документов по ЭПШП в Китае нет, - пояснил директор факультета мировой экономики и политики НИУ ВШЭ Тимофей Бордачев. - Это глобальное предложение со стороны Пекина, и ЕАЭС надо понять свое место в нем, после чего согласовать с Китаем. Необходим также набор идей и проектов, с которыми ЕАЭС может участвовать в данном проекте".
Совместная российско-китайская конференция клуба "Валдай" должна пройти в Шанхае 25-26 марта.