09.06.2016
ФАС предложила индексировать тариф на транспортировку газа на уровне 1-2%
###
***
ФАС с 1 июля 2016 года предлагает увеличить тариф на транспортировку газа независимых производителей по газотранспортной системе "Газпрома" до 13,3 руб. за 1 тыс. куб. м на 100 км. Глава ведомства Игорь Артемьев сообщил, что тариф должен индексироваться на 1-2%. Также Игорь Артемьев сообщил, что у правительства РФ положительное отношение к повышению доли индийских компаний в "Ванкорнефти" до 49,9% . "В силу наличия большого количества внутрикорпоративных процедур как на индийской стороне, так и на стороне российских корпораций, мы еще не получили соответствующего пакета (документов) и не могли представить эту сделку в правительственную комиссию. Но у меня нет особых сомнений, что, как только это будет сделано, мгновенно это поступит на рассмотрение комиссии и сделка будет одобрена", - сообщил он.

"Роснефть" 16 марта 2016 года подписала соглашение с Oil India, Indian Oil и Bharat Petroresources об основных условиях приобретения 23,9-процентной доли в АО "Ванкорнефть", договор купли-продажи 29,9-процентной доли в ООО "Таас-Юрях Нефтегазодобыча" и меморандум о взаимопонимании по вопросам сотрудничества в отношении Ванкорского кластера, который предполагает проведение совместного анализа потенциального партнерства с целью разработки Сузунского, Тагульского и Лодочного месторождений.
Кроме того, глава ФАС сообщил, что правкомиссия одобрила продажу "Норникелем" 13,3% Быстринского ГОКа инвесторам из Китая. Месторождение контролируется компанией "Норильский никель", китайская сторона является  миноритарием.