16.09.2016
Гражданина Канады депортировали из Китая из-за обвинения в шпионаже
###
***
 Власти Китая депортировали канадского гражданина Кевина Гарратта на родину. Он был задержан год назад и доставлен в управление национальной безопасности КНР в городе Даньдун в провинции Ляонин.

Семья Гарратта сообщила, что мужчина был выслан из Китая и вернулся в Канаду, передает ТАСС.
Кевин Гаррат впервые приехал в Поднебесную в 1980-х годах, после чего занялся активной деятельностью для отправки гуманитарной помощи в КНДР.