18.02.2016
Визит с впечатлениями
В Прииртышье будут развивать деловой туризм
***
В Омской области разработали пилотный проект по развитию въездного делового туризма. Специалисты полагают, что программный подход поможет объединить усилия власти и предпринимателей, станет стимулом для укрепления внешнеэкономических связей. Пока данная сфера в регионе развивается бессистемно.  
Тому, что туристическая отрасль в Омской области, по сути, только начинает формироваться, имеются объективные причины. Регион, где сосредоточены многочисленные предприятия ОПК, долгое время оставался закрытым. Теперь развитие международного сотрудничества идет по нарастающей. За последние пять лет внешнеторговый оборот области вырос вдвое. А новая экономическая ситуация и курс на импортозамещение стимулируют малый бизнес, играющий существенную роль в экономике региона, к расширению связей не только со странами Европы, но и Азии. Растет интерес к взаимному сотрудничеству у Китая, в Прииртышье с деловыми миссиями зачастили бизнесмены Кореи и Ирана, заинтересованные в поставках сибирского зерна, комбикормов, стройматериалов, изделий из полистерола. Так что теперь тема въездного делового туризма уже не считается праздной.
- Мы намерены активно развивать данное направление, став его оператором, - сообщил корреспонденту "РГ" генеральный директор регионального Агентства развития и инвестиций Вячеслав Федюнин. - Компании, которые имеют соответствующий опыт, у нас есть. Важно эту работу систематизировать.
Предложения по деловому туризму дополнят программы международных визитов, дадут возможность иностранным бизнесменам лучше нас узнать, понять, а значит, и расширить деловое сотрудничество.
Правда, проблем на этом пути немало. Это и плохие дороги, и дефицит международных авиарейсов. Например, возможность прямого сообщения Омска с Китаем и Кореей пока существует только на словах. Качество услуг трансфера также оставляет желать лучшего, как и уровень гостиниц. Фешенебельных отелей с конференц-залами, SPA-центрами и лужайками для переговоров в городе практически нет. Для развития делового туризма в регионе имеются и другие препятствия.
- Руководство многих крупнейших омских предприятий находится в Москве, поэтому и командировки для иностранных партнеров устраивают столичные туроператоры, а не мы, - пояснил корреспонденту "РГ" руководитель компании "Компас-М" Юрий Лохманкин. - Поэтому для развития делового туризма необходимо законодательно отдавать приоритеты регионам.

Тем временем специалисты насчитали полтора десятка "крючков", способных зацепить потенциального путешественника из-за рубежа. Это Сибирский марафон и Рождественский полумарафон, традиционные международные театральные фестивали и форумы моды, знаменитые реликтовые озера в Окунево, Сибирский тракт, исторические музеи и известные люди, чьи судьбы связаны с Омском. На этой неделе в национальном районе Азово откроется новый квест "Немецкая свадьба", который, по словам специалистов, также может быть привлекателен для туристов, особенно европейских.
- По личному опыту могу сказать, что для ограниченного во времени западного делового путешественника, в первую очередь, было бы интересно узнать о культурно-исторических особенностях Омска, но в фокусе развития всей Сибири. Думаю, бизнесмены будут готовы осмотреть самобытную архитектуру, экспозицию двух музеев - Достоевского и изобразительного искусства. Выбрать в ресторанном меню что-то, приготовленное по исконно сибирским рецептам, - поделился мнением с "РГ" канадский предприниматель Дмитрий Ходько. - Возможно, еще полдня они решатся потратить на прогулку по сибирскому лесу, баню, рыбалку с ухой. В плане музыкальных пристрастий иностранцы способны "клюнуть" на Омский русский народный хор и удивиться омскому органу.
Вопрос, сколько они готовы потратить на это, авторы проекта пока не знают. Специалисты института сервиса изучили только возможности омичей, которые, как оказалось, способны выложить на отдых в родном регионе не более восьми тысяч рублей в сутки. Но будут ли более щедрыми иностранцы?
- Лично я готов в день потратить на еду и экскурсии в Омске не более 80 долларов, - утверждает Дмитрий Ходько.
При этом предполагается, что даже если деловые путешественники решат пройти в кандалах по Сибирскому тракту (в Омской области есть такой туристический маршрут), то к месту назначения их доставят по шоссе в новом комфортабельном автомобиле со всеми современными опциями или на самолете. Дополнительная трехчасовая "экзотика" передвижения на сомнительном транспортном средстве по бездорожью их вряд ли устроит.
Впрочем, разработчиков омской программы делового туризма это не смущает. По словам авторов проекта, в регионе есть возможности для осуществления частных перелетов, а также опыт создания сельских аэродромов, так что это направление можно развивать. А производители дикоросов разработали линейку сибирских продуктовых сувениров, которых за границей не купишь.

Еще одна актуальная проблема - дефицит профессиональных кадров. Правда, Омский институт сервиса организовал фонд, благодаря которому начал бесплатно обучать предпринимателей качественному туристическому сервису, однако дипломированных специалистов для этой сферы здесь выпускать еще не готовы.
- Отрасль не предъявляет на этот счет никаких особых запросов, - говорит ректор ОГИС Дмитрий Маевский. - К тому же новое направление потребует дополнительных вложений. Пока зарплата наших преподавателей оставляет желать лучшего. Впрочем, если будет спрос, то, возможно, появится и предложение.
А для этого, прежде всего, важно, чтобы город, который пока для многих иностранцев остается белым пятном, стал узнаваем. И только международных конференций и деловых миссий для этого мало. В регионе это понимают, и потому уже открыли новый портал "Омское Прииртышье", который позволить потенциальным деловым путешественникам узнать, что край далекий им готовит. И, возможно, они захотят сюда приехать.
Справка "РГ"
По данным департамента городской экономической политики Омска, на местном рынке туристских услуг работают 125 фирм и четыре общественные организации. В регионе насчитывается 32 объекта гостиничного типа, 20 баз и домов отдыха, 12 санаториев и профилакториев, более 20 клубов и секций спортивно-туристской направленности. Основные виды развиваемого туризма и отдыха: летний, лечебно-оздоровительный, культурно-познавательный (экскурсионный), приключенческий, а также охота и рыбалка.