06.09.2016
Пекин поддержал президента Филиппин, назвавшего Обаму "сукиным сыном"
###
***
 
Настоящие шекспировские страсти кипят в Азии. Президент Филиппин Родриго Дутерте публично назвал "сукиным сыном" не кого-нибудь, а президента США. Тот в ответ не просто обиделся, а аннулировал ранее запланированную встречу. Многие эксперты в регионе приравняли подобное решение Барака Обамы к объявлению Филиппинам "холодной войны". Но у Дутерте тут же объявился очень влиятельный друг, по отношению к которому Вашингтон с каждым годом все более внимательно выбирает выражения.

Как во вторник сообщает ТАСС, Пекин решил открыто поддержать президента Филиппин в его эмоциональной словесной перепалке с хозяином Белого дома. На регулярном брифинге, отвечая на просьбу журналистов прокомментировать решение Обамы не встречаться с оскорбившим его Дутерте, официальный представитель МИД КНР Хуа Чуньин заявила: "Филиппины являются долгосрочным соседом Китая. Мы надеемся улучшить китайско-филиппинские отношения и верим, что это удовлетворяет чаяниям народов обоих государств. Китай готов поддерживать диалог с Филиппинами, к совместному укреплению отношений".
Напомним, что скандал разразился накануне, когда стало известно как президент Филиппин отреагировал на сообщения СМИ о том, что Обама на предстоящем саммите США - АСЕАН может поднять тему убийства более 2 тысяч человек в результате начатой филиппинским лидером борьбы с торговлей наркотиками в своей стране. "Сукин сын, я тебя прокляну на этом форуме", - заявил Дутерте и подчеркнул, что является лидером суверенного государства и отвечает только перед народом Филиппин.
Позже, правда, он фактически попытался взять свои слова назад, сказав, что его не так поняли: "В то время как непосредственной причиной были мои жесткие комментарии в ответ на определенные вопросы прессы, которые вызвали обеспокоенность… мы также сожалеем, что комментарии показались персональной атакой на президента США", — приводит агентство Франс Пресс заявление филиппинского президента.
На публике Обама крайне сдержанно отреагировал на обвинения Дутерте. "Очевидно, он колоритный человек", - заявил президент США. Тем не менее, стало известно, что он отдал своим помощникам поручение подумать над тем, насколько целесообразно проводить двустороннюю встречу с Дутерте. А затем СМИ сообщили, что Обама все же отменил встречу с Дутерте.