08.01.2016
США и Китай обменялись упреками по поводу ядерных испытаний КНДР
###
***
 Госсекретарь США Джон Керри упрекнул Китай, заявив, что политика Пекина в отношении Пхеньяна провалилась и необходимо наращивать давление на КНДР и расширять санкции. Поднебесная ответила через свои СМИ, заявив, что ядерное вооружение Севера было спровоцировано враждебной политикой США и их союзников.
Вчера госсекретарь США Джон Керри провел телефонный разговор с министром иностранных дел КНР Ван И. В ходе диалога обсуждалась ситуация вокруг Северной Кореи, которая на днях произвела очередной ядерный тест, спровоцировав напряженность в регионе.
Насколько можно судить по поведению главы дипведомства США, Вашингтон выбрал тактику активного давления и критики Пекина, пытаясь его склонить к более жесткой позиции по КНДР. Джон Керри после беседы с Ван И решил принять личное участие в брифинге для журналистов, не отдавая все, как это бывает обычно, на откуп пресс-секретарю госдепа. Керри отметил, что он "довольно долго говорил" с Ван И, обсуждая "различные варианты действий".
Затем глава Госдепа раскритиковал политику КНДР. "У Китая был конкретный подход к КНДР, и партнеры Пекина на шестисторонних переговорах - Россия, США, Республика Корея и Япония - согласились придерживаться такого курса. Он заключается в том, чтобы "дать пространство" КНР на взаимодействие с Пхеньяном в целях денуклеаризации Корейского пространства… Но теперь очевидно, что этот подход не сработал, и я это чрезвычайно ясно дал понять. Мы больше не можем как и раньше делать вид, что будто ничего не произошло", - подчеркнул Джон Керри.
Китайский МИД не стал ввязываться в полемику с Керри, отметив лишь, что в ходе разговора Ван И "подчеркнул приверженность КНР постулату о необходимости денуклеаризации Корейского полуострова".
Но ответ на обвинения Керри Поднебесная дала через свои СМИ. В вышедшем сегодня номере газеты Компартии КНР "The Global Times" в редакторской колонке был раскритикован подход Вашингтона, который, по мнению издания, входит в число факторов, спровоцировавших КНДР на ядерные амбиции. "Истоки и причины северокорейской ядерной проблемы весьма сложны. С одной стороны, режим Северной Кореи избрал неверный путь для обеспечения своей безопасности, но с другой, США также постоянно выбирали враждебный подход к КНДР", - отмечается в статье.  Далее подчеркивается, что "пока США, Южная Кореи и Япония не изменят своего подхода к Пхеньяну, то нельзя надеяться на решение ядерной проблемы КНДР". Указано также, что надежда на то, что Пекин все за всех решит и заставит отказаться Север от ядерных амбиций, также "является иллюзией".