18.04.2016
Глава МИД Индии извинилась перед Лавровым за облитую кислотой россиянку
###
***
 

В Москве 18 апреля пройдут трехсторонние российско-китайско-индийские переговоры. Перед их началом глава МИД РФ Сергей Лавров отдельно встретится со своими коллегами из Индии и Китая. Переговоры с индийским министром начались с извинений.
Глава МИД Индии Сушма Сварадж, как сообщает РИА Новости, принесла извинения Лаврову за инцидент, произошедший с российской девушкой в Индии. "Прежде всего, я хотела бы выразить свое горе о том, что случилось в нашей стране... та трагедия, которая произошла с российской девушкой у нас в Индии, когда на нее напали. Мы сразу приняли необходимые меры, она прошла лечение у нас, мы следим за этим и здесь. Но я хочу извиниться за то, что такое случилось с российской девушкой у нас в Индии", - заявила Сварадж на встрече с Лавровым в Москве.

При этом она добавила, что хотела сама поехать встретиться с пострадавшей россиянкой: "Я хотела встретиться с девушкой, но не получилось. Я попросила нашего посла и встречаюсь в гостинице с мамой и сестрой этой девушки. Я проинформирую их о ходе следствия". "Мы это высоко оценим", - ответил Лавров.
Напомним, что в ноябре 2015 года 23-летнюю туристку из РФ облили кислотой во время ее пребывания в священном для индуистов городе Варанаси. Девушка тогда получила ожоги 45 процентов поверхности тела. Как сообщили местные правоохранительные органы, нападение на россиянку совершил сын хозяина дома, где остановилась туристка. Предположительно, причиной нападения стал отказ девушки выйти за него замуж. Нападавший был оперативно задержан. Позже он признал свою вину.