16.12.2016
Китай захватил подводный дрон США в международных водах
###
***
  Китайский корабль 15 декабря в водах Южно-Китайского моря задержал подводный беспилотный аппарат американских ВМС, который занимался сбором научных данных. Вашингтон потребовал возвратить американскую собственность, обнаруженную к северо-западу от базы Subic Bay на Филиппинах. Об этом сообщает агентство Reuters со ссылкой на американского чиновника.

Как рассказал пожелавший остаться неназванным источник агентства, необитаемый подводный аппарат был направлен в международные воды Южно-Китайского моря с океанографического исследовательского судна США Bowditch и законно проводил военное исследование. "На этом аппарате, имеющем иммунитет государства, четко указано на английском языке, что его не следует вынимать из воды, это собственность США", - подчеркнул он.
Таким образом, США потребовали от КНР вернуть находку.
