24.11.2016
Как Китай отказался от правила "одна семья - один ребенок"
###
***
В последние годы власти КНР решили кардинально пересмотреть свою демографическую политику и отказались от правила "одна семья - один ребенок". Вместе с тем в Поднебесной началась широкая кампания против дискриминации работающих матерей. Как это произошло, рассказала на проходящем в Петербурге пятом форуме Всероссийской программы "Святость материнства" руководитель Центра семейных исследований Китайского женского университета профессор Сун Сяомэй.  По ее словам, со времени провозглашения КНР в 1949 году правящая партия одобрила план демографической политики, призывающий китайцев иметь больше детей. Во многих аспектах она была схожа с демографической политикой СССР.

Вплоть до 70-х годов власти призывали китайцев иметь несколько детей, а в свидетельстве о рождении каждого ребенка было прописано следующее положение: "Один - слишком мало, два - немного, а трое - в самый раз". Однако к концу десятилетия правительство задумалось о планировании семьи и решило, что оптимальное число детей для образцовой пары - двое. А в июне 1979 года было издано официальное распоряжение "на местном уровне применять практические меры по поддержке семейных пар, имеющих одного ребенка".
К концу 1981 года китайское население достигло миллиарда человек, и вскоре власти Поднебесной провозгласили, что целью демографической политики Китая станет "контроль над рождаемостью и улучшение качества населения".
В 1995 году, демографическая политика Китая призывала пары иметь меньше детей, но здоровее. Китайское правительство проводило политику, призывающую семейные пары иметь только одного ребенка, но позволяло парам иметь двоих детей на особых условиях.
К 2000 году в некоторых регионах Китая, особенно в экономически развитых городах, политика планирования семьи стала менее жесткой: например, пара могла иметь двоих детей, если и мама, и папа были единственными детьми в своих семьях (а после 2013 года - если хотя бы один родитель).

В октябре 2015 года были опубликованы планируемые изменения в действующем законе "одна семья-один ребенок", по которому всем семьям без исключения разрешалось иметь двоих детей. Закон вступил в силу с 1 января 2016 года.
По оценке госпожи Сун Сяомэй за годы реформ и демографической политики в Китае удалось развить систему здравоохранения, снизить детскую сметрность и повысить женский статус в обществе. Впрочем, до сегодняшнего дня китаянка, решившаяся родить ребенка, боится остаться без работы или потерять в зарплате после выхода из декрета. Многие женщины в такой ситуации предпочитают карьеру семье и отказываются от второго ребенка. Чтобы исправить положение, китайские власти приняли сразу несколько законов. Например, "О населении и планировании семьи", согласно которому молодоженам предоставляется месячный отпуск, столько же дается мужу для ухода за женой и новорожденным, а отпуск по беременности и родам составил 128-156 дней
Другой закон - "О содействии занятости" - требует от местных народных правительств создания условий для справедливой конкуренции на рынке труда и ликвидации дискриминации работников отдельных категорий, гарантируя равное право на труд для мужчин и женщин. Работодатели не вправе отказывать женщинам в приеме на работу по половому признаку или устанавливать повышенные требования для женщин при приеме на работу. Исключением являются отдельные виды работ или должности, на которые женщины не могут быть приняты в соответствии с правилами охраны труда для слабого пола.
Кроме того, работодатели не вправе вводить в трудовой договор условия, ограничивающие право женщин-работников на вступление в брак и рождение детей.

При этом если женщина не может находиться на рабочем месте по причине беременности, работодатель должен урегулировать этот вопрос согласно ее заявлению, но не понижать в должности. При необходимости можно поменять ее рабочее место, но нельзя приносить вред здоровью беременной женщины и будущему ребенку.
Вместе с тем в современном Китае особенно остро встала проблема конфликта поколений, причем в случае Поднебесной речь идет не столько об "отцах и детях", сколько о "невестках и свекровях", рассказала профессор Китайского молодежного университета политических наук Лю Шизен.
По ее словам, гармония в семье во многом зависит от отношений между свекровью и невесткой. Непонимание между ними приносит дискомфорт другим членам семьи, оказывает негативное влияние на развитие детей, и даже приводит к разводу супругов. А глобальное преобразование общества, включая изменения в политических, экономических, культурных и нравственных сферах, только подливает масла в огонь.
По статистике 82 процента китайских семей переживают конфликты между поколениями из-за разных методов и взглядов на воспитание детей, и только два процента придерживаются общих взглядов на этот счет. Когда ребенку еще нет трех лет, разногласия между мамами и бабушками мало чем отличаются от наших: как пеленать, как укладывать спать, чем кормить и как лечить. Настоящие принципиальные споры начинаются потом.
Например, для старшего поколения материальный достаток и здоровье являются наивысшей целью. Бабушки считают, что малолетние дети не нуждаются в образовании. А молодые родители уверены, что в ребенке нужно развивать способности. Мама хочет, чтобы дитя больше играло на улице, а дедушка с бабушкой, едва завидят хоть какую-нибудь опасность, сразу запрещают ему играть, часто носят по улице на руках и не дают бегать, чтобы он вдруг не упал.
Сейчас в Китае многим молодым парам приходится отдавать своих детей на воспитание бабушкам и дедушкам. По данным всекитайского исследования, именно они воспитывают 70 процентов детей в Пекине, в Шанхае 50-60 процентов детей младше шести лет находятся под опекой старшего поколения, в Гуанчжоу этот показатель составляет 50 процентов, в деревнях о большинстве детей, родители у которых работают в больших городах, заботятся бабушки и дедушки.