01.11.2016
Тысяча верст до розетки
Эксперты ждут оживления продаж электромобилей
***
Электротранспорт на российских дорогах уже не кажется чем-то фантастическим. Зарядные станции можно встретить не только в крупных мегаполисах - Москве, Санкт-Петербурге, Казани, но и в Новороссийске, Воронеже, Краснодаре, Ярославле, Ростове-на-Дону. А владельцам электрокаров предлагают бесплатно парковаться и ездить по выделенкам.  
Правда, пока немногие автовладельцы спешат пересесть на электромобили, ведь проблем с развитием отрасли в России остается немало. К такому выводу пришли эксперты "круглого стола" "Инвестиции в будущее: развитие инфраструктуры для электротранспорта как часть стратегии инновационного развития", который стал частью форума RUGRIDS-ELECTRO.
В России пока не развито собственное производство электротранспорта и отсутствует сырье для производства зарядных батарей. Есть ряд сложностей с эксплуатацией электромобилей из-за отсутствия инфраструктуры. Но прежде всего переориентация на производство электрокаров - это долгий процесс с большими затратами. В решении этих проблем сегодня заинтересован минпромторг. Ведомство разработало проект программы развития электрического транспорта в России до 2025 года. "Проект программы содержит комплекс мер как монетарных по поддержке спроса на электромобили путем введения схем льготного кредитования и лизинга, освобождению от уплаты транспортного налога, так и немонетарных, - рассказал замглавы минпромторга Александр Морозов. - Эти меры предусматривают бесплатное пользование электрокарами выделенок, предназначенных для городского транспорта, бесплатную парковку и льготные тарифы для проезда по платным участкам дорог".
Самой же важной мерой господдержки сами производители считают обнуление ввозных таможенных пошлин для электромобилей. Гендиректор компании "Рено Россия" Андрей Панков напомнил, что в этом году ввозные таможенные пошлины для электрокаров в России вновь отменены. Ранее ввозная пошлина на электромобили была снижена с 19 процентов до нуля на два года, однако в 2016 году период беспошлинного ввоза электрокаров в страны Таможенного союза не был продлен, что фактически обрушило российский рынок электрокаров.

Новый льготный период продлится до 31 августа 2017 года. Продление этой меры в будущем году будет зависеть от развития рынка электромобилей, необходимой инфраструктуры, а также от того, будет ли в странах ТС запущено серийное производство электромобилей. В том, что рынок электромобилей продолжит активно развиваться, Андрей Панков уверен. "Сегодня на международных выставках представляются современные модели, и это не просто концепты далекого будущего, а реальные продукты, готовые выйти в скором времени и на российский рынок", - отметил он.

По словам замруководителя Аналитического центра при правительстве РФ Глеба Покатовича, в следующем году рынок электромобилей начнет оживать. Однако это ничего не даст для самого сегмента в целом. "Сейчас важно накопить критическую массу нереализованного спроса и технологий, которые и дадут скачок в обозримом будущем. В этом отношении важна роль государства, с точки зрения инфраструктурной поддержки и поддержки спроса", - заметил он. В качестве примера эксперт привел Китай, где за пять лет благодаря господдержке было построено 800 зарядных станций и 30 тысяч колонок, таким образом зарядками было охвачено 3 тысячи километров дорог. "Развитие инфраструктуры потянуло за собой развитие спроса", - поясняет Глеба Покатович.
Сейчас в Китае за полгода продается более 100 тысяч электромобилей, которые лидируют по парку и производству в общем объеме рынка. "У России хорошие перспективы, учитывая, что у нас есть масса разработок, спрос, развитие инфраструктуры, хотя и пока в жанре пилотных проектов, но сочетание всего этого показывает заинтересованность государства в развитии отрасли. В частности, серьезной мерой можно считать введение бесплатных парковок для электрокаров", - говорит Глеб Покатович.
Драйвером развития российского рынка может стать коммерческий общественный транспорт, считает Роман Бердников, первый заместитель гендиректора компании "Россети": "Если коммерческий общественный транспорт перейдет на электричество, тогда начнется рост численности и частного транспорта, что приведет к бурному развитию электрозарядной инфраструктуры".
Кстати, в проекте программы развития электрического транспорта особое внимание уделено возможности реализации пилотных проектов по запуску новых типов общественного электротранспорта и отдельных специальных маршрутов. В крупных городах даже предлагается на уровне правительства установить обязательную долю электротехники, которая должна использоваться в общественном транспорте. В результате к 2020 году не менее половины общественного транспорта должно быть экологически чистым.

Что касается развития зарядной инфраструктуры, то ведомство предлагает внести изменения в правила технической эксплуатации автозаправочных станций. На форуме эта тема активно обсуждалась, даже было подписано соглашение "О взаимодействии в сфере создания и развития электрозарядной инфраструктуры для электротранспорта на территории Российской Федерации" между концерном "Радиоэлектронные технологии" и компанией "Россети". Целью соглашения является совместная работа по развитию зарядной инфраструктуры отечественного производства для электротранспорта и созданию условий для массового использования электромобилей в России.

По словам Романа Бердникова, говорить о том, что зарядная инфраструктура задерживает распространение электромобилей в России, нельзя. "В Олимпийском парке Сочи примерно 70 таксистов ездят в открытых гольфмобилях, но в округе нет ни одной зарядной станции. Возможно, они заряжаются дома, но ежедневно они оказывают популярную услугу жителям парка. Пример должен показать, что так же и отсутствие зарядок не сдерживает рост спроса на электромобили", - говорит эксперт. Вторит этому прогноз Дмитрия Холкина, руководителя проектного центра развития инноваций фонда "Центр стратегических разработок", согласно которому в течение 10 лет рынок электрокаров вырастет вдвое. К 2022 году эксперты ориентируются на 200 тысяч штук автомобилей в России.