11.04.2016
В Китае за информацию о террористах заплатят почти 800 тысяч долларов
###
***
 Власти Синцзян-Уйгурского автономного района (СУАР), считающегося самым неспокойным регионом Китая, объявили, что начнут выплачивать вознаграждение за информацию о местонахождении террористов или об их планах. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на Международное радио Китая.

Сумма вознаграждения может составить от 30,9 тысячи до 772,5 тысячи долларов.
Оповещать власти можно будет как через специальную форму на правительственном сайте, так и по телефону.
Руководство региона надеется таким образом эффективнее бороться с терроризмом.
Синьцзян-Уйгурский автономный район - самая большая территориально-административная единица КНР. Значительную часть населения составляют мусульмане, среди них на первом месте по численности уйгуры. В регионе действует нелегальная организация "Исламское движение Восточного Туркестана", запрещенная в КНР.