30.05.2016
Зарабатывают на бесплатном
Появились первые желающие подзаработать на выдаче дальневосточного гектара
***
1 июня, в России начинается выдача земли по закону об особенностях предоставления земельных участков в Дальневосточном федеральном округе.  Первыми ее получат местные жители в пилотных районах, которые определил каждый регион округа. С 1 октября дальневосточники смогут выбирать гектары уже на всей территории округа. А только с 1 февраля 2017 года получить бесплатный земельный участок на Дальнем Востоке смогут все желающие жители России. Но накануне старта важной инициативы выяснилось, что уже на процедуре выдачи дальневосточных гектаров дельцы решили подзаработать.
23 мая на одном из сайтов появились объявления о вакансиях "менеджеров по работе с гражданами", которым предстояло привлекать жителей ДФО получать гектар земли. Работники требуются, например, в Анадыре, Нерюнгри, Биробиджане, но почему-то не в Хабаровске или Владивостоке, где найти желающих получить землю куда как проще. Платить работникам компания готова от 30 до 100 тысяч рублей.
Для всех остальных на сайте компании есть предложение о консультациях за 99 рублей по получению дальневосточного гектара. Как следует из появившейся даже в соцсетях рекламы этой компании, нижегородцы намерены построить свой бизнес - на "объединении граждан (300 человек) для создания товарищества собственников земли".

Единственный аргумент для такого рода бизнеса строится на общеизвестных словах полпреда президента в ДФО, вице-премьера Юрия Трутнева: "Если соберется большое количество семей - скажем, сто - и решат обосноваться в одном месте, то мы можем подумать о том, чтобы подвести туда инфраструктуру - дорогу, электричество. Делают коллективную заявку, и мы решаем вопрос. Это прообраз новых населенных пунктов". Дело в том, что дальневосточные гектары выделяются, грубо говоря, посреди поля или леса - по закону, в 10 - 20 километрах от населенных пунктов. Чтобы просто посмотреть на них, надо еще рубить просеку, как герою фильма Андрея Кончаловского "Сибириада", который прорубал дорогу к луне...
Вот собрать людей (300, а не 100, как сказал полпред) и должны "менеджеры по работе с гражданами". Как следует из опубликованного в фейсбуке текста договора и даже кассовых бланков, почти пять тысяч рублей каждый гражданин, получивший свой гектар, должен будет отдать "за услуги по согласованию" и формированию массива земли. При удачном раскладе за один такой 300-гектарный массив компания по расчетам должна получит 2,7 миллиона рублей. При этом ее спецы не упоминают о том, что никаким документом не определяется прямая зависимость между "решением обосноваться в одном месте" нескольких десятков семей и строительством инфраструктуры. Закон о дальневосточном гектаре оговаривает, что "органы местного самоуправления оказывают содействие обустройству территории". Оказывают, конечно... Но местные власти, к примеру, не могут проложить дорогу даже к участкам земли, выданным многодетным семьям.

- По закону земля выдается не объединениям, а индивидуально гражданину России. Пока они будут формировать сообщество, я завтра уже займу свой гектар посредине этих 300 гектаров. И что со мной сделают, даже если у них что-то выгорит? Вот когда люди получат землю, тогда им надо самостоятельно объединяться и ставить вопрос о скорейшем создании инфраструктуры. Или, может, самим в складчину строить дороги и проводить электричество, - говорит житель Владивостока Игорь Кан, уже присмотревший себе место под гектар в пилотном Ханкайском районе.
Компания вовсю расхваливает пилотные территории, намекая, что на Чукотке может достаться гектар богатой золотом земли, а вся прелесть территорий в Приморье - в близости границы с Китаем, и поэтому, мол, можно привлечь китайскую рабсилу. Этим они с потрохами выдают полное незнание географии, в том числе экономической географии региона.
Так в Ханкайском районе хорошая земля уже занята, работать гражданам КНР в России давно невыгодно, а территория у озера Ханка - не "интересна", подтапливается водами озера. Предложение выращивать на полученных гектарах в близи границы клубнику смешно: край буквально завален этой ягодой круглый год от соседей-китайцев.
Кстати, если судить по соцсетям, на предложения нижегородской компании некоторые уже "купилось".

Юрий Авдеев, ведущий сотрудник Тихоокеанского института географии ДВО РАН кандидат экономических наук, ничего страшного в этом не видит.
- Ничего противозаконного в деятельности компании из Нижнего Новгорода нет. Это чистой воды лишняя структура при получении дальневосточного гектара, который выдается бесплатно. Да и сама процедура будет занимать минуты, никакое объединение не поспеет. Но при всем этом вижу один большой плюс. Лед тронулся, бизнес может активизироваться вокруг выдачи земли на Дальнем Востоке. И инициатива нижегородцев, пусть не такая уж необходимая, лишнее тому доказательство. Это сигнал чиновникам: что бы вы не придумали, мы найдем, как из этого сделать деньги.