12.10.2016
Все хотят в Арктику
Даже страны Азии стремятся за Северный Полярный круг
***
Некоторые из азиатских стран, получивших три года назад статус наблюдателей в Арктическом совете, активно заявляют о своих интересах в Арктике, стремясь играть большую роль в регионе. Об этом заявили представители Китая и Сингапура на проходящей в Москве 12-13 октября конференции "Международное сотрудничество в Арктике: новые вызовы и векторы развития" организованной Российским советом по международным делам (РСМД). Как подчеркнул директор китайского Института политологии и госуправления Уханьского университета Хуан Дин, "принимать участие в решении проблем Арктики и развитии этого региона должны не только страны, имеющие выход к полярным областям. Другие государства тоже хотят участвовать в этом, поскольку Арктика - общая забота. Это касается и Китая, который, будучи одной из крупнейших мировых держав, имеет полное право на защиту Арктики как международного достояния". В том же ключе прозвучало и выступление посла Сингапура в РФ Хен Хуа Лим. "У нас есть опыт работы в Арктике, сингапурские институты выделяют средства на исследование региона, - отметила госпожа посол. - Сингапур построил два ледокола по заказу России, также мы выделяем стипендии для студентов из числа малых народов Севера. Кроме того, Сингапур обладает внушительным реестром флота, поэтому Арктика интересна ему и с точки зрения судоходства".

В Арктическом совете, который был создан в 1996 году по инициативе Финляндии, три года назад статус наблюдателей получили пять стран: Индия, Китай, Сингапур, Южная Корея и Япония. При этом Арктический совет, изначально созданный с целью защиты полярной природы, постепенно превращается в организацию, занимающуюся не только проблемами окружающей среды, но и уделяющую все большее внимание политике, экономике, логистике. "Арктика становится "общим достоянием", к регулированию которой стремятся самые разные страны. В связи с этим нельзя исключать и эволюции Арктического совета", - отметил главный научный сотрудник Института Дальнего Востока РАН Владимир Петровский.
По сути, роль наблюдателей в Арктическом совете невелика - их лишь информируют о повестке дня, формируемой "арктической восьмеркой" - странами, имеющими выход к арктическому побережью. Но азиатские государства, по оценке экспертов РСМД, смотрят на положение дел иначе, расценивая включение их в число наблюдателей как важный дипломатический прорыв и рассчитывая активизировать свое участие в арктических делах.

Интерес к Арктике возрос в конце прошлого-начале нынешнего века, когда появилась информация о том, что льды тают, освобождая для судоходства Северный морской путь и Северо-Западный проход. Другой причиной стала лучшая осведомленность о запасах полезных ископаемых в регионе. Согласно оценкам Геологической службы США, в Арктике находятся около 13 процентов от мировых неразведанных запасов нефти и порядка 30 процентов - газа. Также там находятся большие залежи редких металлов и неметаллических полезных ископаемых.
Однако азиатские страны-наблюдатели прежде всего декларируют не интерес к природным ресурсам и не попытку "застолбить место" в регионе, а стремление к сохранению биоразнообразия и к прогнозированию климата (Арктика, как известно, "кухня погоды", а, например, муссоны, от которых зависит урожай в Индии, формируются изначально за Северным полярным кругом).
По словам Ен Ун Кима, хотелось бы, чтобы страны, желающие принимать участие в освоении Арктики, вкладывали средства в создание там инфраструктуры. "Желаете ловить там рыбу - помогайте в строительстве портов и заводов. Намерены возить грузы Севморпутем - финансируйте создание логистических центров", говорит эксперт. При этом, как полагают специалисты, речь должна идти именно о долевом участии, а не о полном финансировании строительства другими странами.

Но все это не означает, что "арктическая восьмерка" должна никого не пускать в регион, отмечают эксперты РСМД. Участие азиатских партнеров даст возможность для развития совместных проектов, поможет привлечь внимание к региону в странах, до сих пор особо не интересовавшихся Арктикой. В то же время политика сдерживания может привести к выстраиванию новыми игроками контактов с теми или иными членами "арктической восьмерки" по отдельности.
Между тем хрупкая арктическая экосистема просто не выдержит массированной нагрузки. Все проекты должны совершаться только по общему согласию и с учетом богатого опыта членов Арктического совета. Надо отметить, что Арктика и сама по себе способна внести коррективы в любые планы. Так, расчеты на увеличение грузопотока через Севморпуть пока не оправдываются.
"В 2013-15 годах пролив Вилькицкого между Таймыром и Северной землей оказался перекрыт льдами, лишив возможности суда пройти без ледоколов, - рассказал директор Мурманского морского биологического музея и член госкомиссии по развитию Арктики РФ Геннадий Матишов. - К таянию арктических льдов привлек широкое внимание бывший вице-президент США Альберт Гор в начале 2000-х годов. Тогда действительно был период потепления. Но потом лед снова стал крепчать. И сейчас нам нужны ледоколы для прохождения Севморпути".