19.04.2016
Выехали на дизеле
Экспорт легковых автомобилей с двигателем от 2,5 литра вырос до 25 млн долларов
***
Объем российского экспорта продолжает расти, пусть и не в денежном, а в натуральном выражении. Китайский средний класс без ума от нашего шоколада и меда, в Индии востребованы вода и экологически чистые продукты, в Африке - автомобили, в Азии - косметика и часы. Что продает наша страна за рубеж, помимо ресурсов, "РГ" рассказал директор по экспортной политике и анализу Российского экспортного центра (РЭЦ) Михаил Снег.  По каким товарам наши экспортеры сегодня лидируют?

Михаил Снег: Россия входит в число мировых лидеров по поставкам оборудования для АЭС, стальных (в т.ч. легированных) и железных полуфабрикатов, медной проволоки, аммиака и практически всего ассортимента минеральных удобрений (в частности, калийных, азотных, смешанных), пшеницы, ячменя и подсолнечного масла, нефтепродуктов, распиленных лесоматериалов, а также ряда других товаров. Кроме того, в последние годы экспортеры увеличивают свою долю в мировом экспорте асфальта, циклических углеводородов, соевого и рапсового масла, специальных стальных профилей, бумаги и картона, термически полированного стекла и других товаров.
Какие несырьевые товары наиболее перспективны в плане экспорта?
Михаил Снег: Товарный ассортимент российских поставок на восток заметно расширился. По ряду товаров наш экспорт в Китай вырос на десятки миллионов долларов, в том числе за счет поставок легковых автомобилей, вычислительных машин, испытательных стендов, специальных видов арматуры и металлоконструкций, соевого масла. Например, экспорт легковых автомобилей с дизельным двигателем от 2,5 литра вырос до 25 миллионов долларов с 1,3 миллиона годом ранее. А в Германию за последний год поставки российских частей вычислительных машин выросли на 70,5 процента.

Как изменилась структура экспорта за последние 1-2 года?
Михаил Снег: Наметился положительный тренд экспорта высокотехнологичной продукции. За четыре года ее объем вырос почти на 50 процентов (с 7,4 миллиарда в 2011 году до 11 миллиардов в 2015 году). Увеличилась доля машинно-технической продукции, а также товаров химпрома и АПК. Квота несырьевого экспорта в ВВП выросла с 12,5 процента до 14,1 процента.
Индекс физического объема экспорта по несырьевым товарам вырос на 6,3 процента, по промпродукции высокой степени обработки - на 14,9, по машинно-технической продукции - на 8,4. Однако рост физического объема несырьевого экспорта сопровождался снижением показателей стоимости. Но если не рассматривать продукцию нефтегазовой отрасли, металлы и другие товары с низким уровнем передела, цены на которые упали вместе с ценами на сырье, то и в стоимостном выражении несырьевой экспорт не сократился.
Какие товары и продукты преобладают в нашем несырьевом экспорте?

Михаил Снег: Его структура постепенно меняется в сторону неэнергетических товаров. Наиболее отчетливо это видно на примере увеличения в несырьевом экспорте доли машинно-технической, сельскохозяйственной, химической и металлургической продукции (суммарно 56 процентов в 2015 году). Доля топливно-энергетических товаров в несырьевом экспорте с 2012 года снизилась до минимума (37 процентов в 2015 году).
Какова сегодня география экспорта?
Михаил Снег: Основными регионами сбыта остаются Западная Европа и СНГ: на них приходится более 50 процентов российского несырьевого экспорта. При этом в последние годы увеличивается доля Восточной и Юго-Восточной Азии, Ближнего Востока и Северной Африки, а также Северной Америки. Рост российского несырьевого экспорта ожидается в страны ЕАЭС благодаря расширению внутриотраслевой торговли и развитию кооперационных поставок. Кроме того, рост спроса на нашу продукцию ожидаем во Вьетнаме, с которым ЕАЭС заключил соглашение о свободной торговле. Хорошими перспективами обладают страны, по которым прорабатывается создание зон свободной торговли - Египет, Индия, Израиль, Иран, Республика Корея.
Для российской аграрной и промышленной продукции есть значительный потенциал экспорта в густонаселенные развивающиеся страны так называемого "второго эшелона" - Индонезию, Мьянму, Пакистан, Бангладеш, Нигерию, Эфиопию. В ближайшие годы ожидается значительный рост российских поставок на рынки АСЕАН, чему будет способствовать развитие институциональной и договорно-правовой базы сотрудничества.

По мнению ряда экспертов, заниженный курс рубля и удорожание в связи с этим импортного оборудования и сырья сдерживают рост выпуска промышленных товаров. На ваш взгляд, возможности слабого рубля уже исчерпаны?
Михаил Снег: Для развития экспорта эффект слабого рубля еще долго будет играть важную роль, обеспечивая российскую продукцию ценовым преимуществом. Однако это будет относиться прежде всего к продукции с низкой долей или вообще отсутствием импортной составляющей в производстве. В ином случае наши производители, которым приходится закупать зарубежное сырье для производства экспортной продукции, несут дополнительные расходы. Эффект слабого рубля для таких компаний нивелирован. Так существующая конъюнктура подстегивает процесс локализации.
Свой дом за рубежом

В этом году РЭЦ открывает за рубежом торговые дома. Первые из них будут открыты в Индии, Вьетнаме, Аргентине, ЮАР, Австрии, Казахстане и Таджикистане. Приоритетные страны были определены, исходя из прогнозируемого спроса на отечественные продукты на этих рынках и анализа потребностей иностранного бизнеса. Критериями выбора этих стран стали стратегические приоритеты российских торгово-экономических отношений. Кроме того, заявленные страны чаще всего фигурируют в планах поддержки клиентов РЭЦ. Явный интерес со стороны зарубежных партнеров прослеживается во Вьетнаме, Индии, Китае, Аргентине и Казахстане.

РЭЦ формирует торговые дома при участии российских торгпредств. При этом за торгпредствами остаются функции по поддержке и организации бизнес-миссий, подготовка путеводителей для бизнеса, содействие заключению и реализации международных соглашений.
На первом этапе загранпредставители РЭЦ проанализируют экономическую ситуацию в стране и выявят запросы местного бизнеса. Это позволит определить приоритетные товары для экспорта и будущих резидентов в конкретной стране. На втором этапе планируется собственно открытие торговых домов и начало операционной деятельности. Позже торговые дома смогут оказывать широкий спектр инфраструктурных услуг, облегчая присутствие российских компаний на внешних рынках: услуги виртуального офиса, сервисные точки, складская инфраструктура, маркетинговое продвижение.

