12.01.2016
Китайский чиновник проведет 15 лет в тюрьме за коррупцию
###
***
 
Бывшего заместителя министра общественной безопасности КНР Ли Дуншэна суд обвинил в коррупции и приговорил его к 15 годам лишения свободы. У осужденного также конфискуют около 152 тысяч долларов, передает ТАСС.
Ли Дуншэн "в период с 1996 по 2013 годы использовал свое служебное положение в интересах третьих организаций и отдельных граждан" и получил взяток на общую сумму 3,35 миллиона долларов. После оглашения приговора подсудимый не стал обжаловать его в зале суда.
В декабре 2013 года Центральная комиссия Коммунистической партии Китая по проверке дисциплины обвинила Ли Дуншэна "в серьезных нарушениях закона и партийной дисциплины" и начала в отношении него расследование, после чего материалы дела были переданы в судебные органы.