09.08.2016
Джабаров: "Нормандская четверка" выведет из тупика минскую группу
###
***
 Первый заместитель председателя комитета Совета Федерации по международным делам Владимир Джабаров в интервью РИА Новости заявил о том, что проведение встречи "нормандской четверки" на полях саммита G20 в Китае может позволить вывести из тупика работу минской группы, которая практически не функционирует.
По его словам, в свете последних событий на юго-востоке Украины (покушение на главу ЛНР Игоря Плотницкого и увеличение интенсивности обстрелов) "ситуация требует незамедлительных мер, иначе стороны могут перейти к активным боевым действиям".

Сенатор отметил близость позиций Москвы и Китая по Украине. "Думаю, нам на этой площадке будет комфортно", - отметил Владимир Джабаров.
В пользу проведения такой встречи на полях саммита "двадцатки" высказался первый заместитель председателя комитета Государственной Думы по международным делам Александр Романович.
Напомним, что в понедельник министр иностранных дел России Сергей Лавров заявил о том, что Киев предложил провести встречу в формате "нормандской четверки" в Китае в ходе саммита G20.
"Мы считаем, что "четверка", сформированная в Нормандии, обязана нести ответственность за выполнение тех решений, которые согласовываются в этих рамках, и если наши немецкие, французские партнеры с этим согласны, если на это согласны китайские хозяева, чтобы на полях саммита "группы двадцати" организовать встречу в "нормандском формате", то мы будем к этому готовы, считаем, что это было бы весьма своевременно", - отметил Сергей Лавров.
Напомним, что в переговорах в "нормандском формате" принимают участие Россия, Украина, Франция, Германия.