01.11.2016
СМИ: США ужесточат политику в отношении к КНР после выборов
###
***
Вашингтон ужесточит подход в отношениях с Китаем после президентских выборов, вне зависимости от, того кто победит. Такую точку зрения высказало во вторник американское издание Wall Street Journal.  По мнению автора публикации Эндрю Брауна, в Пекине привыкли, что в период президентской гонки кандидаты на высший пост в США могут высказывать довольно жесткую критику в адрес Китая, однако проходят выборы и двусторонние отношения возвращаются в привычную колею.

"Но эти выборы предвещают другой исход, - отмечается в публикации WSJ. - Политика взаимодействия Никсона, которой до сих пор руководствовались политические круги в США, будет не полностью пересмотрена, но пройдет калибровку. Подход США к Китаю ужесточается во всем политическом секторе. Кто бы ни выиграл - Хиллари Клинтон или Дональд Трамп - будет проводиться более жесткая линия по самым разным вопросам, от торговли и инвестиций до того, что касается Южно-Китайского моря".
В статье также напоминают об упреках в адрес Китая, которые озвучивали кандидаты в президенты США от Демократической и Республиканской партии в ходе предвыборной гонки. Так Клинтон называла Китай "крупнейшим нарушителем, злоупотребляющим правилами глобальной торговли" и обещала заставить Пекин "следовать общим правилам". Что же касается Трампа, то он настаивал на том, что США должны облагать специальными пошлинами ввозимые из Китая товары, чтобы заставить Пекин перестать занижать курс национальной валюты.