23.12.2016
Убитым в торговом центре в Москве иностранцем оказался гражданин Китая
###
***
 В торговом центре на юго-востоке Москвы было обнаружено тело гражданина КНР. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на официального представителя СК РФ Юлию Иванову.
При визуальном осмотре тела признаков насильственной смерти обнаружено не было.

При этом ранее сообщалось, что китаец скончался в результате избиения - якобы, его избивали трое мужчин. Кроме того, ряд СМИ распространил сведения о том, что погибший был гражданином не Китая, а Японии.
Установлено также, что он арендовал помещение в торговом центре, где его обнаружили.
"По факту обнаружения тела мужчины начата доследственная проверка, проводится комплекс проверочных мероприятий, направленных на установление всех обстоятельств произошедшего. По результатам проверки будет принято процессуальное решение", - отметили в СК.