01.07.2016
Путин обсудил с Артемьевым слияние ФАС и ФСТ
Президент поручил найти стимулы для снижения издержек естественных монополий
***
Президент обсудил с главой ФАС работу ведомства после объединения с Федеральной службой по тарифам.  
"Что произошло хорошего на вашем поприще, как вы оцениваете это слияние и действительно на практике есть результаты этого слияния?" - поинтересовался Владимир Путин.
"Какие то крупные успехи - о них рано говорить, - признал Игорь Артемьев. - Скажем так, мы больше заботимся о том, чтобы не сорвать график, чтобы вовремя принимались тарифы, - это мы смогли сделать".
"Мы стали анализировать определенные вопросы в стимулировании компаний, тех же естественных монополий", - продолжил чиновник. "Раньше мы смотрели чисто антимонопольные вещи - не превышают ли цену или что то еще", - рассказал он. А сейчас уже "как тарифный орган мы сегодня смотрим: сколько стоит кирпич в инвестиционной программе, сравниваем с тем, сколько он стоит на рынке, то есть не переплачивает ли компания, по какой цене и не через посредников ли приобретает электроэнергию или, скажем, как проводит закупки, сколько аукционов, по какой цене на самом деле подрядчики нанимаются на работу", - пояснил глава ФАС.
"То есть можно сказать, что мы комплексно смотрим на компанию и стараемся внедриться в ее экономику и понять, как она живет, - теперь уже полностью, со всех сторон. И тогда, когда мы это видим, мы должны уже сказать: "Уважаемые коллеги, ваш тариф должен понижаться, вы должны принимать программу сокращения издержек - операционных, инвестиционных, - вы должны экономить каждый рубль, особенно сейчас, когда ситуация требует такой работы", - рассказал Артемьев.
При этом глава ФАС заметил, что в отношении монополий до сих пор не удалось создать стимул для экономии на издержках. "Если бы мы смогли помимо той прибыли, которая в небольшом количестве выдавалась по старым, традиционным принципам, основную часть прибыли выделять им прямо от суммы, которую они сэкономили, и научились бы это считать, то тогда, конечно, резерв наших монополий, таких как "Газпром", РЖД…", - Артемьев не договорил. "Мы в РЖД с Белозеровым обсуждали эту проблему, и есть понимание, как это можно сделать", - аргументировал он.

Прежние меры не дали стимулов, а в основном только привели к повышению тарифов. "То есть рассчитывали, что будет дороже и лучше, - стало дороже, но лучше не стало", - пояснил чиновник. "Эти ошибки, которые были сделаны, их нужно проанализировать, и, мне кажется, мы бы вышли на очень хорошие результаты, если бы в ближайшие годы сделали бы длинный тариф и такой, когда бы они экономили на издержках", - сказал он.
"С коллегами из правительства поговорите, оформите это в качестве предложений. Хорошо?" - отреагировал Путин.
Также Артемьев рассказал о планах по совместным действиям в отношении транснациональных корпораций. "Мы на юридическом форуме в Петербурге смогли подписать со странами БРИКС - Китаем, Индией, Южной Африкой и Бразилией - исторический документ, согласно которому мы будем проводить совместные расследования в отношении лучших и худших практик в огромных транснациональных корпорациях, которые действуют на наших территориях", - сообщил он.
"Дело в том, что все наши пять стран - это почти 50 процентов всего потребления любых продуктов и любых услуг", - уточнил чиновник. "И если мы, например, пытаемся, как Федеральная антимонопольная служба, навести хоть какой нибудь порядок, например, с Big Pharma по лекарствам - бьемся с ними, но с переменным успехом, неизвестно, кто победил. По какой цене мы закупаем сегодня препараты - по высокой, безусловно, и монополия безусловная, несмотря на то, что мы делаем, Минздрав и все остальные", - сказал он.
"Но мы договорились, что мы как пять стран сядем рядом, возьмем и скажем: "Дома вы себя ведете по европейской директиве номер такой то. Через год вы должны вести себя у нас, в наших пяти странах, так же. Вот это - плохие практики, это - хорошие практики. Если вы будете дальше продолжать плохие практики во всех наших пяти странах, то мы начнем одновременно эти расследования во всех наших странах и будем вами заниматься"", - пояснил Артемьев.

Это относится к рынку Big Pharma, автопрома, продовольствия, перечислил чиновник. "Мы с ужасом увидели, что рынок семян и других биологических материалов для воспроизводства новых поколений животных и растений монополизирован практически тремя компаниями на весь мир, и эти три компании диктуют всем, в том числе России, Индии, другим странам", - возмутился он. "Китайцы выкупили одну из этих компаний за баснословные деньги, чтобы сохранить какие то возможности", - добавил Артемьев.
"И мы хотим такую синергию применять в совместной работе, практически каждый год собираясь на такие совещания, саммиты и приглашая эти корпорации, объясняя им, что на самом деле у нас страна с высоким образованием и мы в состоянии отличить хорошее от плохого", - заключил глава ФАС.