05.07.2016
С белой шубой
Шерсть вновь стала востребована, но поголовье тонкорунных овец осталось лишь у энтузиастов
***
На Юге страны полным ходом идет стрижка овец. Местное руно у текстильщиков нарасхват. Часть шерсти пойдет на пошив школьных костюмов и военной формы для российских офицеров, другая часть - в элитные модельные салоны.  Дорогая и немытая
В Астрахани нынешний год чабаны считают удачным. Овцы уже на свободных выпасах. Белая шуба самых лучших производителей - грозненских мериносов - достигает 10 килограммов. Основы породы были заложены в Дагестане в пятидесятых годах. Эти животные дают шерсть, толщина волоса которой от 17 до 20 микрон - самое востребованное качество у текстильщиков.

- Мясная порода сегодня практически вытеснила тонкорунную, - говорит начальник отдела животноводства и племенной работы сельскохозяйственного управления Харабалинского района Астраханской области Любовь Лепская. - Сбыт шерсти упал, и фермеры переориентировались на производство мяса. В результате доля шерстяных пород так снизилась, что сейчас грозненских мериносов в общем поголовье Астраханской области осталось немногим больше пяти процентов. Тонкорунное овцеводство сохранилось только в трех хозяйствах. Однако благодаря программе импортозамещения шерсть вновь стала востребована, в результате остро встал вопрос об увеличении поголовья.
По словам Лепской, ткани из самой лучшей шерсти всегда шли на пошив костюмов для военных вип-персон в правительстве. Сейчас среди заказчиков - школы и элитные салоны. В моду вновь вошли натуральные ткани, и, несмотря на то что они дороже синтетики, все, кто думает о своем здоровье и ориентируется на модные тенденции, охотно платят за изделия из чистейшей шерсти.
Теперь текстильщики сами ищут поставщиков. Некоторые компании заключили договоры с хозяйствами даже до стрижки, чего давно не бывало. Немытую шерсть покупают от 150 рублей, тогда как еще в прошлом году давали не больше 100 рублей. Надо сказать, что в 90-е годы цена за шерсть опускалась до 7 рублей за килограмм, в этот период животноводы вынуждены были пустить под нож невыгодных мериносов. Оставили поголовье только настоящие энтузиасты.
- У нас статус племенного репродуктора, - говорит председатель СПК "Искра" Сергей Мамцев. - "Грозненцы" - самая лучшая порода для астраханских пастбищ, у них меньше вес и особое строение копыт, благодаря которому мериносы не превращают луга в пустыню. С одной овцы мы получаем в среднем по 4,7 килограмма шерсти.
По прогнозам, в целом за сезон астраханцы сдадут на переработку около 100 тонн шерсти. Животноводы подчеркивают, что переработчики, сетующие на дефицит шерсти, так и не смогли назвать точные объемы и качество необходимого им на 2016 и последующие годы сырья.
Овцы в пустыне
За последние пять лет поголовье овец в Калмыкии выросло в полтора раза и приблизилось к двум с половиной миллионам голов. Почти половина шерсти в ЮФО и более десяти процентов в целом по стране производится в республике. В этом году регион должен сдать более двух тысяч тонн шерсти. По словам заместителя министра сельского хозяйства республики Эрдни Кектышева, в Калмыкии за один килограмм руна сегодня предлагают около двухсот рублей - это хорошая цена, которая даст дополнительный импульс развитию овцеводства.

На племзаводе "Черноземельский" разводят калмыцкий тип грозненской породы овец более 50 лет. На 1 января 2016 года поголовье составило 23 тысячи животных.
- Эта порода более крупная, чем "чистые" грозненские мериносы, овцы приспособлены к жестким условиям пустыни, - говорит руководитель племзавода Доля Лукшанов. - Шерсть получается толщиной около 23 микрон. Стрижка овец в республике еще продолжается, поэтому за сколько будет продано руно, вопрос пока открытый. В прошлом году мы сдали 101 тонну шерсти. Рынок сбыта достаточно развит, но достойную цену переработчики не дают.
Золотое руно не терпит полипропилена
Реально килограмм качественной шерсти, на взгляд калмыцких животноводов, должен стоить от 400 до 500 рублей.
Специалисты отмечают, что при продаже не последнюю роль играют показатели культуры производства: упаковка, маркировка, условия хранения шерсти, состояние стригального пункта и так далее. Когда покупатели находят в шерсти полипропилен, тавро, видят плохие условия хранения, некачественные стрижку и классировку, ценность ее автоматически снижается.
В последние годы из-за ошибок в селекции и содержании тонкорунных овец произошло огрубление волокна, и при оценке российской мериносовой шерсти многие переработчики справедливо указывают на этот недостаток.
При налаживании прямых связей производителей шерсти с переработчиками можно в 2 - 3 раза повысить стоимость шерсти для хозяйств, не поднимая при этом оптовых цен на готовые изделия. Назрела необходимость овцеводческим предприятиям сформировать на кооперативных началах свою систему реализации шерсти.
Комментарий
Александр Суров, руководитель отдела науки Национального союза овцеводов:
- Сегодня спрос на шерсть превышает предложение. До повышения курса доллара руно везли в основном из Австралии. В прошлом году на австралийском рынке килограмм шерсти толщиной 21 - 22 микрона стоил около 350 рублей, а в мае нынешнего года - 655 рублей. Прибавьте к этой сумме расходы на логистику и становится понятным, почему покупать стало выгоднее у своих фермеров. В этом году была предложена цена даже 270 рублей за килограмм. Стоит отметить, что все расчеты у нас идут за немытую шерсть. После мойки прибавляется 40 процентов от первоначальной стоимости, но это все равно дешевле, чем заграничная продукция. Повысить конкурентоспособность российских животноводов могла бы сертификация шерсти в системе национальной стандартизации. Однако в стране нет ни одной лаборатории, работающей по мировым стандартам. Та, что действует на Ставрополье, нуждается в серьезной модернизации. После сертификации шерсть идет и за границу: в Германию, Болгарию, а в последние годы - в Индию и Китай. Цена для иностранцев - 300 рублей за килограмм. Сейчас в лидеры по закупкам вышли Индия и Китай. Но мы настроены на обеспечение отечественной легкой промышленности. В минувшем году производство тонкой и полутонкой шерсти было включено в госпрограмму развития сельского хозяйства на 2013 - 2020 годы. Из средств федерального бюджета выделено 53 миллиона рублей, причем некоторые регионы были вынуждены вернуть деньги в государственную казну. Где-то чиновники минсельхоза не вовремя оформили документы, а кто-то не смог обеспечить региональную часть господдержки. Среди тех, кому пришлось вернуть деньги, - Ростовская и Волгоградская области, Республика Дагестан. В 2016 году из федерального бюджета господдержка на развитие отрасли составила 147,3 миллиона рублей.