17.04.2016
Вклад "Восточный"
Дальний Восток: Из первых 166 заявок - 8 от китайских инвесторов
***
Бизнес из каких стран лидирует по объему инвестиций в российский Дальний Восток? Не останется ли Россия на промышленной обочине, уступая свои территории пришлым компаниям? На эти и другие вопросы "РГ" ответил министр по развитию Дальнего Востока Александр Галушка.  Среди инвесторов какая доля приходится на китайских?
Александр Галушка: Из первых 166 заявок - 8 от китайских инвесторов. В ТОР "Приамурская" Амурской области уже запускается современный завод по производству строительных материалов (цементного клинкера). Будет строиться нефтеперерабатывающий завод по производству современных видов топлива. В ТОР "Индустриальный парк "Кангалассы" китайский инвестор разместит компактный завод по переработке металлолома. Также поступили заявки на строительство завода по переработке шин в топливо, комплекса по хранению и переработке рыбной продукции и овощей и другие.
Объективно сегодня преобладают российские инвесторы, а среди иностранных китайские инвесторы далеко не эксклюзивны. Японский инвестор уже построил в ТОР "Хабаровск" высокотехнологичный тепличный комплекс. Есть заявка от австралийского инвестора по разработке угольного бассейна на Чукотке, сингапурцы намерены во Владивостоке построить чаеразвесочную фабрику, есть примеры успешного сотрудничества с корейским бизнесом.
Китай намерен экспортировать производственные мощности в 12 приоритетных отраслях экономики. Речь идет о возможном переводе китайских производств на территорию Дальнего Востока. Значит ли это, что старые заводы переедут из Поднебесной к нам?
Александр Галушка: Речь ни в коем случае не идет о переносе старых производств с китайской территории. Речь исключительно об инвестициях в создание новых современных предприятий. Давайте разберемся в этом вопросе. Глобальная инициатива Китая - строить предприятия за рубежом. Китай будет их строить там, где получит адекватные условия - в Азии, в Америке или в Европе.

Это глобальные инвестиции, и идет серьезная конкуренция целых стран за то, чтобы эти инвестиции получить. Близкий пример, Казахстан, уже добился существенного прогресса: эта страна привлекает миллиарды долларов инвестиций из Китая в новые производственные и логистические мощности.
Не будет ли на Дальнем Востоке засилья китайских рабочих?
Александр Галушка: Нет, засилья китайских рабочих не будет. Говоря о дальневосточном рынке труда, мы исходим из очевидных и понятных приоритетов.
На первом месте дальневосточники. Это удобно и работодателю, и нам. Нанять человека на месте - это прямая экономическая выгода. Но если местных работников недостаточно или же существует запрос на такие специальности, которых в регионах просто нет, тогда надо искать и привозить. В этом случае наш основной приоритет - россияне.
Далее иностранцы, которые не будут испытывать проблем с адаптацией. Те, которые знают русский язык, близки нам по истории и культуре. И только в том случае, если ни один из названных источников не может удовлетворить спрос на специалистов для какого-то отдельного предприятия, кадры могут привлекаться с глобального рынка.
Есть фактический пример - в рамках договоренностей с китайскими партнерами по созданию Российско-китайского агрофонда мы твердо договорились о том, что не менее 80 процентов занятых на совместных проектах - это российская рабочая сила.
Китайские инвесторы получают какие-то особые преференции?
Александр Галушка: Мы стремимся выиграть в конкуренции за инвестиции. Вместе с тем мы ничего не предлагаем китайским инвесторам такого, что отличалось бы от аналогичного предложения корейским, японским, австралийским, сингапурским инвесторам.

На российском Дальнем Востоке сформированы конкурентоспособные условия инвестирования, и мы наблюдаем востребованность этих условий со стороны российского и иностранного бизнеса. В том числе китайского. Наша страна заинтересована в приходе качественных инвесторов, готовых строить новые современные предприятия, создавать рабочие места для россиян, платить налоги, соблюдать российское законодательство, в том числе экологическое.
Какие-то инвестпроекты представляют экологическую угрозу?
Александр Галушка: Наше экологическое законодательство одно из самых строгих в мире. Ни один проект, который не соответствует экологическим нормам, не может реализовываться по определению.
Сегодня у нас нет ни одной заявки на инвестиции в экологически неблагоприятное производство. Грязным производствам нет и не может быть места на Дальнем Востоке.
Каков все-таки объем заявленных инвестиций? В СМИ гуляют разные цифры.
Александр Галушка: По состоянию на 11 апреля официально поступило 166 твердых заявок на открытие новых предприятий в территориях опережающего развития (ТОР) на Дальнем Востоке и Свободном порте Владивосток. Еще 6 проектов поддерживает Фонд развития Дальнего Востока, и по 9 проектам государство оказывает инвесторам инфраструктурную поддержку. Общий объем планируемых инвестиций по всем направлениям - 945,8 миллиарда рублей. Из них 877,5 миллиарда рублей - частные инвестиции в создание предприятий. Получается, на один бюджетный рубль приходится 12,8 рубля частных инвестиций. И в ближайшее время объем привлеченных инвестиций уверенно превысит триллион рублей.

Уже есть готовые и согласованные проекты?
Александр Галушка: Да, например, развитие Верхне-Мунского рудного поля в Якутии. Сейчас в аппарате правительства завершается техническое оформление поддержки проекта.
Первые четыре новых завода уже заработали, до конца года откроется 20 новых производств на Дальнем Востоке. За этими заявками стоят и новые рабочие места. Это, например, высокотехнологичный завод по производству комплектующих для авиастроения в Хабаровском крае, нефтеперерабатывающий завод в Амурской области, заводы строительных материалов в Амурской области и в Якутии, предприятие глубокой переработки древесины в Хабаровском крае, современные агропромышленные кластеры в Приморье и в Сахалинской области, транспортно-логистические комплексы в Приморье и в Хабаровском крае.
"Сделка века" под угрозой
Вложения в российский рынок - это "сделка века" для инвесторов. Правда, им мешают санкции. Российские акции приняли двойной удар от международных санкций и в сочетании с низкой ценой на нефть, но сейчас рынок предлагает "сделку века", заявил легендарный американский инвестор в развивающиеся рынки, председатель правления Templeton Emerging Markets Group Марк Мобиус в интервью американскому телеканалу CBNC. "Россия очень дешевая. Проблема в санкциях. Многие из нас не могут инвестировать из-за санкций. После того как санкции снимут, ситуация на рынке будет очень хорошей", - заявил он.
Мобиус не одинок в такой оценке российского рынка. "Если вы посмотрите на российскую экономику, худшее миновало", - уверена сооснователь фонда East Capital Карин Хирн. Она отметила, что в стране сохраняется потребление: "Россияне продолжают тратить деньги. Меньше, чем раньше, но они по-прежнему тратят".
