07.09.2016
Новое про чтение
На ВДНХ открылась 29-я Московская международная книжная выставка-ярмарка
***
Местом встречи книголюбов и литераторов сегодня стал 75-й павильон ВДНХ. Здесь открылась традиционная осенняя Московская международная книжная выставка-ярмарка. Открылась уже в 29-й раз. И к этой цифре мы еще вернемся. 


Перед тем, как объявить форум открытым, высокопоставленные гости (в числе которых были председатель Госдумы Сергей Нарышкин, глава Роспечати Михаил Сеславинский, министр культуры и спорта Греции Аристидис Бальтас и президент Российского книжного союза Сергей Степашин) прогулялись по ярмарке. Сергея Нарышкина тепло встретили на стенде Ульяновской области, где ему подарили два издания: "Сказки" Николая Карамзина, иллюстрированные ульяновскими детишками, и каталог "Библиотека Карамзиных в собрании отдела редких книг и рукописей ульяновской областной научной библиотеки имени В.И. Ленина". Но на этом книжные подарки не закончились: Крым и Греция к встрече с председателям тоже подготовились.
Потом, выступая на открытии, Нарышкин заметил, что ММКВЯ часто символично совпадает с Днем города и это "говорит о том, какую роль занимают книга и просвещение в столице". Сергей Евгеньевич отметил, что в этот раз почетным гостем книжной ярмарки является Греция, напомнив, что в прошедшем мае Россия была почетным гостем книжной ярмарки в греческих Салониках. "На этой выставке уже привыкли встречаться и авторы, и читатели, здесь проходят встречи настоящих профессионалов книжного дела, и благодаря таким встречам все время появляются новые интересные и литературные, и издательские проекты", - сказал Нарышкин.

Сергей Степашин обратил внимание на то, что в этом году часто звучит цифра 25: "Двадцать пять лет существования отметили крупные книжные издательства, столько же отметило Содружество независимых государств, а ММКВЯ проходит уже в 29-й раз и даже распад Советского союза и трагические перемены в истории нашей страны книжную ярмарку не затронули. Книга стала цементирующим звеном в истории нашей страны, которая дает возможность взглянуть нам и на прошлое и на будущее".

Но самые, пожалуй, радостные и приятные издателям с читателями слова произнес руководитель Роспечати. Михаил Вадимович заметил, что до церемонии они с гостями вспоминали 2015 год, Год литературы: "Мы чувствуем, - сказал Сеславинский, - что на протяжении всего 2016 года, непростого с точки зрения экономики, рефреном звучит вопрос: "Каков же итог Года литературы?" Конечно, главный его итог - две цифры, зафиксированные в первое полугодие 2016, надеюсь, это тенденция. В нашей стране вышло около 60 тысяч наименований книг, по сравнению с этими показателями 2015 года рост составил 12 процентов, тираж за первое полугодие - 206 миллионов экземпляров книг, рост в 6 процентов. Такого роста мы не видели с 2008 года".
Кроме того, Сеславинский посоветовал обратить внимание на то, как наращивается количество мероприятий, проходящих в рамках ММКВЯ: работает десять тематических площадок, на которых за пять дней пройдет около 800 различных мероприятий.
Ярмарку объявили открытой, собравшиеся у главной сцены читатели поспешили за новинками сезона, коих на сей раз тут немало.

Так, в издательстве "ЭКСМО-АСТ" можно приобрести книгу обозревателя "РГ" Всеволода Овчинникова "Другая сторона света". В этой книге практически отсутствуют экономические и политические статьи, зато много личных наблюдений автора о жизни, обычаях и кухне народов Востока, его понимание и восприятие жизни народов Китая и Японии, житейские заметки, истории о курьезных и серьезных случаях времен его работы за рубежом.
В "Редакции Елены Шубиной" сразу несколько новинок, например, "Вилы" Алексея Иванова и "Железный пар" Павла Крусанова.

В издательстве "Молодая гвардия" стоит обратить внимание на новинку от Павла Басинского - "Лев Толстой - свободный человек", из которой можно узнать, почему Толстой продал отчий дом, зачем в преклонном возрасте за полтора месяца выучил греческий язык и для чего шесть раз переписывал завещание.
В издательстве "Самокат" всех поклонников норвежской литературы ждет долгожданное продолжение очаровательных историй о полюбившихся читателям жителях Приречной страны писателя Руне Белсвика - "Простодурсен: Лето и кое-что еще".

Кстати, любопытную литературу можно найти и на стенде первого в России китайского книжного магазина "Шанс Боку". Ну а стенд Республики Греции - 200 квадратных метров на ярмарке в традиционных сине-голубых тонах, словно кусочек моря, - подготовил посетителям как классическую, так и современную литературу своей страны. Таких авторов как Алки Зеи, Христоса Хрисопулоса, Янниса Палавоса, Иоанну Буразопулу…
Толчеи на ярмарке меньше, чем в прежние годы, - но это не оттого, что народу меньше: просто удобнее, шире стали проходы. Билетные кассы переехали с улицы внутрь павильона - и очередь на входе могла любого убедить: читать в нашей стране не перестали. Не надейтесь.
Прямая речь
Совет от финалиста "Большой книги" Евгения Водолазкина :
- Я занимаюсь Средневековьем и ярмарка для меня - как карнавал, здесь все равны: писатели, издатели, читатели. На ярмарке можно услышать мнение читателей, как оно есть. Встречаешься с читателями, например, в университетах - там атмосфера академическая. А тут - все очень просто. Тебе, если что, непосредственно скажут, какую фигню ты написал. Если это аргументированно - начинаешь задумываться: может, люди правы? А скажут наоборот - это классно.

В рекомендациях я не буду оригинален. Посоветую те вещи, которые на слуху у всех, назову Гузель Яхину - "Зулейха открывает глаза", Захара Прилепина - "Обитель", Алексея Варламова - "Мысленный волк", конечно Леонида Юзефовича - "Зимняя дорога", Сухбат Афлатуни - "Поклонение волхвов". И книгу Дмитрия Быкова о Маяковском.
А еще меня восхищает книга "Повесть и житие Данилы Терентьевича Зайцева". Мне кажется, сейчас художественная литература на подъеме, но что касается нон-фикшн, назову мало кому известную книгу, она очень щемящая - книга Александры Березиной "Моя жизнь" (издательство "Коло"). Это драматическое повествование человека трагической судьбы. Прекрасно написано, рекомендую.
Между тем
9 сентября в рамках ММКВЯ в библиотеке им. А.П. Чехова пройдет необычное мероприятие, ее гостями станут литераторы из Ирана Ройа Садр и Али Асгар Мохаммадхани. Они проведут литературный вечер "Чеховский юмор и его влияние на иранских писателей". Чехов в этот вечер зазвучит на персидском языке.
Кстати

С 7 по 11 сентября в зоне прессы ММКВЯ можно подписаться на издания "Российской газеты" на первое полугодие 2017 года со скидкой до 66 процентов.
