13.07.2016
Страны G20 утвердили план по развитию предпринимательства
###
***
 Министры труда и занятости G20 утвердили план по развитию предпринимательства. Об этом сказал министр трудовых ресурсов и социального обеспечения Китая Инь Вэйминь на пресс-конференции.

По его словам, в документе говорится, что предпринимательство - это  важная движущая сила, которая способна создать немало  рабочих мест, она - источник креативности, инноваций и экономического роста.
"Страны G20 договорились усиливать работу по созданию условий, в которых расцветет предпринимательский потенциал", - подчеркнул министр, передает ТАСС.
Также министры стран G20 согласовали рекомендации по соцзащите населения, увеличению возможностей для трудоустройства и повышения уровня оплаты труда и профобразования.