27.09.2016
Не доплыла до прилавка
В Россию запрещен ввоз рыбы из Китая
***
Из российских магазинов скоро исчезнут некоторые сорта замороженной рыбы из Поднебесной - с сегодняшнего дня в нашу страну запрещен ввоз китайского филе тиляпии. Несмотря на ее популярность, россияне с легкостью смогут заменить эту рыбу российскими аналогами. "В связи с выявлением запрещенных и вредных веществ в период усиленного лабораторного контроля в продукции, поступившей в РФ из Китая, Россельхознадзором с 29 сентября 2016 года вводятся временные ограничения на поставку в Россию продукции с предприятия", - говорится в указании ведомства в отношении Zhenie Aquatic (Huilong) ltd - компании из Поднебесной.

Китайская рыба и морепродукты не в первый раз попадают под усиленный контроль российского ведомства. Так, например, в сентябре ряд китайских компаний, которые поставляли в Россию креветок, пополнили список тех, за чьей продукцией надо было усиленно следить.
В августе был временно ограничен ввоз в нашу страну рыбы и морепродуктов еще ряда производителей из Поднебесной, вредные для здоровья вещества были обнаружены в мороженом филе минтая и жареном угре.

Тиляпия достаточно популярна среди россиян, ее импорт последние несколько лет растет, рассказал "Российской газете" исполнительный директор Рыбной ассоциации Алексей Аронов. "Ее цена невысока, и поэтому она часто приобретается нашими согражданами. При этом заменить ее достаточно легко - дикой белой российской рыбой, например, от минтая до трески", - уверен эксперт.
При этом можно достаточно уверенно сказать, что из-за подобных ограничений цены на российском рыбном рынке расти не будут. "Они и так уперлись в максимум, исходя из достаточно скромного потребительского спроса", - резюмирует Алексей Аронов.
Китай находится на третьем месте по импорту рыбной продукции в Россию (на первом месте Чили, на втором - Фарерские острова). В стоимостном выражении за период с января по апрель 2016 года в нашу страну ввезено рыбы и морепродуктов из Поднебесной на сумму 63,8 миллиона долларов (17 процентов от всего объема рынка).