04.08.2016
Евросоюз ввел пятилетние пошлины на сталь из России и Китая
###
***
 Евросоюз ввел антидемпинговые пошлины сроком на пять лет на импорт холоднокатаной стали из России и Китая. Об этом сообщается в официальном журнале ЕС.

Таким образом, уровень пошлин для ряда российских предприятий составит от 18,7 до 36,1 процента. По итогам введения предварительных пошлин в феврале 2016 года их уровень составлял от 19,8 до 26,2 процента. Пятилетний срок будет отсчитываться задним числом с декабря 2015 года.
Решение о введении пятилетних пошлин было принято после жалобы европейских производителей на демпинг поставщиков стали для производства автомобилей и бытовой техники. Защищать свою промышленность таким образом Евросоюз имеет право в рамках ВТО.