08.06.2016
Корейский бизнес заявил о желании участвовать в развитии Дальнего Востока
###
***
Корейский бизнес готов участвовать в развитии Дальнего Востока, в частности инвестировать в проекты, реализуемые в Свободном порту Владивосток (СПВ) и территориях опережающего социально-экономического развития (ТОР). Такие заявления прозвучали сегодня ходе VI Дальневосточного российско-корейского форума, работающего во Владивостоке.  По словам вице-губернатора Сергея Нехаева, преференции, предлагаемые в ТОРах и СПВ, открывают огромные возможности для развития транспортного комплекса, сельского хозяйства, туризма.
Как отметил генеральный директор Корпорации развития Дальнего Востока Денис Тихонов, к сегодняшнему дню уже 20 иностранных компаний выбрали дальневосточные проекты для реализации своих инвестиционных проектов. Общая сумма вложений оценивается в 200 миллиардов рублей.

- В целом количество компаний - заявок уже больше 200, а объем инвестиций превысил 600 миллиардов рублей. Такие темпы говорят о том, что новые режимы действительно эффективны. Хотелось бы, чтобы наряду с японскими, китайскими, австралийскими компаниям, у нас появились инвесторы из Южной Кореи. Надеюсь, что на следующем форуме мы сможем рассказать первые истории успеха участия южнокорейского бизнеса в инвестпроектах по развитию российского Дальнего Востока, - подчеркнул он.
На форум вместе с экспертами и представителями научных кругов приехала солидная делегация бизнесменов. Как считает председатель национального исследовательского совета по экономике, гуманитарным общественным наукам при премьер-министре Республики Корея Ан Сэ Ен, это позволит расширить сотрудничество России и Республики Корея.
- На Дальнем Востоке создано уже девять территорий опережающего развития, планируется еще три, и я считаю это очень правильным решением. Корея активно делится опытом, накопленным в ходе экономического развития страны, и готова помочь России в развитии дальневосточной территории. Корейский бизнес довольно смел и готов идти на риск, если видит потенциал и реальные шаги навстречу. Изменения в российском законодательстве повлекут за собой корейские инвестиции, - сказал он, выступая на открытии форума.
По его мнению, потенциал сотрудничества есть во многих отраслях. К примеру, корейская сторона заинтересована в развитии в логистических маршрутов, для нее важно иметь возможность доставлять грузы из Пусана в северо-восточные провинции Китая.
- Этому будет способствовать упрощение ряда таможенных процедур на территории России. Надеемся, что сегодня будут приняты важные решения, которые приведут к взаимовыгодному сотрудничеству, - сказал эксперт, назвав и другие "точки роста". Среди них, по его мнению, выделяется туризм.
- Из Сеула до Европы около 10 часов полета, а прекрасный европейский города Владивосток - всего в двух часах. Но многие жители Республики Корея пока не знают об огромном туристическом потенциале Дальнего Востока и Приморского края. Объединив усилия, мы откроем этот рынок для наших граждан, - заметил Ан Сэ Ен.
Однако, представители Республики Корея отметили моменты, которые вызывают вопросы у потенциальных инвесторов. Как рассказал доктор О Ен Ил, представляющий Исследовательский Институт ПОСКО (POSRI), ТОРы и СПВ очень интересуют корейский бизнес, но, к сожалению, пока он не имеет достаточного количества информации по проектам.

- Если информации будет достаточно, многие наши компании придут работать на Дальний Восток. Семь уже действующих здесь сельскохозяйственных предприятий хотят собрать кластер, рыбные компании заинтересованы в создании складов, холодильников, есть и другие проекты и предложения, - сказал он, заметив, корейские инвесторы хотели бы знать, когда ТОРы будут обеспечены необходимой инфраструктурой.
По словам Дениса Тихонова, на первых площадках ее строительство будет завершено к концу 2017 года, сегодня же готовятся проекты планировки по всем территориям. Возможным, по мнению директора КРВД, является и создание совместных российско-корейских управляющих компаний, которые руководили бы проектами.
Как считают эксперты, форум позволит оценить политику России по развитию Дальнего Востока в преддверии второго Восточного экономического форума, и обсудить практические шаги по расширению сотрудничества.
Прямая речь
Губернатор Приморского края Владимир Миклушевский:
- Сегодня на Дальнем Востоке России происходят серьезные изменения, призванные сделать регион центром делового сотрудничества Азиатско-Тихоокеанского региона. Новые проекты, реализуемые в регионе, открывают огромные возможности для развития. Республика Корея - один из основных партнеров Приморья и входит в тройку ключевых инвесторов региона. Мы находимся на пороге нового этапа развития наших отношений.