01.09.2016
Банк БРИКС готов инвестировать в магистраль "Москва-Казань"
###
***
Новый банк развития БРИКС заявил о готовности финансировать строительство высокоскоростной магистрали (ВСМ) "Москва-Казань". Об этом информационному агентству ТАСС заявил в четверг вице-президент банка Чжу Сянь в преддверии Восточного экономического форума. "Формально мы еще не приступили к выделению средств. Мы увидели заинтересованность в финансировании этого крупного проекта, для которого нужно много ресурсов. Если Китай и Россия пригласят нас, то мы очень серьезно к нему отнесемся. Но пока этого не произошло", - сказал Чжу Сянь.

В июне первый вице-президент РЖД Александр Мишарин заявлял, что Россия получит от Китая кредиты на 400 миллиардов рублей сроком на 20 лет без суверенных гарантий России для строительства ВСМ "Москва-Казань".
"Москва-Казань" может стать первой российской высокоскоростной железнодорожной магистралью. Предполагаемая протяженность будущей ВСМ составит 770 километров, время в пути - 3,5 часа. В перспективе магистраль может быть продолжена до Пекина. Планируемые затраты на ВСМ "Москва-Казань" превышают триллион рублей.
JSCODE1