19.10.2016
На трех китах
Президент Беларуси обсудил с главой Татарстана основные направления сотрудничества
***
На минувшей неделе с официальным визитом в Минске побывала делегация из Татарстана во главе с Рустамом Миннихановым. С гостями встретился Президент Беларуси Александр Лукашенко. 
Во время встречи были определены три "кита" дальнейшего экономического сотрудничества Беларуси и Татарстана: промышленность, строительство и инновации. Впрочем, как заявил Александр Лукашенко, и "в сельском хозяйстве нам есть о чем говорить". По его словам, несмотря на снижение товарооборота в последнее время, у Беларуси и Татарстана есть потенциал для того, чтобы наверстать упущенное.
Одним из приоритетных направлений названо сотрудничество в нефтегазовой сфере. Президент Беларуси предложил привлечь "Белоруснефть" для работы в нефтяной отрасли Татарстана. "Мы хотели бы, чтобы наша компания нашла у вас объемы работ. Поверьте, это будет значительно дешевле любых компаний. Чтобы на субподрядах или еще как-то "Белоруснефть" работала с вами. Думаю, учитывая наши добрейшие отношения, вы найдете выгодный кусок работы для этой компании, и обязательно с выгодой для себя", - сказал Александр Лукашенко. Упомянул он и о сотрудничестве с компанией "Татнефть", которая открыла в Беларуси сеть заправочных станций: "Потенциал у нас значительно больше. Мы можем договориться о более широком вовлечении компании в сотрудничество и реализацию ваших проектов здесь в Беларуси. Это касается и переработки нефти, и продажи нефтепродуктов, и работы за пределами Беларуси".
Александр Лукашенко отметил важность дальнейшего развития двусторонних проектов. В первую очередь, это производство тракторов на базе автомобильного завода в Елабуге и сборочное производство на Казанском лифтостроительном заводе. Перспективным видится и развитие кооперационных связей в области автомобилестроения и производства автокомпонентов, участие холдинга "Белстанкоинструмент" в обновлении станочного парка татарстанских предприятий. Реальному восстановлению товарооборота также могут способствовать поставки в Татарстан белорусской пассажирской, грузовой, коммунальной и дорожной техники, в том числе работающей на газомоторном топливе.
С учетом высоких темпов возведения жилья и инфраструктурных объектов в Татарстане хорошие возможности есть для сотрудничества в строительной отрасли. "Мы готовы как строить у вас, так и экспортировать в ваш регион цемент, керамическую плитку, стекло полированное, другие материалы и необходимое оборудование для проектирования и строительства объектов "под ключ", - заявил Александр Лукашенко.