24.05.2016
СМИ: Варить пиво в Китае начали пять тысяч лет назад
###
***
 Археологические находки в Китае выявили следы изготовления сложного по составу пива пять тысяч лет назад, сообщает romandie.com.

Напиток был изготовлен на основе многих растений и злаков, включая ячмень. Раскопки проводились в местечке Миджийя на северо-востоке Китая, где были найдены сосуды, в которых варили пиво. Структурный анализ подтвердил, что в процессе приготовления хмельного напитка местные пивовары использовали ячмень. "Находка свидетельствует о том, что ячмень сначала использовался для того, чтобы готовить пиво, а уже затем стал сельскохозяйственной культурой", - заявили исследователи Ван Цзя-цин и Ли Лю из Стэнфордского университета в Калифорнии.
Сосуды, которые были обнаружены в скважинах на месте раскопок, по мнению ученых, были использованы для изготовления пива, чтобы отфильтровать и хранить его. Морфологический анализ крахмальных зерен и фитолитов - минерального остатка от разложения растений, которые находились внутри, показал, что помимо ячменя в процессе изготовления пива также использовались просо, семена и клубни коикс (библейское растение, также известное, как "слезы Иова"). Ученые также обнаружили присутствие оксалата, побочного продукта пивоварения.
"Все эти археологические данные свидетельствуют о том, что народы культуры Янгшао готовили пиво, используя сложные ингредиенты, а также мастерски управляли температурами в процессе его приготовления. Наши данные показывают, что они разработали комплексный метод ферментации солода и фрезерования различных растений, в основном ячменя. Они использовали клубни для получения крахмала и сахаров, которые были использованы для брожения", - заявили исследователи. По мнению ученых, пивовары, вероятно, разработали свой рецепт после нескольких попыток.

Профессор Патрик Макговерн из университета штата Пенсильвания, который является признанным специалистом по истории пивоварения и виноделия, полагает, что нет никаких сомнений в том, что пивоварня, найденная в Китае, "является самой старой пивоварней, найденной на сегодняшний день в мире".
До этого самым древним в мире считалось пиво, изготовленное в Египте три с лишним тысячи лет назад. Это был хмельной напиток, ароматизированный экзотическими травами и фруктами.
Кстати, ранее китайские ученые нашли доказательства того, что старейшие кисломолочные напитки также были изготовлены в Китае. Произошло это 9 тысяч лет назад.