11.05.2016
"Почта России" начнет развозить посылки на Ту-204
###
***
Уже этим летом посылки и письма "Почта России" намерена перевозить на своих магистральных самолетах. Об этом сегодня в рамках правительственного часа в Госдуме сказал глава Минкомсвязи Николай Никифоров. Уже известно, что речь идет об операционном лизинге двух больших бортов - грузовых Ту-204 (среднемагистральных узкофлюзеляжных самолетов). Будут ли это новые суда или уже побывавшие в парке других авиакомпаний, министр уточнять не стал.
"Предприятие в первую очередь волнуют технические характеристики воздушных судов и их отечественная разработка", - сказал он.

Скорее всего, их будут использовать для полетов в Сибирь, на Дальний Восток и в Восточную Азию. Речь идет о том, что эти борта будут летать не только в России, но и за рубеж. Многое будет зависеть от сезонности отправлений. Например, перед Новым годом идет больше число покупок в интернет-магазинах из Китая, отмечал ранее глава предприятия Дмитрий Страшнов, отвечая на вопрос "РГ".
Пока также неизвестно будут ли перевозками почты заниматься существующая уже авиакомпания, которая получит от "Почты России" самолеты, или предприятие создаст собственную авиакомпанию.
До недавнего времени почтовики фрахтовали небольшой самолёт для доставки корреспонденции и посылок в отдаленных регионах. Еще в планах почтовиков запуск поезда по маршруту Шелкового пути: из Китая через Россию в Берлин. Пока из России в Китай ходит только один почтовый вагон. Он идёт по маршруту Пекин-Харбин-Москва 6 дней. До конца года планируется запустить регулярный поезд по этому маршруту.