29.12.2016
Уходящий 2016 год стал поворотным для "Роснефти"
Компания успешно провела приватизацию и укрепила свои позиции на мировом рынке
***
В уходящем 2016 году "Роснефть" успешно завершила интегральную сделку по приватизации 19,5 процента пакета акций компании и контрольного пакета акций "Башнефти", в результате которой в федеральный бюджет было перечислено около 1,1 триллиона рублей. Это крупнейшая приватизационная сделка в истории России и самая крупная сделка в мировой нефтегазовой отрасли в 2016 году.  В докладе Wood Mackenzie аналитик Валентина Кречмар написала: "Эта сделка стала тектоническим сдвигом в том, как компанию воспринимают инвесторы. "Роснефть" совершила прорыв в своей международной стратегии". Неслучайно и на итоговой пресс-конференции этого года президент Владимир Путин назвал "Роснефть" "одной из самых эффективных энергетических компаний мира".
С начала текущего года стоимость акций "Роснефти" на Московской бирже увеличилась практически на 60 процентов. Подчеркнем, что этот показатель не только выше рыночных индексов, но и значительно превосходит аналогичные показатели основных российских конкурентов. В первой половине года "Роснефть" впервые в своей истории стала крупнейшей компанией России по рыночной капитализации и в настоящее время лишь упрочила свое лидерство. В декабре рыночная капитализация компании впервые превысила 4 триллиона рублей. В целях дальнейшего повышения инвестиционной привлекательности акций "Роснефти" Совет директоров одобрил изменения в дивидендной политике, в соответствии с которыми дивидендные выплаты в обозримом будущем составят не менее 35 процентов чистой прибыли по МСФО.
В течение 2016 года "Роснефть" успешно реализовывала стратегию по привлечению в российские перспективные проекты стратегических партнеров-лидеров мировой нефтегазовой отрасли.  Данная стратегия позволяет обеспечить проведение эффективной разведки и добычи углеводородов, а также разделить с партнерами геологические и финансовые риски. Кроме того, благодаря интегральному подходу "Роснефти" страны-потребители заинтересованы в получении гарантированных объемов сырья, в добыче этих объемов, их транспортировке, и доставке конечному потребителю. Такой подход минимизирует и риски участников, гарантируя им получение прибыли по всей производственной цепочке.
Ярким примером интегрального подхода стало соглашение с "Beijing Gas" о приобретении китайской компанией 20 процентов акций ПАО "Верхнечонскнефтегаз" (дочернее общество "Роснефти"). Базовая цена сделки составит около 1,1 миллиарда долларов. В результате будет создана вертикально интегрированная конструкция сотрудничества: китайская компания приобретает долю в одном из крупнейших добывающих месторождений Восточной Сибири с развитой инфраструктурой и доступом к нефтепроводу ВСТО, а "Роснефть", в свою очередь, получает возможность выхода на внутренний газовый рынок Китая с помощью своповых поставок газа.
"Роснефть" и консорциум японских компаний в составе Marubeni Corporation, Japan Oil, Gas and Metals National Corporation (JOGMEC) и INPEX CORPORATION подписали соглашение о сотрудничестве в области разведки, разработки и добычи углеводородов на лицензионном участке в шельфовой зоне России. С компанией Pertamina подписаны меморандумы о взаимопонимании в отношении сотрудничества по проекту Северное Чайво (о.Сахалин) и проекту освоения Русского месторождения, в которых стороны аннонсировали приобретение индонезийской компанией, соответственно, 20 и 37,5-процентных долей участия в указанных проектах.
Также "Роснефть" в сжатые сроки завершила реализацию проекта по созданию уникального международного энергетического хаба на базе Ванкорского кластера. В октябре была успешно закрыта сделка по продаже 23,9 процента акций АО "Ванкорнефть" консорциуму индийских компаний, состоящему из Oil India Limited (возглавляет консорциум), Indian Oil Corporation Limited и Bharat PetroResources Limited, а также дополнительных 11 процентов - индийской ONGC Videsh Limited. После закрытия сделок ONGC Videsh Limited увеличила свою долю участия в АО "Ванкорнефть" до 26 процентов, а доля индийских государственных компаний в целом увеличилась до 49,9 процента. "Роснефть" при этом сохранила мажоритарную долю в капитале, большинство в совете директоров АО "Ванкорнефть", контроль над операционной деятельностью общества, а также 100-процентный контроль над общей инфраструктурой кластера.

Также с консорциумом индийских компаний, состоящим из Oil India Limited (во главе консорциума), Indian Oil Corporation Limited и Bharat PetroResources Limited, закрыта сделка по продаже 29,9-процентной доли в ООО "Таас-Юрях Нефтегазодобыча", в результате которой консорциум индийских компаний входит в совместный проект "Роснефти" и BP на основе ООО "Таас-Юрях Нефтегазодобыча". Доля "Роснефти" при этом сохранится на уровне 50,1 процента. Кроме того, "Роснефть" и BP объявили о закрытии сделки по созданию нового совместного предприятия - ООО "Ермак Нефтегаз", которое будет вести геологоразведочные работы в Западной Сибири и бассейне Енисей-Хатанга в Российской Федерации.
Во исполнение поручения Президента России Владимира Путина на Дальнем Востоке "Роснефть" реализует также проект по созданию одной их самых современных судоверфей в мире. В сентябре 2016 года в городе Большой Камень состоялась торжественная церемония запуска первой очереди судостроительного комплекса "Звезда". Основу первой очереди составляют блок корпусных производств и тяжелый достроечный стапель, работы на котором ведутся с опережением ранее утверждённого графика.
Этот проект обладает существенным мультипликативным эффектом, стимулирует развитие смежных отраслей и  является одним из ключевых драйверов развития региона. Как подчеркнул на церемонии запуска Владимир Путин, "у нас есть все основания полагать, что новое предприятие по уровню производительности труда будет не только передовым, а по многим показателям будет лучше, чем основные наши конкуренты в мире". "Роснефть" привлекла к реализации проекта партнеров из Китая, Кореи, Голландии, Сингапура и Норвегии, имеющих богатый опыт в строительстве судоверфей. Кроме того, было объявлено о создании "Восточной горно-металлургической компании" - совместном предприятии "Роснефти" и Уральской горно-металлургической компании.  В соответствии с достигнутыми договоренностями СП станет якорным поставщиком крупноформатного стального листа для обеспечения долгосрочных потребностей дальневосточной судоверфи.
В 2016 году компания продолжила усиление позиций на мировом нефтегазовом рынке, в том числе путем осуществления эффективных M&A сделок. В сегменте нефтепереработки "Роснефть" и Pertamina подписали соглашение о создании совместного предприятия с целью реализации проекта строительства нефтеперерабатывающего и нефтехимического комплекса Tuban с первичной мощностью 15 миллионов тонн в восточной части острова Ява (Индонезия).
С подписанием договора купли-продажи 49 процентов акций Essar Oil Limited "Роснефть" вышла на индийский рынок, один из самых перспективных и быстрорастущих в мире. По завершении сделки компания получит долю в НПЗ Вадинар мощностью 20 миллионов тонн с комплексной инфраструктурой, который является одним из самых крупных и технологически сложных НПЗ не только в Индии, но и во всем мире, а также крупной сети АЗС в Индии с 2,7 тысячи станций. Компания ожидает получить синергетический эффект от переработки на НПЗ тяжелой нефти из Венесуэлы и кросс-поставок нефтепродуктов на рынки АТР, что позволит усилить экономическую эффективность деятельности завода.
"Роснефть" также расширяет свое присутствие в перспективных добычных проектах за границей. "Роснефть" и PDVSA договорились об увеличении доли российской компании в СП Petromonagas до 40 процентов. Также компания рассматривает возможность по вхождению в проект по добыче газа на шельфе Венесуэлы.
Важным событием стал договор, согласно которому "Роснефть" приобретает у  Eni до 35 процентов в концессионном соглашении на разработку месторождения Зор, а также 15 процентов в операторе проекта - совместном паритетном предприятии Eni и EGAS: Petroshorouk. Стоимость доли, приобретаемой "Роснефтью" составляет 1,125 миллиарда долларов. Компания становится участником проекта по разработке крупнейшего углеводородного месторождения Египта вместе с мировыми мейджорами - своими давними партнерами: Eni и BP. По завершении сделок между "Роснефтью", Eni и BP акционерная структура концессионного соглашения может быть сформирована следующим образом: Eni - 50 процентов, "Роснефть" - до 35 процентов, BP - до 15 процентов.
 По итогам 2016 года "Роснефть" не только продемонстрировала сильные операционные результаты, но и смогла оказать существенную поддержку государственному бюджету РФ благодаря реализации интегральной приватизационной сделки и налоговым отчислениям.  Компания сумела использовать существующие возможности и укрепить свое положение на международных рынках, приобретая доли в перспективных активах и привлекая иностранных партнеров к реализации собственных проектов.