11.08.2016
В Китае наказали 163 тысячи коррумпированных чиновников
###
***
 В КНР за "дисциплинарные проступки" в первом полугодии этого года наказаны порядка 163 тысяч чиновников. Об этом сказано в обнародованном 11 августа отчете Центральной комиссии Компартии Китая (КПК) по проверке дисциплины.
"Проступками" в данном случае в первую очередь называются преступления, связанные с коррупцией, а также роскошный образ жизни, поездки за государственный счет и тому подобные нарушения.

Масштабная кампания по борьбе с коррупцией стартовала вскоре после прихода к власти нынешнего председателя КНР Си Цзиньпина в конце 2012 года. Центральная комиссия по проверке дисциплины, возглавляемая членом политбюро ЦК КПК Ван Цишанем, вплотную занялась как крупными, так и мелкими чиновниками. Как выразился по этому поводу сам Си, "мы ловим как тигров, так и мух".
Как пообещал китайский лидер еще в начале этого года, кампания "будет продолжаться с неослабевающей силы и в том же темпе".
Зачастую раскрытие того или иного коррумпированного чиновника сопровождается обнародованием наиболее вопиющих фактов из его "дисциплинарных проступков". Так, один сравнительно небольшой чиновник из отдаленной и небогатой провинции Юннань на юге страны купил украшений из нефрита на 31 тысячу долларов. Другой чиновник, из провинции Хэйнань, содержал трех любовниц. Еще один пытался скрыть незаконные доходы, проводя их через фирму любовницы.