13.01.2016
Как в кино
Представляем самые крупные российские кинопремьеры 2016 года
***
В год российского кино мы выбрали семь российских картин, каждая из которых должна привлечь к себе повышенное внимание и получить хорошие прокатные сборы. "Ледокол" Николая Хомерики
Фильм-катастрофа сделан той же компанией, которая работала над картиной "Метро".

Генеральный продюсер - Игорь Толстунов. Картина основана на реальных событиях и повествует о вынужденном дрейфе научно-исследовательского судна "Михаил Сомов" у побережья Антарктиды в 1985 году. Уходя от столкновения с айсбергом, судно попадает в ледовый плен и оказывается в вынужденном дрейфе вблизи побережья Антарктиды. 133 дня во тьме полярной ночи экипаж "Михаила Сомова" пытается выбраться из ловушки. Главные роли в фильме исполнили Петр Федоров, Сергей Пускепалис, Анна Михалкова, Александр Яценко, Александр Паль, Виталий Хаев и другие. Съемки проходили в Мурманске на атомном ледоколе "Ленин", в Санкт-Петербурге на ледоколе "Ермак", в заснеженных полях на Кольском полуострове и в специально построенных декорациях в Севастополе. Консультант проекта - почетный полярник, бывший капитан "Сомова" Юрий Настеко, и он даже исполнил в фильме небольшую роль. А Петр Федоров для своей роли (она - главная) - специально встречался с прототипом своего героя, капитаном Валентином Родченко.
Релиз запланирован на осень 2016 года.

"Большой" Валерия Тодоровского
"Большой" - это рабочее название фильма, который снимает известный режиссер. Говорят, что картина - про Большой театр, отсюда и название, но авторы утверждают, что это - не так. Их объяснение: фильм про балет и про грандиозный труд, который кроется за красивым танцем на величественной сцене. Сюжет - практически история Золушки. Главная героиня - из маленького города, из неблагополучной семьи. Как она найдет свою дорогу к танцу и насколько высоко взлетит? Оператор фильма Сергей Михальчук - призер "Берлинале", с которым Валерий Тодоровский снимал фильм "Любовник". Продюсеры - Антон Златопольский и Валерий Тодоровский. В фильме снимались Алиса Фрейндлих, Александр Домогаров, Валентина Теличкина. В главных же ролях - молодые, никому не известные балетные звезды, почти для всех них съемка в картине - дебют в кино. Среди консультантов "в области балета" нельзя назвать громкие отечественные имена, но есть француз Николя Лё Риш - солист Парижской оперы, хореограф. Ле Риш выступал в спектаклях Большого театра России (заглавная партия в "Спартаке") и был награжден премией Benois de la Danse за исполнение партии Фабрицио в балете "Гепард" Ролана Пети. С кинематографом Лё Риш на короткой ноге - в его фильмографии более десятка картин. Несмотря на наличие среди продюсеров картины Антона Златопольского (читай - канала "Россия 1"), у картины нет сериальной версии. Только полный метр.
"Матильда" Алексея Учителя
Другое название проекта "Матильда Кшесинская". Обозреватель "РГ" уже знает, кто играет роль Матильды Кшесинской, но это - главная интрига картины - имя исполнительницы главной роли держится в строжайшем секрете.

Звезда эстрады Владимир Винокур - один из продюсеров картины, и эта "роль" для него - дебютная. Более того - идея фильма принадлежит именно ему: "Глубоко верю в творчество нашего прекрасного режиссера… То, что вы увидите - мое впечатление, как человека, который всю жизнь отработал в другом жанре: мне нравится. Пахнет Голливудом", - поделился Владимир Винокур впечатлением от картины на Кинорынке, что проходил в рамках "Кинотавра" 2015. Как говорят авторы - это фильм не о балете и это - не авторское кино. Это короткая история, включающая период от свадьбы Николая Второго до его коронации, когда маленькая женщина - балерина - могла изменить судьбу нашей страны. Сценарий написал писатель Александр Терехов, перу которого принадлежат романы "Каменный мост" и "Немцы". Оператор - Юрий Клименко. В фильме снимались Ларс Айдингер, Луиза Вольфрам, Ингеборга Дапкунайте, Данила Козловский, Евгений Миронов, Григорий Добрыгин, Томас Остермайер и другие. Фильм должен выйти к зрителю в октябре 2016 года.

"Викинг" Андрея Кравчука
В основу этой исторической саги, которую еще до выхода сравнивают с суперуспешным западным сериалом "Игра престолов", легла "Повесть временных лет". Масштабное полотно взялась запечатлеть небезызвестная компания-производитель "Дирекция кино", известная по таким картинам, как "Адмиралъ", "Высоцкий. Спасибо, что живой", продолжению "Иронии судьбы…" и другим. Соответственно, продюсеры "Викинга" - Анатолий Максимов и Константин Эрнст (все названные выше проекты выходили при поддержке Первого канала). Время действия - раннее Средневековье. Власть сотрясают раздоры. Вина за случайную смерть брата легла на Великого Князя. По закону мстить ему должен младший брат - бастард. За отказ убивать он заплатит всем, что у него было…
В ролях - Данила Козловский - князь Владимир, Светлана Ходченкова, Максим Суханов, Игорь Петренко, Андрей Смоляков, Владимир Епифанцев, Александра Бортич и другие. Фильм снимают уже дольше, чем планировалось, и запросы создателей растут - пожалуй, это самая высокобюджетная картина года. Ее выход на экраны намечен на декабрь 2016-го.


"Экипаж" Николая Лебедева
Этот фильм - чемпион в плане зрительских ожиданий. Старшее поколение проявляет к нему интерес, поскольку сравнивает с "Экипажем" Александра Митты.

Справедливости ради скажем, что это - довольно разные "Экипажи", хотя Митта и консультировал новый фильм. Молодой аудитории будут интересны спецэффекты и технологии. Тем более что некоторые из них используются в российском кино - впервые. Например, цифровые камеры IMAX в формате 3D - такими снимали, например, голливудский блокбастер "Трансформеры: Эпоха истребления". Зрителям всех возрастов будет интересно наблюдать, как опытный летчик в исполнении Владимира Машкова учит "салагу" с непокорным характером профессии. Эту роль - молодого летчика Алексея Гущина - играет, простите, снова Данила Козловский. Также в ролях - Агне Грудите, Катерина Шпица, Сергей Кемпо, Сергей Газаров, Сергей Шакуров, Елена Яковлева и другие. "Экипажу" "приложил руку" сам Никита Михалков - он выступает как один из продюсеров картины. Сопродюсеры - Леонид Верещагин и Антон Златопольский, что означает - фильм будет поддержан каналом "Россия 1". Съемки проходили в Крыму, Москве и Московской области. И начались они еще в 2014 году. В прокат картина должна выйти в апреле 2016 года, в форматах 2D, 3D и IMAX.


"Дама Пик" Павла Лунгина
Новый психологический триллер основан на сюжете всемирно известной оперы Петра Чайковского "Пиковая Дама", написанной по одноименной новелле Александра Пушкина. Именно так расставляют акценты создатели картины. Герой фильма молодой певец Андрей, один из невостребованных теноров в большой труппе оперного театра, мечтает о славе и деньгах. Неожиданное известие переворачивает его жизнь - в оперный театр приезжает знаменитая европейская оперная дива, Софья Майер. Софья будет ставить "Пиковую Даму", где она сама исполнит партию Графини. Андрей понимает, что это шанс... Действие проигрывается дважды: в оперных сценах и в реальной жизни. Специально для фильма записаны голоса ведущих солистов Большого театра и живой оркестр из сотни человек. Оперную диву сыграла Ксения Раппопорт, Андрея - Иван Янковский. У фильма четыре продюсера - Федор Бондарчук, Дмитрий Рудовский, Павел Лунгин и Евгений Панфилов.
Прокат фильма запланирован на второй квартал 2016 года.
"Дуэлянт" Алексея Мизгирева
Если в конце года мы узнаем о том, что эта картина выдвинута от России, например, на "Золотой глобус", - удивляться не будем.

Потому что ее продюсеры Александр Роднянский и Сергей Мелькумов. Так что вполне можно представить, что фильм покажут уже на "Кинотавре", а запланированный прокат в конце сентября позволит соответствовать всем правилам ведущих мировых кинопремий. Имена актеров, сыгравших в картине, в этой статье уже звучали. Тут - и Петр Федоров, и Владимир Машков, и Александр Яценко, и Сергей Гармаш. В фильме также сыграли известные на Западе Юрий Колокольников, немецкая актриса Франциска Петри и немецкий актер и режиссер Мартин Вуттке, известный по ролям в фильмах "Бесславные ублюдки", "Облачный атлас" и "Самый опасный человек". "Дуэлянт" - это зрительский фильм, действие которого происходит в XIX веке. Как следует из названия, он - о русской дуэли, бессмысленной и беспощадной. Главный герой Алексей Яковлев - дерется на дуэлях вместо других людей. По характеру он - эдакий разочаровавшийся в жизни Печорин, но слово "честь" для него - не пустой звук. Режиссер фильма Алексей Мизгирев зарекомендовал себя в авторском кинематографе и впервые обратился к кинематографу жанровому. Тем интереснее, что из этого получится - не испортят ли самобытного автора крупные бюджеты.


Какие еще серьезные российские проекты появятся в 2016 году
"РГ" недавно в обзоре новых фильмов, снятых в Санкт-Петербурге, уже писала о фильме "Контрибуция" Сергея Снежкина - лишь поэтому мы не внесли в список этот крупнобюджетный проект. Однако в 2016 году ожидается еще ряд крупных российских кинопремьер, которые следует обозначить.
Вот "горячая дюжина" - опять же выбор обозревателя "РГ".

"Анна Каренина" Карена Шахназарова
"Ученик" Кирилла Серебренникова
"Время первых" Юрия Быкова и Дмитрия Киселева
"В Кейптаунском порту" Александра Велединского
"Ленинградский вальс" Андрея Малюкова
"Довлатов" Алексея Германа
"Милый Ханс. Дорогой Петр" Александра Миндадзе
"Вий 2. Путешествие в Китай" Олега Степченко
"Вратарь галактики" Джаника Файзиева
"Крылья" Эмилиса Велвиса
"Землетрясение" Сарика Адреасяна
"Лев Яшин. Вратарь мечты" Игоря Волошина
