01.09.2016
Повысить передел
Нефтегазовый комплекс Дальнего Востока переходит на инновационное развитие
***
Значительный потенциал российских энергетических ресурсов сосредоточен на Дальнем Востоке. И если сегодня стратегию развития нефтегазового комплекса региона можно охарактеризовать как сырьевую и транзитную, то похоже, что в недалеком будущем положение изменится. Не за горами переход к экономике инновационного типа с организацией комплексов углубленной переработки углеводородного сырья и производства из него продукции с высокой добавленной стоимостью. В округе формируется новая - нефтегазоперерабатывающая - отрасль, ориентированная на рынки Азиатско-Тихоокеанского региона (АТР). 
Для нефтепереработки на Дальнем Востоке в основном, как и раньше, используют сырье из Сибири. Оно поступает на Хабаровский и Комсомольский-на-Амуре нефтеперерабатывающие заводы. Сегодня мощность первого - до пяти миллионов тонн нефти в год, второго - восемь миллионов. Новым этапом в развитии обоих заводов стал проект подведения к ним нефтепроводов-отводов от системы "Восточная Сибирь - Тихий океан". В августе 2015 года завершено строительство 28-километровой нитки до Хабаровского НПЗ. А в начале 2016-го стартовала прокладка линии протяженностью 293 километра до Комсомольского. В следующем году на этом заводе должны запустить новые комплексы гидроочистки и гидрокрекинга с суммарной мощностью 3,6 миллиона тонн в год. К этому времени здесь начнут перерабатывать сырье практически на 100 процентов, выдавая продукцию с высокой добавленной стоимостью.
В последние годы государство предоставило новые льготные условия для компаний, инвестирующих в Дальний Восток. Ими могут воспользоваться и участники нефтегазового рынка, которые способны стать якорными резидентами создающихся сегодня территорий опережающего развития (ТОР).

Один из наиболее крупных проектов ТОР "Приамурская" - нефтеперерабатывающий завод мощностью шесть миллионов тонн в год. Стоимость проекта 123 миллиарда рублей. На заводе, который строит Амурская энергетическая компания, будут выпускать бензин и дизельное топливо.
- Компания уже инвестировала в проект 2,7 миллиарда. Сейчас идет разработка проектно-сметной документации, обустройство строительной площадки, возведение объектов вспомогательной и социальной инфраструктуры, - рассказал глава Амурской области Александр Козлов.
Планируется, что к 2023 году на НПЗ будет создано 1200 рабочих мест, поступление налогов составит 18 миллиардов рублей.
- 90 процентов инвестиций в проект китайские, - сообщил "РГ" генеральный директор Амурской энергетической компании Александр Гордеев. - 85 процентов продукции (нафта) пойдет по трубопроводу в Китай, остальное (дизтопливо, авиационный керосин и нефтекокс) останется в России.
Первый и пока единственный в России завод по сжижению природного газа построен в феврале 2009 года в Пригородном (проект "Сахалин-2"). Две линии завода в прошлом году произвели 10,8 миллиона тонн СПГ на экспорт в страны АТР. Основная доля поставок (70 процентов) приходится на Японию.
В прошлом году акционеры подписали соглашение о строительстве третьей очереди завода. Как рассказал замглавы "Газпрома" Виталий Маркелов, проектные работы планируется завершить в первом квартале 2017 года, а ввод объекта намечен на 2021-й.

Предполагается и строительство еще одного предприятия по сжижению природного газа - Дальневосточного СПГ. Это проект "Роснефти", которая намерена реализовать его в партнерстве с ExxonMobil за счет газа с "Сахалина-1". Ожидается, что мощность первой очереди завода составит пять миллионов тонн продукции в год с последующим расширением. В марте вице-президент ExxonMobil Russia Алекс Волков заявил, что участники проекта "Дальневосточный СПГ" продолжают изучать две площадки для размещения объекта - близ поселка Ильинский на Сахалине и порта Де-Кастри в Хабаровском крае.
- Затраты по обеим площадкам сопоставимы, у каждой свои достоинства и недостатки, - подчеркнул он. - Решение будем принимать после предварительного проектирования.
Но на представленной в конце июля 2016 года президенту страны презентации министра энергетики Александра Новака "Итоги работы топливно-энергетического комплекса РФ в первом полугодии 2016 года" планируемый завод был размещен на карте в Хабаровском крае. А в мае с.г. глава минвостокразвития Александр Галушка отметил, что ведомство готово предоставить преференции проекту, например, включить его в режим территорий опережающего развития (ТОР).
В первом квартале 2017 года Минвостокразвития России представит в российское правительство предложения по организации ТОР "Нефтехимический" с якорным инвестпроектом - строительством Восточного нефтехимического комплекса (ВНХК) в Находке. Мощность переработки заявлена до 30 миллионов тонн сырья в год.

Идея создания такого завода в Приморье высказывалась с 2007 года. Для этой цели была создана Восточная нефтехимическая компания, которая входит в компанию "Роснефть". Предполагалось соорудить высокотехнологичный нефтезавод с глубиной переработки сырья более 93 процентов. Позже проект обрел и химическую составляющую - производство полимеров (полиэтилена и полипропилена) и других продуктов нефтехимии. Ввод в эксплуатацию первой очереди ВНХК намечен на 2020 год, второй на 2022-й. В целом инвестиции в проект составят 1,3 триллиона рублей.
В июне 2016 года главный исполнительный директор компании "Роснефть" Игорь Сечин и председатель ChemChina Рен Цзяньсинь подписали соглашение, по которому китайская корпорация входит на 40 процентов в капитал ВНХК с пропорциональным участием в финансировании. По словам замминистра энергетики Кирилла Молодцова, рассматривается возможность финансирования инфраструктуры проекта ВНХК за счет бюджетов естественных монополий ("Газпрома", ЕЭС, РЖД и "Транснефти").
А в Амурской области делают ставку на еще одну территорию опережающего развития - "Свободненскую". Заявка на нее направлена в Минвостокразвития России.
- Потенциально в ТОР входят два проекта - газоперерабатывающий завод в Свободненском районе и завод по производству метанола в Сковородинском. Объем инвестиций более 700 миллиардов рублей, - рассказала министр экономического развития региона Светлана Балова.
Инвестор проекта строительства Амурского газоперерабатывающего завода - "Газпром переработка Благовещенск". Новое предприятие станет крупнейшим в России и одним из самых крупных в мире, его проектная мощность до 49 миллиардов кубометров в год. Ввод первой очереди планируется в 2019 году. Сырье на Амурский ГПЗ будет поступать по трубопроводной системе "Сила Сибири" с Чаяндинского и Ковыктинского месторождений в Якутии и Иркутской области. Их освоение предусмотрено Восточной программой компании "Газпром". В 2014 году "Газпром" и китайская CNPC подписали договор об экспорте в КНР до 38 миллиардов кубометров газа ежегодно на протяжении 30 лет.
Комментарий
Вадим Заусаев, директор ДальНИИ рынка, доктор экономических наук:
- Любая переработка на Дальнем Востоке сталкивается с извечной проблемой - высокой затратностью. Поэтому хорошие перспективы открываются в первую очередь для рентных отраслей, в которых есть сверхприбыли, компенсирующие издержки. Нефтегазовый комплекс отвечает этим критериям как нельзя лучше. Наличие ренты привлечет инвесторов, которым важно получить отдачу от вложенных средств. Конъюнктура в любом случае благоприятная, потребность сопредельных стран в углеводородах не снижается. В этой связи просто необходимо развивать на Востоке России такие производства.