22.04.2016
Башмет привезет в Ярославль виртуозов Италии, Франции и Китая
###
***
  В Ярославской области 1-9 мая пройдет VIII Международный музыкальный фестиваль Юрия Башмета.
Основной площадкой давно полюбившегося ярославцам праздника музыки, как обычно, станет концертный зал имени Собинова Ярославской филармонии. Концерты, кроме того, пройдут в городах Мышкин, Гаврилов-Ям, Рыбинск, а также поселках Борисоглебский, Некрасовское, Красный Профинтерн и Борок.

По словам организаторов, специальным проектом будущего фестиваля станет выступление египетского хора Al-Tariqa Al-Gazoulia Ensemble, в исполнении которого прозвучат арабские духовные песнопения. А в концерте "Пекинская опера и Европейский романтизм" ярославцы познакомятся с китайской национальной музыкой - певцы Шанхайской оперы Йили Шен и Кун Кву исполнят фрагменты из китайских национальных опер.
Перед ярославцами выступит один из самых известных арфистов современности - Ксавье де Местр (Франция), которому "удалось изменить лицо сольной арфы". Кроме того, свое искусство меломанам продемонстрирует очень популярный в Европе камерный оркестр "Виртуозы Италии"  - наследник традиций высокого Барокко, композиторов римской и венецианской школ (Корелли, Джеминиани, Альбинони, Тартини, Вивальди). Старинный репертуар коллектив исполняет на раритетных инструментах соответствующей эпохи.
В камерных концертах примут участие победители Международного конкурса имени П.И. Чайковского и других престижных состязаний Никита Борисоглебский (скрипка) и Александр Рамм (виолончель), лауреаты международных конкурсов Ксения Башмет (фортепиано), Анастасия Тимошенко (скрипка), Александра Конунова (скрипка, Молдова), представители Академии Королевы Софии (Испания).

Финиширует фестиваль 9 мая исполнением авторской фантазии Юрия Башмета по мотивам произведений Мериме, Бизе и Щедрина "Кармен". В ней задействованы солистка Мариинского театра Ирина Шишкова (сопрано), солисты Большого театра Максим Пастер (тенор) и Олег Цыбулько (бас), Государственный симфонический оркестр "Новая Россия" под управлением Юрия Башмета, а также драматические актеры Ольга Ломоносова, Евгений Стычкин и Михаил Трухин.
На фестивальной неделе, кроме того, состоятся конкурсные прослушивания во Всероссийский молодежный симфонический оркестр Юрия Башмета.

