01.03.2016
Землетрясение произошло на границе Китая и Казахстана
###
***
  На границе Казахстана и Китая минувшей ночью произошло землетрясение магнитудой 5,2. Об этом информирует РИА Новости со ссылкой на сейсмологическую опытно-методическую экспедицию минобразования Казахстана.
Толчки были зарегистрированы в 00:37 вторника по алма-атинскому времени (в понедельник в 21.37 по московскому времени).
Эпицентр землетрясения располагался в 289 км к востоку от города Алма-Аты на границе Казахстана и КНР. Глубина залегания подземных толчков составила 25 км.