29.04.2016
В Москве экстренно сел самолет из-за смерти пассажира
###
***
 В столичном аэропорту Шереметьево экстренно приземлился самолет одной из крупных авиакомпаний. Причиной внеплановой посадки стало плохое самочувствие одного из пассажиров.

Инцидент произошел на борту лайнера, выполнявшего рейс Пекин - Прага. В аэропорт прибыла бригада "скорой помощи", однако пассажира спасти не удалось. Эту информацию корреспонденту "РГ" подтвердила главный специалист дирекции аэропорта по связям с общественностью Ядвига Кислицына.
Как отметили в пресс-службе Московского межрегионального следственного управления на транспорте, скончавшийся мужчина - 66-летний гражданин Китая. Вместе с супругой он летел в Прагу организованным туристическим туром. Его тело обнаружили в санузле самолета. Спутница мужчины сообщила, что муж страдал заболеваниями сердца. Эксперты считают, что причиной смерти китайца стала как раз острая сердечная недостаточность. По этому факту следователи проводят проверку.