26.12.2016
Смертельные марки
Заграничной почтой пытаются пересылать наркотики
***
Сотрудники Челябинской таможни совместно с местными полицейскими из отдела наркоконтроля пресекли канал контрабанды наркотиков из Украины. Они перехватили новогодний конверт, в котором под видом письма другу находились 20 марок, пропитанных синтетическими наркотиками. 
Надо сказать, что местные таможенники впервые столкнулись со столь необычным способом транспортировки дури. Хотя сотрудники Федеральной таможенной службы отмечают все возрастающие попытки переброски наркотиков с помощью международной почты, особенно из Латинской Америки и Китая.
В пресс-службе таможни рассказали, что заказчиком смертельного зелья стал гражданин Казахстана, временно проживающий в России. Мужчину задержали оперативники в одном из почтовых отделений Челябинска сразу после получения им международного почтового отправления. Не исключено, что наркоделец рассчитывал беспрепятственно получить криминальный товар как иностранец.
Экспертиза показала, что марки и бумага в письме пропитаны наркотиком. Каким именно, выяснится позже, как и суммарная масса запрещенного вещества. Иностранец арестован. Уголовное дело возбуждено по статье УК, по которой подозреваемому может грозить до 20 лет лишения свободы.
В столице же сотрудники Главного управления по контролю за оборотом наркотиков МВД совместно с подмосковными коллегами города Электросталь задержали двоих местных жителей в возрасте 31 и 22 лет, подозреваемых в хранении психотропных веществ.

По информации начальника пресс-службы ГУ МВД по Московской области Татьяны Петровой, оперативники взяли их на территории одного из гаражных кооперативов в автомобиле.
"При досмотре задержанных, а также при осмотре автомобиля и гаражного бокса нашли 5 полиэтиленовых свертков с порошкообразным веществом, а также лабораторное оборудование, различные вещества и прекурсоры, используемые для изготовления психотропных веществ", - сообщила Петрова.
При обыске же по месту жительства одного из задержанных в холодильнике нашли еще партию аналогичного порошка. Экспертиза показала, что это - производное психотропного вещества амфетамин.
Оба задержанных арестованы. Уголовное дело возбуждено по статье УК - незаконные производство, сбыт или пересылка наркотиков в особо крупном размере. Подозреваемым грозит пожизненное заключение.