24.01.2016
Военные РФ пригласили зарубежных коллег покорить Эльбрус
###
***
 

Вооруженные силы РФ пригласили на конкурс "Эльбрусское кольцо", который пройдет в рамках Армейских международных игр, более десяти зарубежных команд, в том числе из Китая, Италии и Индии. Об этом сообщил журналистам начальник управления физической подготовки ВС РФ полковник Олег Боцман.

- Мы отправили приглашения для участия в международном этапе "Эльбрусского кольца" в восемь стран СНГ (Казахстан, Азербайджан, Армения, Белоруссия, Киргизия, Таджикистан, Туркменистан, Узбекистан), а также в Китай, Индию, Италию и Сербию, - рассказал ТАСС Боцман.
Состязание для военнослужащих горных подразделений будет проводиться в Приэльбрусье на базе центра горной подготовки и выживания (поселок Терскол). Программа конкурса предусматривает соревнования в индивидуальном лазании и в связках по скалам, совершение пятисуточного марша с вооружением, средствами связи и альпинистским снаряжением вокруг Эльбруса, а также восхождение на его вершину.
В общей сложности группы преодолеют маршрут протяженностью около 105 километров с общим перепадом высоты около 3,5 километра.