28.12.2016
В Китае посадили за взятку "культурного" чиновника
###
***
 В Китае вынесли очередной приговор коррупционеру. Как сообщает ТАСС, к шести годам тюрьмы приговорил суд заместителя главы столичного управления по культуре Чжана Сяо. Его должность оказалась весьма "хлебной": чиновник сумел получить взятку на сумму 1,1 млн юаней (158 тысяч долларов).

Его также признали виновным в злоупотреблении служебным положением. В соответствии с вердиктом, Сяо обязан выплатить штраф в размере 1 млн юаней.
Как известно, широкая кампания по борьбе с коррупцией в Компартии Китая, государственных органах и на госпредприятиях была развернута после прихода к власти "пятого поколения" руководителей КНР во главе с Си Цзиньпином. За взяточничество в стране приговаривают даже к смертной казни. При этом 15 ноября в Китае стартовала уже третья с начала года серия масштабных антикоррупционных проверок.