29.05.2016
СМИ: США создали магнитную пушку якобы для защиты Прибалтики от РФ
###
***
 
В США разработана и прошла испытания мощная электромагнитная пушка (рельсотрон), пишет The Wall Street Journal.
При помощи энергии она разгоняет снаряд вдоль металлических железных направляющих со скоростью более 4500 миль (около 7200 километров) в час и может поражать цели на расстоянии 125 миль (около 200 километров). На программу создания рельсотрона, которая началась в 2005 году уже потрачено около 500 миллионов долларов.
В Пентагоне полагают, что после доработки это оружие сможет быть использовано для защиты прибалтийских республик "в случае агрессии со стороны Российской Федерации", а также "для оказания поддержки союзникам против действий Китая в Южно- Китайском море". На доработку рельсотрона, по оценкам экспертов, понадобится еще около 800 миллионов долларов.

"Мы не должны оставлять без внимания тот факт, что Россия обладает способностью производить и выстреливать на огромные расстояния обычные боеприпасы большой массы. Нам нужно уметь противостоять таким ударам. Рельсотрон потенциально предоставляет нам такую возможность", - приводит издание слова первого заместителя министра обороны США Роберта Уорка.
Отметим, что министерство обороны США до 2025 года также планирует оснастить войска другим суперновейшим оружием. Речь идет о лазерной установке High Energy Laser Mobile Test Truck, которая размещается на бронированном грузовике. Она может обнаруживать, отслеживать и ликвидировать воздушные и наземные цели.