18.04.2016
Накроет волной убытков
Рецессия в экономике США затронет многие страны мира
***
Американское хозяйство в скором времени начнет сокращаться из-за того, что прибыль местных компаний падает, в то время как их долги растут. С таким прогнозом выступил известный экономист Альберт Эдвардс. По его словам, экономику США ожидает приливная волна, а когда она обрушится, наступит рецессия, которая затронет многие страны мира. В том числе и Россию.
На такой прогноз аналитика из Societe Generale ссылается американское издание Business Insider. Эдвардс считает, что спад в прибыли, с которым сейчас сталкиваются американские корпорации, приведет к коллапсу в сфере корпоративного кредитования.
"Хотя неликвидные активы несколько недель находились в зоне устойчивых к рецессии активов, индикатор спада перестал мигать желтым и стал красным", - написал Эдвардс на позапрошлой неделе в сообщениях для клиентов. Он считает, что в нормальных условиях доходы не падают до такого низкого уровня, если это не период рецессии.
Экономику сметет волной корпоративного дефолта, пессимистичен экономист.
Он обращает внимание, что многие экономические обозреватели ставят под сомнение прибыль в качестве меры делового цикла, и это одна из причин, почему они не умеют предсказывать рецессии. Аналитик указывает на две причины, почему прибыль компаний США и дальше будет идти на спад.

Во-первых, она падает из-за сильного давления со стороны растущих затрат на рабочую силу. Но такое снижение не всегда является признаком рецессии, как это было в 1986 году. Кроме того, как это было в середине 1980-х, обвал цен на нефть непропорционально тянет прибыль вниз.
Во-вторых, американские корпорации не могут смягчить удар от увеличения уровня заработной платы путем повышения цен.
Поэтому они снижают расходы и число новых работников, а наиболее уязвимые группы населения не могут выплатить долги.
США стоят перед полномасштабным завершением экономического цикла, предупреждает экономист.
Эдвардс также дал несколько советов инвесторам о том, как пережить грядущую волну. В первую очередь он советует не вкладывать в американские корпоративные облигации с их безгранично высокими штрафными ставками, которые шокируют инвесторов.
Как отмечает эксперт в сфере экономики и финансов Алисен Алисенов, рецессия в экономике США затронет Россию, ЕС, Китай, Японию, то есть все страны с большим объемом долларовых резервов. На промпроизводстве такой дефолт отразится в меньшей степени, но торможение мирового производства в этом случае гарантировано.

Что касается мирового потребления, то оно в этом случае резко упадет, так как кредитные механизмы потребительского спроса, берущие начало в США, будут сведены к минимуму. Американцам придется снижать ставку ФРС, упадет спрос на валюту США, а это приведет к тому, что потребспрос резко упадет, говорит эксперт.
В свою очередь доцент РАНХиГС Сергей Хестанов считает такой сценарий развития событий маловероятным. "В обозримом будущем, в течение года-двух, велика вероятность, что нынешние темпы роста американской экономики сохранятся. Нет оснований ждать высоких темпов роста, сейчас вся мировая экономика находится в состоянии, что высокие темпы роста не может продемонстрировать никто, даже Китай. Но даже если американский корпоративный сектор будет испытывать трудности, Федеральная резервная система США поддержит его", - сдержан собеседник.