12.09.2016
Экспорт ушел на посылки
В Китае началась онлайн-продажа косметики, одежды и шоколада из России
***
Российские производители косметики, электроники, продуктов питания, игрушек и других товаров получили прямой выход на китайский рынок благодаря созданию российского национального павильона на Tmall Global - подразделении лидера электронной коммерции Alibaba Group, специализирующемся на торговле импортными товарами в Китае.  Индустрия онлайн-заказов по почте из Китая в Россию уже давно набирает обороты, теперь должен возникнуть и встречный поток. Этот канал дает реальный шанс дотянуться до богатеющего китайского потребителя и выправить структуру российского экспорта в Поднебесную, в котором сейчас господствуют нефть, древесина и металлы.
Первые результаты работы павильона превысили все ожидания, рассказал "Российской газете" генеральный директор Российского экспортного центра (РЭЦ) Петр Фрадков.
Петр Михайлович, каков потенциал этого канала экспорта?
Петр Фрадков: За первый день работы мы вышли на объем выручки, равной тому, что в среднем за месяц зарабатывал виртуальный магазин нашего оператора до сотрудничества с РЭЦ.

А если учесть, что аудитория Тmall Global приближается к 150 миллионам пользователей, то потенциал для развития, безусловно, огромный. Тем не менее это лишь первый шаг.
Основная проблема заключается в низкой осведомленности китайских покупателей о российских продуктах и о России в целом. Поэтому РЭЦ продвигает в Китае "зонтичный" бренд под рабочим названием "Сделано в России". Надеемся, что наши действия будут поддержаны на самом высоком уровне.
Как нужно перестраивать логистику для развития онлайн-продаж в Китай?
Петр Фрадков: Сокращение издержек при транспортировке и времени доставки - одна из ключевых задач.
Сейчас продовольствие доставляется в Китай морским путем, при этом срок годности многих товаров истекает ко времени прибытия. Железнодорожная доставка быстрее, но намного дороже. К тому же малые и средние предприятия по отдельности не могут обеспечить загрузку товарного поезда, поэтому предполагается создать 2-3 транспортно-логистических узла, которые станут центрами консолидации мелких партий разрозненных экспортеров продовольствия. Вероятно, инициативу поддержит и китайская сторона, заинтересованная в обратной загрузке следующих в Россию поездов. Нужно будет интегрировать российских операторов в логистическую экосистему зарубежных торговых площадок. Развивать систему каналов экспресс-доставки. Это когда товар конечному китайскому потребителю доставляется не со спецсклада в КНР, куда он предварительно завезен, а о со склада производителя. Здесь есть ограничения по стоимости такой доставки.

И мороженое по Интернету китайцам будем продавать?
Петр Фрадков: Кстати, это единственный молочный продукт, который Россия сегодня может ввозить в Китай. И по сравнению с прошлым годом объем поставок увеличился более чем в 15 раз, до 1,7 тысячи тонн.
Развивая национальный павильон на Tmall, мы, безусловно, коснулись вопроса размещения здесь российского мороженого. Однако китайские операторы пока не могут гарантировать сохранность грузов, требующих специального температурного режима. Мы этот вопрос прорабатываем.
Минэкономразвития хочет отменить запрет на продажу алкоголя по Интернету. Русскую водку в Китае будут покупать?
Петр Фрадков: Можно предположить, что и по каналам электронной торговли будет спрос.
Однако, если говорить о снятии барьеров, то первоочередной задачей является отмена ограничений на экспорт молочной и мясной продукции в Китай.
Как можно "устроиться" в павильоне на Tmall?
Петр Фрадков: Есть два пути. Первый - работа с оператором площадки, у которой существует инструмент, позволяющий определить оптимальную стоимость товара для размещения, его конкурентоспособность, прогнозируемые объемы продаж, сроки оборачиваемости и так далее. Другой путь - компания решает взять на себя расходы и риски по размещению, обязательства по логистике и оформлению документов. Тогда она, по сути, получает в аренду виртуальную полку в рамках павильона, и оператор осуществляет только функции технической поддержки.
проект

У российских экспортеров появится своя Alibaba
Создание новых каналов сбыта также предполагает проект создания "единой среды экспортера" - IT-системы, в которой у компаний будет полный набор инструментов для экспортной деятельности.
"Для "малышей" это означает снижение издержек выхода на новые внешние и внутренние рынки, информационную, консультативную и финансовую поддержку с использованием инфраструктуры поддержки малого и среднего бизнеса, рассказал "РГ" директор департамента развития малого и среднего предпринимательства и конкуренции минэкономразвития Максим Паршин.
Проект будет реализован за счет частных инвестиций - он получил поддержку крупнейших участников рынка. "Технические требования могут быть разработаны к середине следующего года", - говорит Паршин. Предложения по ее созданию сейчас на рассмотрении в правительстве.
Минэкономразвития также предлагает в режиме эксперимента "обкатать" механизм внесудебного урегулирования споров между интернет-магазинами и их клиентами. Число жалоб граждан на онлайн-торговлю растет и в ближайшие пару лет, по прогнозам, достигнет более 200 тысяч в год.
алкоголь
Водку в Интернете будем покупать только по карте

Минэкономразвития хочет снять лишние ограничения на интернет-торговлю с прицелом на развитие экспорта в почтовых отправлениях. Похоже, что торговать через Сеть разрешат и алкоголем. Для этого нужно обеспечить контроль, с одной стороны, за соблюдением ограничений по времени продаж и запрета на реализацию алкоголя несовершеннолетним, с другой - за отражением продаж в ЕГАИС.
Минэкономразвития вместе с минпромторгом, минфином и участниками рынка обсуждают продажу алкоголя исключительно через сайты, аккредитованные в Росалкогольрегулировании или минфине, оплату алкоголя исключительно банковской картой при ее доставке покупателю, досудебную блокировку сайтов. "Необходимо разработать механизм, который позволит Роскомнадзору мгновенно закрывать сайты, торгующие алкоголем нелегально, - говорит Максим Паршин. - Механизмы выявления и мгновенного закрытия интернет-площадок - ключевые моменты в системе контроля".
Чтобы разрешить трансграничную онлайн-торговлю алкоголем, нужно заручиться согласием партнеров России по Евразийскому экономическому союзу. Как рассказали "РГ" в пресс-службе Евразийской экономической комиссии, страны - члены Союза и ЕЭК обсудили обращение Минэкономразвития об отмене ограничений на пересылку алкоголя и пива по почте за пределы ЕАЭС и предложили российской стороне дополнительно обосновать целесообразность этого шага.
