15.08.2016
Сеул накажет сограждан за несанкционированные контакты с северокорейцами
###
***
 Власти Южной Кореи негативно отнеслись к состоявшимся на днях контактам сограждан с северными корейцами. В ходе диалога обсуждали возможность проведения совместных мероприятий, приуроченных к 71-й годовщине освобождения Корейского полуострова. В Сеуле посчитали состоявшиеся переговоры "не подходящими в условиях нынешнего межкорейского противостояния". Пообщавшихся с северянами граждан РК пообещали "наказать согласно соответствующему закону".

Напомним, что 11-12 августа четыре представителя южнокорейской части общественной организации "Комитета по реализации совместного межкорейского заявления от 15 июня" пообщались с коллегами из КНДР. Диалог прошел на северо-востоке Китая в городе Шэньян. В ходе контактов была обсуждена возможность проведения совместных мероприятий, приуроченных к 71-й годовщине освобождения Корейского полуострова от японской оккупации. Эта дата отмечается ежегодно 15 августа. Север предлагал провести товарищеские матчи по футболу, разного рода встречи. Целью было заявлено укрепление взаимопонимания между двумя частями корейской нации и прекращение вражды. 
Впрочем, правительство Южной Кореи, которое в последнее время проводит крайне жесткий курс в отношении КНДР, не поверило этим словам, раскритиковав переговоры и пообещав наказать соотечественников, кто общался с северянами.
"Разговоры о мире и объединении на фоне игнорирования фундаментальной причины кризиса на Корейском полуострове, которая заключается в ядерной проблеме КНДР, являются бесполезным делом. В настоящий период напряженности проведение каких-то межкорейских общественных обменов неприемлемо. Север в первую очередь должен показать волю идти по пути денуклеаризации", - заявил сотрудник министерства объединения Республики Корея, попросив не называть своего имени.

Он подчеркнул, что их ведомство не давало разрешение на общение с северянами, а потому все те, кто нарушил правила, "будут отвечать перед соответствующим законом". Напомним, что Закон о национальной безопасности РК запрещает гражданам страны несанкционированные контакты с представителями КНДР. Для нарушителей предусмотрены различные меры наказания вплоть до тюремного заключения.
В мае этого года южнокорейские представители "Комитета по реализации совместного межкорейского заявления от 15 июня" уже допустили аналогичные нарушения, проведя без разрешения переговоры с коллегами из КНДР. Контакты как в мае, так и в августе состоялись в китайском Шэньяне. Тогда южнокорейские нарушители Закона об общественной безопасности были оштрафованы. О возможном конкретном наказании на этот раз ничего не говорится.