29.03.2016
КНДР запустила в сторону Китая ракету малой дальности
###
***
  Северная Корея произвела очередной запуск ракеты малой дальности. Как сообщили в южнокорейском военном ведомстве, ракета улетела в сторону границы с Китаем и упала через 200 км.

Согласно информации военных Республики Корея, запуск был произведен сегодня в 17-40 минут (по Сеулу) с восточного побережья КНДР из района города Вонсан. Если обычно Северная Корея запускала такие ракеты в сторону моря, то теперь старт был произведен на северо-восток - "в сторону Китая", как сообщили в минобоороны Юга. Проследовав около 200 км, ракета упала в северокорейской провинции Янгак в уезде Кимхенгвон в 60 км от границы с КНР. Как считают в Сеуле, КНДР произвела разовый залп из своей новой реактивной системы залпового огня калибром 300 мм.
По поводу "необычного" направления запуска высказано предположение, что северокорейцы скорее всего отрабатывали точность стрельбы, а в уезде Кимхенгвон была установлена мишень.
Напомним, что всего лишь восемь дней назад КНДР 21 марта запустила сразу пять таких же ракет. Тогда старты были произведены из прибрежного Хамхына, также находящегося на восточном побережье.