27.07.2016
Великая стена и парад под землей
Грандиозный памятник труду строили 700 тысяч строителей
***
Принято считать, что Великая Китайская стена - единственное творение человеческих рук, заметное даже из космоса. Строить Ваньли чанчэн, то есть "Великую стену длиной в 10 тысяч ли", начал основатель Поднебесной Цинь Шихуан. 

В 221 году до нашей эры он впервые создал централизованное государство из семи враждовавших между собой княжеств и провозгласил абсолютную власть императора.
Дабы продемонстрировать ее, Цинь Шихуан затеял грандиозную стройку. Он решил возвести стену, которая оградила бы его владения с севера и запада от набегов степных кочевников. Для этого по приказу императора из каждой семьи было мобилизовано по два человека. 700 тысяч строителей целое десятилетие были заняты непосильным трудом, от которого каждый пятый из них скончался. Так что одно из чудес света поистине возведено на костях.
При Цинь Шихуане Великая стена протянулась на запад от морского побережья на 3 тыс. км. Сторожевые башни были возведены на расстоянии двух полетов стрелы. Так что любой участок стены простреливался с этих бастионов.

От одной башни до другой клали каменную стену высотой в шесть и шириной в четыре метра. По ее гребню могли проехать шесть всадников в ряд. Система костровой сигнализации позволяла мгновенно передавать от башни к башне весть о появлении неприятеля.
Строительство Великой стены продолжалось и после смерти Цинь Шихуана. В течение многих веков она действительно защищала Поднебесную от внешних врагов. Преграду эту удалось преодолеть только в результате измены. В 1644 году генерал У Саньгуй открыл ворота одной из застав для маньчжурских завоевателей. С тех пор его имя служит символом позора. Экскурсии школьников специально возят к захоронению У Саньгуя, чтобы дети могли плюнуть на могилу предателя родины.

Те участки Великой стены, которые нынче показывают туристам, были построены во времена династии Мин (1368-1644). При последней императорской династии Цин пределы Поднебесной существенно расширились к северу и западу за счет Синьцзяна, Монголии и Маньчжурии. В нее вошли территории, с которых некогда исходила угроза степных кочевников. Тем самым Великая стена практически утратила оборонительные функции и на три столетия оказалась заброшенной.
По иронии истории угроза для Поднебесной пришла не из степей северо-запада, а с морского побережья юго-востока. В XIX веке Китай стал жертвой экспансии колониальных держав. Но беда была и в том, что само существование Великой стены способствовало формированию в китайском характере такой черты, как изоляционизм. Отгородившись от остального мира, страна, некогда шедшая в авангарде прогресса, оказалась среди отстающих.
Тайна могильного кургана
Работая в 50-х годах корреспондентом "Правды" в Китае, я возил каждого приезжавшего в Пекин соотечественника посмотреть на "восьмое чудо света" - Великую стену. До ее хорошо сохранившегося участка Бадалин можно доехать от Пекина всего за час. Но, прожив в Китае первые 7 лет, я так и не узнал, что на звание "чуда света" вполне может претендовать гробница создателя Великой Китайской стены, расположенная в 37 м от Сиани.
Шесть тысяч терракотовых воинов

Тайну могильного кургана императора Цинь Шихуана в 1974 году случайно открыли местные крестьяне. Роя колодец, они попали в подземный коридор, где нашли остатки фигур из обожженной глины. Так произошло, пожалуй, самое сенсационное археологическое открытие нашей эпохи. Ведь объединитель Поднебесной занимался своей усыпальницей несколько десятилетий. На ее сооружении порой трудилось столько же людей, сколько и на возведении Великой Китайской стены.
На площади в 56 кв. км насчитывается 400 подземных сооружений! Например, в 1,5 км к востоку от могильного кургана под землей скрыт боевой строй пеших и конных воинов из керамических фигур в натуральную величину. Этот подземный парад состоит из 11 колонн по 4 воина в шеренге. Их строй тянется на 230 метров с востока на запад и на 60 метров - с юга на север. Боевое каре состоит из 6 тысяч воинов и сотни боевых колесниц. Для них было вырыто 11 траншей 5-метровой глубины. Пол в каждой из них выложен кирпичом. Вдоль стен через каждые 1,5 метра вбиты сваи, на которые опирается деревянный настил. По данным археологов, в 206 году до нашей эры гробница пострадала от пожара. Огонь, да и само время разоружили армию Цинь Шихуана. Теперь требуется воображение, дабы понять: фигуры с согнутой рукой - это копьеносцы. Воины, стоящие на одном колене, - это лучники. Фигуры с опущенной правой рукой - офицеры, которые опирались на мечи. А возничий на боевой колеснице, вытянувший вперед согнутые руки, когда-то держал вожжи, чтобы управлять четверкой лошадей.
Терракотовые статуи поражают высочайшим художественным уровнем. Каждая фигура реалистична и индивидуальна. Можно часами всматриваться в лица, отражавшие духовный мир тех, кто жил более 20 веков назад.
Терракотовая армия подземной гробницы Цинь Шихуана в 1987 году была внесена в реестр культурного наследия ЮНЕСКО. Я увидел это чудо пару лет спустя. Хотя поднимался на могильный курган объединителя Китая еще в 50-х годах, когда ездил в соседний Лоян на строительство первого в Китае тракторного завода. Но спасибо судьбе: лучше поздно, чем никогда!
После 11 лет работы в Китае Госсовет КНР удостоил меня ордена Дружбы "За вклад в углубление взаимопонимания между народами Китая и России". Примечательно, что на этом ордене, который считается высшей государственной наградой для иностранца, изображена Великая Китайская стена.