08.02.2016
Китайцы начали отмечать Новый год по Лунному календарю
###
***
  Жители Китая восьмого февраля отмечают наступление Нового года по Лунному календарю - года Обезьяны. На улицах не стихает гром хлопушек и фейерверков, который, как считается, отгоняет злых духов, передает ТАСС.

По традиционному календарю наступивший год Обезьяны по сочетанию небесных и земных стволов-ветвей является годом "биньшэнь", элемент - огонь, а сама обезьяна - красная. Последний раз такой год был 1956-й, а следующий наступит через 60 лет.
Праздник Весны (в КНР его называют - "Чуньцзе") китайцы традиционно отмечают в кругу семьи и близких. Первые несколько дней нового года обязательно проводятся с родственниками. Недельные гулянья сопровождаются застольями - обязательным пунктом меню являются пельмени.