27.01.2016,
Трейлер: "Король обезьян" - эпический китайский бестиарий
###
***
 Вышел второй - красоты неописуемой, глаз не отвести - трейлер сиквела эпического фэнтези "Король обезьян" (The Monkey King 2) Чинга Поу-Сои (сериал "Хроники расхитителей гробниц", первый "Король"), плода содружества кинофабрик Гонконга и "континентального" Китая. 

Фильм продолжает стенографировать кульбиты Короля в мирах людей, небес и демонов, инспирированные классическим романом У Чэнъэня "Путешествие на Запад".
В ролях: бывшая супруга Имоу Чжана Ли Гун ("Мемуары гейши", "Ганнибал: Восхождение"), Квок Аарон ("Властелины стихий", "Шанхайский связной"), Чен Келли ("Двойная рокировка") и Фенг Шаофэн ("Герой" Фанга Стивена).
Переговоры о возвращении великого Чоу Юньфата ("Круто сваренные", "Пираты Карибского моря: На краю Света") к роли Нефритового императора, к сожалению, успехом не увенчались. Йен Донни ("Шанхайские рыцари", "Блэйд 2"), сыгравший в предыдущем фильме титульную роль, в сиквеле также отсутствует.

Музыку написал безотказный Кристофер Янг ("Восставший из ада"). Часть картины сняли в Новой Зеландии с участием команды, занимавшейся спецэффектами в "Хоббите" и "Властелине колец" Джексона.
Премьера логично состоится 8 февраля, то есть в первый день китайского Нового года, года Огненной Обезьяны.
Кстати, третья часть, приквел истории - "Король обезьян: Рождение легенды" (The Monkey King: The Legend Begins) все того же Чинга, тоже обещана на этот год.
Подписывайтесь на наш канал в Telegram: https://telegram.me/cinemacracy
