02.09.2016
Крупнейший морской перевозчик Южной Кореи обанкротился
###
***
После нескольких месяцев агонии и отчаянных попыток спастись главный морской перевозчик Южной Кореи компания Hanjin Shipping капитулировала. Фирма обратилась в суд для защиты от кредиторов, так как не смогла платить по долгам. Правительство страны и инвесторы теперь решают, как дальше поступить с компанией, тогда как ее суда в  зарубежных портах стали арестовывать, а грузы отказываются обслуживать, требуя теперь предоплаты.  "Крушение еще одного корейского гиганта" - так можно охарактеризовать то, что сейчас происходит с Hanjin Shipping. Падение цен на нефть, застой в мировой экономике и другие факторы привели к тому, что ряд отраслей южнокорейской экономики, которые долгое время считались локомотивами роста, оказались в глубочайшем кризисе.

Особенно больно кризис сначала ударил по судостроительной отрасли страны, когда обанкротился концерн STX, а другой гигант DSME после долгих споров спасли лишь вливанием почти пяти миллиардов долларов. Все это сопровождается до сих пор волной закрытий средних судостроительных компаний, а число сотрудников отрасли, которые уже точно потеряют работу, приближается к ста тысячам человек.
Кризисные явления перекинулись на строительный сектор, металлургию и морские перевозки. Возникла реальная угроза краха двух южнокорейских компаний мирового уровня, которые доминируют в отрасли морских перевозок Южной Кореи - Hanjin Shipping и Hyundai Merchant Marine (HMM). Долгое время именно НММ ходила по краю пропасти, тогда как Hanjin Shipping, как казалось, смогла миновать худшего сценария. Однако все произошло иначе.
Главный кредитор компании южнокорейский Кorea Development Bank решил, что представленный руководством Hanjin Shipping план реструктуризации долга и реформирования фирмы не является достаточным и отказался изменить сроки погашения долгов. У Hanjin Shipping общий долг составляет около 5 миллиардов долларов (5,6 трлн вон), тогда как более полумиллиарда необходимо было погасить уже до конца 2016 года. Компания не могла это сделать, попросила об отсрочке, пообещав реформы, но банки ей не поверили. В результате Hanjin Shipping - крупнейшая компания морских перевозок в Южной Корее и седьмая по размерам в мире - обратилась в суд Сеула по Центральному округу, попросив защиты от кредиторов. Таким образом фирма признала свою финансовую несостоятельность, ожидается, что ее активы будут заморожены, а сама Hanjin Shipping возможно вообще исчезнет.

Правительство страны и кредиторы теперь думают, что делать с компанией. На ней работают слишком много людей, ей принадлежит слишком много судов и активов, чтобы просто так бросить ее, что неизбежно повлечет сильные негативные экономические и социальные последствия. Вполне возможно, что Hanjin Shipping действительно ликвидируют, а часть ее активов передадут НММ, которая пока выглядит более удачливой в борьбе с кризисом.
Пока в Корее думают о судьбе крушащегося гиганта, за границей уже стали арестовывать принадлежащие ей суда и прочее имущество. Одно судно Hanjin Shipping уже арестовано в Сингапуре, ряд портов Китая, Испании, Индии и Соединенных Штатов запретили заход судам компании. На корейской фондовой бирже прекращена торговля акциями Hanjin Shipping. Как стало сегодня известно, в США отказываются перевозить по железным и автомобильным дорогам грузы Hanjin Shipping, опасаясь, что компания не сможет расплатиться в ближайшее время за доставку. По той же причине в некоторых портах США, Канады, Германии, Китая, Сингапура не ведут разгрузку. Несколько судов компании "застряли" у входа в Суэцкий канал, так как компания не смогла оплатить их проход. Согласно последним данным, в настоящий момент всего 45 судов Hanjin Shipping, включая 41 контейнеровоз и 4 балкера, не могут продолжить нормальную работу из-за финансовых проблем компании.

Как отмечают эксперты, причиной краха крупной компании стала совокупность факторов. Мировой кризис привел к тому, что заказы на перевозки, на чем специализируется компания, стали резко сокращаться. При этом конкуренты тоже стали отчаянно бороться за выживание, снижая стоимость цен за перевозки, стремясь привлечь заказчиков. Кроме того, Hanjin Shipping в годы подъема мировой экономики набрала в аренду слишком большое количество судов по завышенной цене, надеясь, что полоса развития продолжится, а вот теперь стало очевидно, что просчиталась.
Специалисты также опасаются, что волна краха крупных фирм Южной Кореи не прекратилась.
"Судя по всему, идет смена общей парадигмы развития нашей экономики. Судостроение, нефтехимия, металлургия и ряд других отраслей, которые вели нашу страну вперед долгие годы, похоже исчерпали свой ресурс. Подошли конкуренты из других стран - из того же Китая, еще и мировой кризис ударил, потому мы и наблюдаем все это. С моей точки зрения, Южной Корее необходимо перестроить экономику, сделав ставку на новые отрасли, а "привычные локомотивы" пора потихоньку отводить в сторону, так как они уже превращаются в обузу", - сказал "Российской газете" на условиях анонимности видный корейский эксперт в области развития судостроения и экономики.