04.08.2016
Серебряное звено станет золотым
Восточный полигон преображается
***
Масштабные строительные работы развернуты на БАМе по программе модернизации и развития Восточного полигона. Первые объекты и участки уже сдаются в постоянную эксплуатацию.  Среди них разъезд Московский комсомолец. Он назван в честь отряда молодых строителей, посланцев столицы, прибывших сюда в 1974 году и ставших участниками первых таежных десантов на БАМе. Разъезд этот находится на 2541-м километре БАМа, к востоку от Тынды. В связи с падением объемов перевозок в 2000-х годах он был демонтирован. А теперь, как и многие другие, вновь оказался востребован.
Грузопоток в направлении дальневосточных портов за последние шесть-семь лет фактически удвоился и продолжает расти высокими темпами - свыше 20 процентов в год. Так, например, по линии Тында - Ургал Дальневосточной железной дороги ежесуточно проходит по 20 поездов в обоих направлениях. И пропускных способностей стало не хватать. Поэтому два года назад в рамках празднования 40-летия с начала строительства БАМа был дан старт проекту, который окрестили "БАМ-2": на разъезде Таксимо - Лодья Восточно-Сибирской дороги торжественно уложили "серебряное" звено.

Его цель - снять ограничения по весу и скорости грузовых поездов и повысить в целом пропускные и провозные способности БАМа и Транссиба.
О масштабных планах говорят цифры: модернизация охватит свыше 1200 "узких мест". Это один из крупнейших инфраструктурных проектов новой России. Только первый его этап минимально оценивался в 562 миллиарда рублей. Но после проведенного технического аудита проектов удалось оптимизировать сумму на 8,3 миллиарда.
Расчеты специалистов показывают, что каждый рубль, вложенный в железнодорожную инфраструктуру, даст не менее 1,46 рубля мультипликативного эффекта для экономики страны.

Развитие Восточного полигона, несомненно, создаст новые точки экономического роста в зоне БАМа. Одно только Эльгинское месторождение коксующегося угля даст прибавку грузопотока 12 миллионов тонн. А с Кимкано-Сутарского железорудного месторождения планируется вывоз около 3 миллионов тонн железорудного концентрата в Китай через погранпереход Гродеково-Суньфэньхэ, а затем - до 8 миллионов по мосту через Амур, который совместно строят китайские и российские специалисты. И это только два месторождения, а их в зоне БАМа расположены десятки.

Чтобы увеличить пропускную способность магистрали в два раза, по расчетам Института экономики и развития транспорта, необходимо построить 460 километров вторых путей, реконструировать 92 станции, 47 разъездов, 680 километров линий автоблокировки, 350 километров контактной сети, 19 тяговых подстанций, 85 мостов. Да еще и пробить второй Байкальский тоннель, поскольку существующий уже стал "узким" горлышком на Западном участке БАМА, сдерживая рост грузопотока.
Сложностей, конечно, хватает - и не только с финансированием, но и с подготовкой проектно-сметной документации из-за сжатых сроков. Непросты и условия, в которых ведется строительство. Это ведь район вечной мерзлоты, экстремально низких температур зимой.
Подразделения строительного подрядчика - УК "Бамстроймеханизация" - начали работы на разъезде Московский комсомолец в 2014 году. За два года была выполнена реконструкция главного пути и построен новый приемоотправочный путь на железобетонном основании, на который можно принимать длинносоставные поезда - до 73 условных вагонов.

Строителей ждал здесь неприятный сюрприз: зимой на строительной площадке началось пучение грунта. Деформации земляного полотна здесь происходили и раньше. Проблему решали тогда с помощью дренажа тела насыпи. А теперь к нему добавилось новшество - греющий кабель, который не даст дренажным устройствам промерзать и терять свои свойства.
Использовались здесь и другие новинки. Так, на разъезде установлен современный мобильный комплекс железнодорожной автоматики телемеханики и связи. В нем есть пульт-табло, с которого управляют разъездом, а "умные" устройства диспетчерского контроля следят за показаниями входных и выходных светофоров и занятостью приемо-отправочных путей.

- Открытие разъезда Московский комсомолец позволит увеличить пропуск грузовых поездов на участке Тында - Верхнезейск до 18 в сутки, - отметил Сергей Липень, замначальника Тындинского центра организации работы железнодорожных станций ДВЖД. - Это актуально в связи с ростом перевозок угля в порты Дальнего Востока.
Между тем строители перебрались на новые объекты. УК "Бамстроймеханизация" была поставлена задача - выполнить работы по реконструкции участков линии Тында - Хани на основном ходу и на линии Тында - Бамовская, которая соединяет Байкало-Амурскую с Транссибом. Программа включает строительство разъездов, а на отдельных участках - вторых путей и двухпутных вставок, а также ремонт искусственных сооружений. Объемы работ впечатляют: механизаторам необходимо переработать более 12 миллионов кубов грунта, уложить 317 километров пути, 2000 километров различных кабелей, отремонтировать 218 искусственных сооружений. На выполнение всего комплекса работ отведено четыре года. Два из них уже позади.
Сделано уже многое. На линии Тында - Хани строится 11 разъездов и вторые пути на участке Олекма - 1945 км. На ряде объектов уже завершены земляные работы и начинается укладка верхнего строения пути. Причем сделано все, чтобы защитить земляное полотно от деформаций. Для этого использовались геотекстиль, пенополистирол, геомембрана. В ряде мест сделали каменную наброску на насыпи - чтобы сдержать таяние вечной мерзлоты и предотвратить просадки грунта. Самая большая сложность состоит в том, что все работы ведутся, можно сказать, под колесами поездов.

Большие работы ведутся и на Западном БАМе, который входит в состав Восточно-Сибирской дороги. Так вторые пути на участках Предленский - Чудничный и Чудничный - Звездная уже сданы в эксплуатацию. А в этом году планируется ввести вторые пути на участках Таксимо - Лодья и Сакукан - Салликит.
Как сообщил начальник ВСЖД Василий Фролов, в 2016 году в рамках проекта модернизации планируется уложить 96 километров верхнего строения пути, проложить 125 километров контактной сети, 540 километров кабеля СЦБ и связи, установить 2980 опор контактной сети и пройти 2700 метров Байкальского тоннеля.
Самый крепкий "орешек" здесь, конечно же, тоннель. Его пробивают через Дабанский хребет. Он станет одним из самых протяженных на Восточно-Сибирской- 6608 метров. Для проходки на Дабан из Сочи был доставлен современный проходческий щит Lovat. Перевозить эту многотонную махину пришлось в разобранном виде.
Проходка началась с западного портала. Твердые скальные породы оказались "по зубам" проходческому комплексу. На сегодня тоннельщики "Бамтоннельстроя" пробили 1986 метров подземного коридора.
Строители сегодня стараются сделать как можно больше, используя все светлое время дня. Впереди ведь суровая зима. А она на БАМе начинается гораздо раньше, чем в центральных регионах страны.