12.09.2016
Турпоток в Тунис из России вырос на 600 процентов
###
***
 Тунис и Иордания продемонстрировали рекордный рост по числу российских туристов, посетивших эти страны в первом полугодии 2016 года. На первом месте по динамике роста - Тунис (плюс более 600 процентов по сравнению с аналогичным показателем 2015 года), на втором - Иордания (плюс 544 процента). Третий результат у Марокко - почти 300 процентов.
Тем не менее, констатировала сегодня, ссылаясь на данные погранслужбы России, пресс-секретарь Российского союза туриндустрии (РСТ) Ирина Тюрина, число туристов РФ, выехавших за рубеж в первом полугодии, снизилось на 28 процентов.
Из-за деления египетского и турецкого пляжных кусков пирога, в лидеры по привлечению российских туристов также попали прибавившие 167 процентов Доминиканская Республика и Грузия (118 процентов).

Да и вообще - палитра лучших и популярных направлений для отдыха на берегу моря изменилась практически полностью. Не по странам, правда, а по местам.
Так, например, рейтинг по итогам полугодия, если говорить о количестве отдыхающих, возглавил Таиланд, который взлетел на пьедестал с четвертого места. Тоже впервые на втором месте оказалась Испания, которая в прошлом году страна была лишь шестой.
Третье место занял Китай, который в первом полугодии прошлого года был всего лишь девятым. Четвертое место Кипра - серьезное достижение после прошлогоднего десятого, Германия со своим пятым местом просела - год назад ее популярность была достойна третьего места. Италия с Грецией изменили свои позиции немного. Рим был пятым, стал шестым, а Афины поднялись с восьмой позиции на седьмую.