02.01.2016
Ученые: Миру угрожает новый вирус гриппа
###
***
 Ученые опасаются пандемии, вызванной возможной вспышкой особого штамма свиного гриппа - EAH1N1, обнаруженного в основном в странах Азии. Этот вирус способен распространяться среди людей воздушно-капельным путем, сообщает US.News.

Исследование проводилось китайскими и японскими учеными. Они осмотрели более 30 тысяч свиней в Китае: самым распространенным из выделенных штаммов оказался EAH1N1. Среди животных этот вирус циркулирует с 1979 года, и, по мнению специалистов, уже прошло достаточно времени, чтобы тот смог мутировать и приобрести способность спровоцировать эпидемию среди людей.
Китай сейчас является самым крупным производителем свинины, поэтому здесь вирус может распространиться очень быстро. Несмотря на то, что вакцины для профилактики гриппа свиней существуют, в этой стране они не применяются широко.
Пока исследования велись только на животных. Но авторы статьи, опубликованной в журнале Proceedings of the National Academy of Sciences, подчеркивают: "чтобы предотвратить передачу этого штамма человеку, нужно действовать немедленно".
Напомним, вспышка очередного штамма свиного гриппа H1N1, произошедшая в 2009 году, быстро приобрела масштабы пандемии. За год тогда погибло более 12 тысяч человек по всему миру.
Сейчас сезонные вакцины от гриппа неэффективны против EAH1N1, и если этот штамм распространится, большинство людей не будут защищены. Природными антителами к нему обладают около 13 процентов взрослого населения.