20.09.2016
Общая река
VII Российско-Китайская ярмарка искусств стала самым массовым культурным мероприятием двух стран
***
В седьмой раз в пограничных городах Благовещенске и Хэйхэ отшумела праздничная неделя. За это время свое искусство показали профессиональные и самодеятельные коллективы, активно общались художники, скульпторы, фотографы, писатели обеих стран.  "Гвоздями" праздника были выступления артистов национального Театра Пекинской оперы и государственного театра танца из города Липецка "Казаки России".
Амурчане "выкупали" в овациях больших артистов традиционной пекинской оперы, а десятки тысяч жителей китайского города Хэйхэ, которые собрались на главной городской площади, шквалом аплодисментов встречали и провожали каждый номер российских казаков.

- Семь лет назад этот праздник задумывался как обыкновенный городской фестиваль, но жизнь и настроения людей сделали его главным культурным событием наших регионов,- говорит Алексей Самарин, министр культуры и архивного дела Сахалинской области. Кстати, семь лет назад он был министром культуры Приамурья и стоял у истоков зарождения этого фестиваля.
Площадь Ленина в Благовещенске все вечера ярмарочной недели была главной концертной площадкой для коллективов двух стран. Тысячи зрителей после рабочего дня спешили сюда за хорошим настроением.

А китайский остров Большой Хэйхэ стал в эти праздничные дни главной выставочной площадкой, здесь свое искусство показывали мастера из Поднебесной и России. Чего тут только не было! Поделки из камня, бересты и дерева; от свитков с китайской каллиграфией невозможно было оторвать глаз. Бисероплетение китайских умелиц завораживало и заставляло замедлить шаг, а интерьерные куклы мастерицы из Приамурья Галины Панкратовой шли просто на ура.
- Я лет десять занимаюсь изготовлением декоративных кукол, они у меня каждая в своем образе и костюме. Есть барышни, а есть и крестьянки. Не ожидала, что они так приглянутся китайским соседям, - говорит мастерица.

Культурная ярмарка - воистину народный праздник. Более 500 пенсионеров из России и Китая отплясывали в едином танце на главной площади амурской столицы.
Пожилые соседи исполнили несколько совместных композиций. Традиционные китайские и русские. Китайские седовласые танцоры приехали в Россию в одежде с символикой былой пекинской Олимпиады, на многих костюмах были изображены "мишки" - эмблема международной ярмарки.

Танцевали все блестяще синхронно, а массовость просто поражала.
- Дедульки и бабульки просто обалденные! Вот как надо жить в их возрасте, танцевать и радоваться жизни, - говорит зрительница Ася Рученкина.
Многие зрители не выдерживали и сами пускались в пляс, образовывались даже международные парочки.
В ходе ярмарки прошел фестиваль "Манящие миры", он был приурочен к Международному дню коренных народов мира. В фестивале приняли участие российские эвенки и китайские орочоны.
Мастера из Нижегородчины привезли на праздник свою знаменитую хохломскую роспись, изделия из которой для многих китайских соседей были настоящим чудом и диковинкой.
Амурчане оценили искусство мастеров Китая, больше узнали о традиционных изделиях. Это и вышивка, и керамика, художественная резьба по дереву и кости, каллиграфия, художественные изделия из бамбука и лозы.

- Телевизионную трансляцию праздничного открытия фестиваля посмотрели более 5 миллионов человек. Ярмарка искусств - это главный культурный праздник наших стран. У добрых соседей по-другому быть и не должно. Мы можем и должны учиться друг у друга культуре, искусству и народным промыслам, - сказала "РГ" Чжан Лина, начальник департамента культуры провинции Хэйлунцзян.
Владимир Тихонов, министр культуры и духовного развития Республики Саха (Якутия):
Якутия участвует в этой ярмарке второй год. За это время китайцы сделали постановку якутского эпоса, а наш национальный театр "Олонхо" - постановку традиционной оперы. Наши дети учатся в знаменитой Пекинской цирковой школе, а китайские мальчишки и девчонки получают образование в Якутской высшей школе музыки. Это все случилось благодаря контактам, которые завязались на международной ярмарке культуры и искусств.