05.12.2016
Бизнес прирастает наукой
Китайские компании лидируют в рейтингах расходов на НИОКР
***
Китайские компании увеличивают расходы на научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы (НИОКР), смещая фокус с конкурентных издержек на инновации, чтобы нарастить возможности технологий и успешно конкурировать на мировом рынке. И тем самым двигают его вперед.  
Каждый год консалтинговая компания Strategy& проводит исследование "1000 глобальных лидеров инноваций" (Global Innovation 1000 Study), чтобы определить компании, потратившие на НИОКР больше всего средств. В исследовании, которое охватывает последний финансовый год начиная с 30 июня, говорится, что 130 китайских компаний в общей сложности потратили на НИОКР 46,8 миллиарда долларов. Это на 18,6 процента больше, чем в прошлом году, когда такие расходы составили 39,4 миллиарда долларов. В совокупности же на НИОКР китайские компании в 2015 году потратили 5,8 процента от всех своих расходов, а в 2016-м - уже 6,9 процента.

Лидер среди телекоммуникационных предприятий Китая компания Huawei, хоть и не вошла в рейтинг, поскольку является частной, а не публичной компанией, в 2015 году потратила на НИОКР 59,6 миллиарда юаней. Это меньше, чем расходы известной международной фармацевтической компании Novartis, но больше, чем расходы столь же крупной компании Johnson&Johnson, которые вошли в топ-1000 мировых инновационных предприятий.

"В Китае ориентированная на инновации стратегия развития поддерживается на государственном уровне, поэтому китайские компании с каждым годом увеличивают инвестиции в НИОКР", - говорит Адам Сюй, партнер и ведущий специалист по цифровым технологиям Strategy&.
Многие крупные мировые компании, занимающиеся инновациями, меняют свой курс из-за растущих ожиданий клиентов, а также из-за быстрого темпа развития программного обеспечения, включая все более частое использование встроенного ПО и сенсоров.

"Компании будут нанимать меньше инженеров-механиков и больше специалистов по инженерии данных и программному обеспечению, чтобы расширить свои возможности и перейти от материальных продуктов к цифровым, включая ПО и услуги, - говорит партнер и глава группы внедрения новой продукции консалтинговой компании PwC в Китае Хью Эндрюс. - Китайские компании направляют большую часть ресурсов НИОКР на оптимизацию производства и каналов поставок, что помогает снизить цену и повысить производительность. Это неочевидно для потребителей, но выгодно для компаний".
