16.11.2016,
"Доктор Шелдон Купер" снимется в комедии про китайский смартфон
###
***
 

Самый высокооплачиваемый на сегодня актер телевидения, 43-летний лауреат "Эмми" Джим Парсонс, исполнитель роли доктора Шелдона Купера в ситкоме "Теория большого взрыва", подписан на еще один проект.
Как пишет THR, им станет экранизация серии статей редактора ресурса BuzzFeed Мэтта Стоперы.

Фильм будет называться "Братец Апельсин" (Brother Orange) и адаптирует под широкие экраны реальную историю, изложенную Мэттом и стяжавшую необычайную популярность у читателей BuzzFeed, "став сетевым феноменом" и набрав лишь на китайском сервисе Weibo более ста миллионов просмотров.
Суть там в cледующем: в 2014-м у Стоперы украли смартфон, который он через год обнаружил в Китае, когда некто начал размещать на сервисе iCloud снимки с похищенного устройства. Одержимый праведным гневом, Мэтт оправился в Поднебесную разобраться с новым владельцем его iPhone… что внезапно вылилось в трогательную дружбу, "сломавшую культурный барьер".
Brother же Orange (кит. Ли Хунцзюнь) - это прозвище будущего китайского друга Стоперы, который любил попозировать на фоне плодоносящего  цитрусового древа "с серьезным видом".
Производством картины занимаются Warner Bros. и BuzzFeed Motion Pictures, и Парсонс изобразит в ней Стоперу, а тот выступит одним из продюсеров вампуки.