28.03.2016
Главный курорт Страны чучхе пообещал "особые условия" для россиян
###
***
У Франции есть Ницца, у Китая - Хайнань, у Индии - Гоа, у Южной Кореи - остров Чечжу, у России - Сочи и Крым, а вот в КНДР главным курортом можно, пожалуй, назвать город Вонсан. Расположенный на восточном побережье, омываемый кристально чистыми водами Восточного (Японского) моря этот город имеет в потенциале многое для того, чтобы привлечь сюда иностранных туристов: море, песчаные пляжи, сосновые леса, горы, расположенные поблизости горнолыжные курорты и многое другое. В последнее время правительство КНДР стало пытаться в полной мере реализовать эти возможности. 

Особая туристическая зона
"У нашего города и окрестностей много различных достоинств, но, пожалуй, главное - это природа. Не случайно, что Вонсан и расположенные относительно недалеко отсюда горы Кымгансан недавно были выделены нашим правительством в особую зону международного туризма. Это одно из самых популярных направлений отдыха не только для жителей нашей страны, но и для иностранцев", - говорит Пак Чхоль Мин, который работает на руководящем посту в Народном комитете Вонсана, отвечая в том числе и за привлечение инвестиций.

Понятно, что "каждый кулик свое болото хвалит", но природа здесь действительно хороша. Это не поражающие буйством красок, удивительными животными и невиданными фруктами тропики, а более спокойная красота, близкая к российскому Приморью: скалы, море, пляжи, сосны. Хотя экзотики и здесь хватает - не столько в плане природы, сколько по части особенностей Страны чучхе. Поездка сюда всегда уникальна и всегда запомнится.
Окрестности Вонсана также интересны. Всего лишь в 20 км расположен известный северокорейский горнолыжный курорт Масикрен (Масик), который вступил в строй также недавно. Там, как удалось убедиться "РГ", оборудование и гостиницы на уровне хороших горнолыжных курортов Запада. Про горы Кымгансан уже было сказано. Они недалеко от Вонсана и являются, пожалуй, самыми известными и, возможно, самыми красивыми горами всего Корейского полуострова. Есть также неподалеку и другие достопримечательности, включая озера, горы, сосновые леса, горячие источники.
Транспортный и промышленный центр
Важно также и то, что Вонсан - крупный транспортный узел, что повышает его доступность для посетителей. Вонсан расположен в 200 км к востоку от Пхеньяна. Эти два города связывает широкий автобан, а также железная дорога. С июля 2013 г. по указу Ким Чен Ына ведется строительство нового аэропорта Кальма, в районе которого планируется создать особую туристическую зону. Судя по дизайну, аэропорт получился модерновым и современным. Его обещают ввести в строй в этом году, а сейчас идет расширение взлетно-посадочных полос, чтобы Кальма мог принимать и международные лайнеры.

Кроме того, Вонсан - один из крупнейших (если не самый крупный) портов КНДР. Не случайно, что его бухты, крайне удобные для якорных стоянок, издавна привлекали многих. Другой большой плюс этого порта - он никогда не замерзает. До введения санкций Вонсан был главными морскими воротами из КНДР в Японию. В порту до сих пор стоит пассажирско-грузовое судно "Мангенбон-92", которое курсировало между Вонсаном и Ниигатой.
Город играет важную роль и в качестве одного из промышленных центров КНДР.  Население города составляет более 300 тысяч человек, это третий крупнейший город Северной Кореи. "Мы намерены развиваться не только как туристическая зона, но и как промышленный центр, тем более что база для этого есть", - говорит Пак. По его словам, в городе действует несколько различных заводов и фабрик сферы судостроения, переработки морепродуктов, машиностроения, пищевой промышленности и других. Впрочем, как все признают в Северной Корее, проблемы в экономике есть. Одна из главных - нехватка электричества. Хотя мой собеседник Пак Чхоль Мин отметил, что в окрестностях Вонсана действуют три электростанции, но в темное время суток город погружен в темному. Подсвечены лишь несколько важнейших объектов города, включая статуи и портреты вождей. "Действительно, инвестиции нам нужны. В первую очередь в создание объектов инфраструктуры, особенно в сфере электроэнергетики", - признает Пак, перечисляя также прочие сферы, где они были бы рады видеть зарубежный капитал: промышленные производства самой разной направленности, гостиничная инфраструктура.
С другой стороны Пак, как постоянно доводилось слышать в Северной Корее, постоянно с гордостью подчеркивает: "Но мы все делаем в первую очередь для себя и рассчитываем в основном на себя. Будут инвестиции - хорошо, не будет - сами справимся!" Это своего рода "стандартный" ответ на всегда возникающий вопрос: "А что вы собираетесь делать в нынешних условиях, когда против вас вводятся новые и новые санкции?"
"Из Кореи с любовью к России"
Одним из первых пунктов посещения в Вонсане значился монумент в честь воинов Советской армии, павших при освобождении Корейского полуострова в 1945 г. Можно как угодно относиться к КНДР, но в любом случае следует признать следующее: здесь помнят, кто освободил их страну от японской оккупации и кто отдал свои жизни. Обелиски в честь воинов СССР расположены по всей территории Северной Кореи, стоят на видных местах, за ними обеспечен прекрасный уход. Все это было заметно и по обелиску в Вонсане, на котором начертано на корейском и русском языках: "Вечная слава воинам Советской армии, павшим в боях за свободу и независимость нашей Родины!" Мои гиды даже позаботились заранее о букете цветов для возложения к обелиску.
Впрочем, история наших отношений с Кореей вообще и с Вонсаном в частности уходит еще дальше в историю. На многих картах в конце XIX - начале XX веков Вонсан именовался российским названием - порт Лазарева. С началом японской оккупации Кореи он превратился в японский "Гэндзан", вернув себе корейское имя в 1945 г.
"Россияне часто к нам приезжают. Дети из России составляют примерно половину тех, кто отдыхает в международном лагере Сондовон в Вонсане. Часто можно увидеть на пляже туристов из РФ. Многие из корейцев русский язык учили в школе", - говорит Пак, выдавая бегло несколько фраз по-русски.
Пака можно, пожалуй, отнести к новому поколению менеджеров Страны чучхе - достаточно молод (ему еще 40 лет), энергичен, интересуется опытом других стран и полон желания взять все самое лучшее для развития "вверенного ему региона". Знает также, что надо уметь и привлекать иностранцев. "Для представителей дружественных нам стран, а к таковым мы в первую очередь относим Россию, мы готовы предоставить особые льготные условия в плане особых условий при инвестировании, для туристов из РФ будем делать скидки при проживании в гостиницах и на иных направлениях обслуживания", - обещает Пак Чхоль Мин.

Пообещали представители местных властей рассмотреть вопрос и об упрощении порядка выдачи виз для россиян и в плане других ограничений, с которыми неизбежно сталкивается иностранец, находясь в КНДР. "Все эти вопросы решаемы. С нашей стороны есть желание увеличивать поток приезжающих в Вонсан иностранцев, а потому мы готовы учитывать пожелания гостей", - заверили меня. По поводу того, кого в Вонсане видят в первую очередь в качестве потенциальных клиентов, "менеджер Страны чучхе" отметил: "Во-первых, мы рады видеть всех, из любых стран, включая Запад. Но объективно говоря, с учетом территориального фактора, наверное проще всего привлекать туристов из ближайшего окружения - России, Китая, Японии, Монголии и других стран". С другой стороны, он тут же с гордостью отметил, что только в прошлом году в Вонсане побывали около пяти тысяч бразильцев.
Объективно про Вонсан
Естественно, что при поездках в КНДР корейцы постоянно стараются представить вам свою страну с самой лучшей стороны. Трудности в стране есть, они видны, но во многих СМИ про КНДР все же хватает "страшилок", которые искажают ситуацию. Про туристический потенциал Вонсана уже было много сказано. Объективно это место действительно очень хорошо подходит для развития этого направления. Появление горнолыжного курорта Масик еще больше увеличило привлекательность этого региона, добавив "плюсов" к его набору "море-пляжи-горы-сосны".
Отметим, что в районе Вонсана расположена одна из самых любимых личных дач вождя Страны чучхе Ким Чен Ына, куда он возил гостившего у него экз-звезду НБА Дэнниса Родмана. Факт наличия здесь такого объекта может служить одним из лучших доказательств живописности этих мест.
Город пользуется особым вниманием со стороны вождей КНДР - как предыдущих, так и нынешнего. Молодой лидер Ким Чен Ын бывал в самом городе неоднократно, по его указанию построены два детских дома, горнолыжный курорт, строится новый аэропорт. В районе Вонсана хватает также и военных баз, но туда иностранцу не грозит "случайно попасть": военные объекты и места отдыха зарубежных гостей территориально разведены.
Сдерживающим фактором для притока туристов является то, что международный аэропорт Кальма пока еще не готов. В перспективе он мог бы взять на себя прямые чартерные рейсы, избавив от необходимости иностранцам делать крюк, заезжая в Пхеньян.
Другой факт, с которым приходится сталкиваться в Северной Корее иностранцам - затрудненность самостоятельного передвижения. Для туристов обещают в сезон организовывать специальные автобусы с выездом по основным достопримечательностям. Прогулки вдоль набережной и по пляжу, впрочем, не возбраняются.

По поводу санкций можно сказать, что ездить в КНДР никто не запрещает. Северные корейцы заявляют, что они готовы видеть у себя в гостях всех, включая американцев, коих, кстати говоря, хватает среди иностранных туристов КНДР. Исключение лишь, пожалуй, южные корейцы. Вот тем действительно трудно попасть в КНДР. По поводу случаев задержания иностранных туристов в Стране чучхе, что, как правило, сопровождается большой оглаской в СМИ, отметим, что не было ни одного случая, когда задерживали "просто так". Каждый раз имело место нарушение правил и законов страны пребывания, причем в грубой форме. Действительно, подчас наказания за некоторые правонарушения могут казаться чересчур жесткими, но это из той категории случаев, когда "это их дом, где действуют их правила".
Если же возвращаться к самому Вонсану, то про его лучше всего охарактеризовать как "портовый город". Он ориентирован на море. Основная красота - в районе побережья.
Приезжим можно посоветовать налегать на местные морепродукты. В Вонсане они считаются одними из самых лучших. Достопримечательности самого города, включая "экзотику в стиле Страны чучхе", можно посмотреть за день-другой. Остальное время можно посвятить пляжному отдыху либо выезду в окрестности - в горы, на озера, прочие места. Само Восточное (Японское) море в этих местах нельзя назвать очень теплым. Средняя температура воды в "купальный сезон" (июль-август) немного превышает 20 градусов (21-24 градуса), в остальные месяцы холоднее. Жители действительно гостеприимны, хотя и не очень привычны к иностранцам. В любом случае для иностранных туристов КНДР - очень безопасная страна.