13.01.2016
Клепач призвал перенять у Китая опыт борьбы с кризисом
###
***
 
России есть что позаимствовать у Китая с точки зрения подходов к борьбе с экономическим кризисом. Об этом в интервью "РГ" в кулуарах Гайдаровского форума заявил зампред Внешэкономбанка Андрей Клепач.
По его мнению, потенциал роста заложен в реализации энергетических проектов, проектов, связанных с продовольствием, авиастроением, высокими технологиями, строительством высокоскоростных железнодорожных магистралей.
Самый главный китайский опыт, который мы можем использовать для решения собственных проблем, это сохранение и реализация намеченных программ вне зависимости от неопределенности и рисков. Серьезные усилия Китая по технологическому развитию - этот опыт, по мнению Андрея Клепача, также вполне бы прижился на российской почве.