16.05.2016
Надулись на крупу
Гречка снова вышла в лидеры подорожания
***
Традиционный российский продукт, гречка, становится все менее доступным. В этом году она снова числится в лидерах по росту цен среди продовольственных товаров. Эксперты объясняют: россияне стали есть ее так много, что предложение уже не поспевает за спросом. Гречка стала чуть ли не единственным продуктом, розничная стоимость которого в этом году выросла более чем на 10 процентов. Быстрее дорожают только овощи и фрукты. Но цены на плодоовощную группу товаров очень скоро резко пойдут вниз. Такая уж у них сезонность. А вот от крупы такого не ждут.
Цены производителей гречихи в Алтайском крае - там расположены основные посевные площади гречихи - выросли более чем в два раза с момента завершения уборочной кампании, рассказала "Российской газете" заместитель гендиректора Института конъюнктуры аграрного рынка (ИКАР) Ирина Глазунова. Этот рост уже успел сказаться и на ценах гречневой крупы в звене производства и опта - они выросли с начала сезона на 73 и 60 процентов соответственно. Роcт розничных цен был не столь значительным и составил с сентября по 10 мая 17,5 процента. Подорожание происходит на фоне существенной прибавки размера собранного урожая. В 2015 году гречихи собрали 860 тысяч тонн против 662 тысяч годом ранее.

В этот раз рост цен обусловлен не сокращением предложения, как это было в 2014 году, когда цены на гречневую крупу взлетели в два раза. Сейчас гречки стали есть так много, что даже прирост предложения почти на четверть все равно не покрывает потребности закупщиков. "В последние годы мы наблюдаем рост спроса на гречневую крупу. Как внутреннего, так и экспортного. Уже нам нынешнего валового сбора оказалось недостаточно. Спрос все равно опережает предложение", - говорит Ирина Глазунова. Рост цен подтолкнуло также практически полное отсутствие переходящих запасов с предыдущего сезона.
Сгущает краски и то, что спрос на гречку в России крайне неэластичен. Ее покупают практически по любой цене, говорят эксперты. Даже по максимальной розничной цене 110-120 рублей за килограмм во время предыдущего скачка цен весной и в начале лета 2011 года.
Впрочем, до этой отметки цена в рознице вряд ли доберется в ближайшее время, считает собеседница "Российской газеты". У отечественных производителей есть серьезный ограничитель - конкуренты из Китая. В стране выращиваются объемы гречихи, сопоставимые с российскими. И как только цены на российском рынке начинают "кусаться", китайцы не упускают момента заработать у нас, предлагая товар по более конкурентным ценам, чем у российских производителей.
По данным ИКАР, на гречневую крупу приходится примерно четвертая часть от общего объема потребления круп. По некоторым оценкам, среднестатистический россиянин в год съедает примерно 11 килограммов круп. Среди россиян она являются вторым по популярности гарниром, уступая лишь картофелю.