04.05.2016
МИД Китая дал ценный совет гражданам США
###
***
Американцы столкнулись с крайне непривычной для себя ситуацией. Обычно они с удовольствием и нескрываемым смаком любят учить весь остальной мир жизни. А тут вдруг китайцы "осмелились" дать гражданам США пару ценных советов. Как сообщает ТАСС, в среду официальный представитель МИД КНР Хун Лэй заявил, что американцам следует избегать субъективных оценок торгово-экономического сотрудничества между КНР и Соединенными Штатами. Таким образом он прокомментировал критику претендента на пост президента США от Республиканской партии Дональда Трампа в адрес китайской торговой политики. По словам американца, Китай превосходит США в международной торговле благодаря валютным манипуляциям правительства КНР, в следствие чего экспортная продукция КНР якобы становится более конкурентоспособной на мировом рынке.

"Торгово-экономические отношения Китая и США носят взаимовыгодный характер. Мы надеемся, что все население США будет объективно оценивать наше партнерство, - заметил в ответ китайский дипломат. - Выборы президентов США являются внутриполитическим делом этой страны". Иными словами, МИД КНР обвинил Трампа в необъективности и предвзятости.
Кстати
А накануне Пекин не менее жестко, чем Трампу, ответил и президенту США Бараку Обаме. Хозяин Белого дома объявил, что, по его мнению, лишь Вашингтон должен устанавливать правила мировой торговли, которым будут следовать другие участники глобального рынка. В ответ Хун Лэй подчеркнул, что в Пекине уверены: правила международной торговли должны устанавливаться всеми странами сообща, а не диктоваться одной: "США ведут себя очень амбициозно, делая такие заявления, но, боюсь, они не учитывают долгосрочные перспективы".