28.07.2016
Китайцы за 100 лет выросли на 10 сантиметров
###
***
 Средний рост жителя Китая за последние сто лет стал больше на 10 сантиметров. Об этом сообщает издание China Daily. Авторы ссылаются на данные ученых, сравнивших рост людей родившихся в 1896 году с ростом родившихся в 1996 году.

В конце XIX века средний рост мужчины в Китае был 160 сантиметров, а женщины - 150 сантиметров. Сейчас средний рост мужчины в КНР 171,8 сантиметра, женщины - 160 сантиметров.
Прибавку в росте связывают с изменением рациона питания, в частности - с ростом потребления молочных продуктов.
Вместе с тем жители Китая стали больше весить благодаря переменам в питании. В частности, наблюдается и тенденция к ожирению, связанная в том числе с увлечением фаст-фудом.