17.07.2016
Власти Южной Кореи накажут напавших на премьер-министра "яйцеметателей"
###
***
Шумиха вокруг скандальной поездки премьер-министра Южной Кореи Хван Ге Ана в уезд Сончжу, где его забросали яйцами и не выпускали более шести часов, получила новое продолжение. Полиция заявила, что привлечет к ответственности "яйцеметателей", начав расследование инцидента. С другой стороны выяснилось, что, уезжая от окружившей премьера толпы, его машина протаранила автомобиль, где находились трое детей. 
Напомним, что 15 июля премьер-министр Республики Корея (РК) в сопровождении министра обороны и других чиновников выехал в уезд Сончжу, где хотел объяснить, почему именно там руководство страны решило разместить американские противоракетные комплексы THAAD. Судя по результатам, особого диалога не получилось: правительственную делегацию, включая премьера и министров, закидали яйцами и бутылками с водой. Потом демонстранты более шести часов не давали выехать чиновникам, которые бросили попытки договориться с местными жителями. В ходе противостояния и попыток прорваться премьер потерял телефон, записную книжку и пиджак. У начальника полиции провинции Северная Кенсан рассечена бровь.
Как заявили в Управлении полиции по провинции Северная Кенсан, они сформировали отдельную следственную группу из 25 сотрудников, которая занялась расследованием инцидента с забрасыванием правительственной делегации яйцами и пластиковыми бутылками с водой. Власти намерены выявить тех, кто непосредственно занимался "метанием" предметов в высокопоставленных чиновников, а также не давал им выехать за пределы комплекса администрации уезда в течение нескольких часов. Местные СМИ на основе результатов расследований прошлых аналогичных инцидентов предположили, что виновным вполне могут грозить реальные тюремные сроки.
Следственная группа отметила, что пока не может ничего говорить, так как ведется изучение большого количества видеоматериалов с места происшествия. Однако полицейские уже пришли к выводу, что помимо самих жителей уезда в акции протеста принимали участие и так называемые "профессиональные демонстранты", которые обычно не дают возможности договориться конфликтующим сторонам, провоцируя стычки и противостояние. Судя по развитию ситуации, во время визита главы правительства Кореи все именно так и было - премьер-министру не дали долго говорить, а стали выкрикивать в адрес его и министра обороны оскорбительные лозунги, а потом в ходе пошли яйца и бутылки с водой.
Реакция самих жителей уезда несколько противоречива. Они не исключают, что "профессиональные демонстранты" могли быть в толпе, но подчеркивают, что это не означает, что местные жители поддерживают THAAD. Кроме того, от полиции требуют, чтобы она провела расследование и поведения сотрудников охраны премьера и других полицейских, которые стали вести себя грубо, допустив неспровоцированное применение физической силы, когда ситуация накалилась.

Реакция корейских пользователей Интернета тоже различна. Одни считают, что комплексы ПРО THAAD действительно необходимы для защиты страны от северокорейской ракетной угрозы, а потому надо соглашаться на принятие этих систем. Другие же спорят с этим. Третьи полагают, что власти ведут себя достаточно "мелко”, начав расследование, что еще больше снизит вероятность убеждения местных жителей. Вспоминают также и слова бывшего президента Кореи Но Му Хена, который в свое время сказал, что "каждый политик должен хотя бы раз получить по лицу. Тогда, глядишь, и народ будет спокойнее, и пользы будет больше”.
Одновременно выяснилось, что при попытке скрыться с места противостояния произошел еще один инцидент. Премьера удалось вывести с территории комплекса администрации уезда только с третьей попытки, дважды пересаживая его в различные автомобили. Демонстранты же пытались окружать машины, не давая уехать и скандируя лозунги против THAAD. При подъезде к территории базы ВВС, где премьера ждал вертолет, снова произошел конфликт.  Белой "Сонате” с обычными номерами, где был премьер-министр, преградил путь автомобиль, в котором было пятеро человек, включая трое детей и их родителей. Автомобиль премьера пошел на таран, сбив бампер авто "противника”. Хозяин машины - 37-летний Ли Мин Су - сказал подбежавшим полицейским, что в машине дети, а потому нельзя таранить. Это, впрочем, не смутило стражей порядка. Они дубинками разбили окно и в итоге отодвинули автомобиль.
Ли же подал заявление в местный полицейский участок, заявив, что подвергся нападению. Он сказал, что полицейские автомобили пропустил, а движение перегородил обычному автомобилю, который не имел никаких спецзнаков. По этому делу сейчас тоже начато расследование.
В корейских СМИ и Интернете сейчас развернулась настоящая информационная война между сторонниками и противниками THAAD. Аналогичная ситуация и в парламенте. Правительство страны призывает к спокойствию, подчеркивая, что "вопрос уже решенный”. Президент Кореи Пак Кын Хе на заседании Совета Национальной Безопасности перед камерами даже сама стала объяснять, почему комплексы THAAD "не представляют опасности для жителей уезда Сончжу”, а также почему ПРО США должна появиться в Корее. Лидер страны также подчеркнула, что "пора прекращать споры”. Ряд государственных чиновников и политиков из правящего лагеря делают недвусмысленные намеки по поводу того, что противники THAAD "действуют в интересах враждебных сил”, имея в виду Северную Корею. Тем не менее споры не утихают, а противники ПРО говорят, что "не стоит пытаться оправдывать ошибки правительства лозунгами о северокорейской угрозе”. Эксперты же отмечают, что масштаб противостояния оказался больше ожидаемого, а новые стычки впереди.

Кроме того, несмотря на свои усилия и надежды официального Сеула использовать прошедший в Улан-Баторе саммит АСЕМ, чтобы "объяснить все" Китаю и России, которые тоже против THAAD, эта попытка провалилась. Несмотря на первоначальные заявления представителей администрации президента Кореи о "возможных встречах в Улан-Баторе с премьер-министрами Китая и России” в целях обсуждения вопроса о THAAD диалога не состоялось. Пекин и Москва по официальным каналам вновь подчеркнули, что считают размещение THAAD в Корее шагом, который "ведет к гонке вооружений и провоцирует напряженность в регионе".