17.03.2016
Таксисты уходят в прошлое
В Японии к Олимпиаде-2020 запустят беспилотные такси
***
В Японии начались испытания беспилотных такси, которые власти планируют внедрить к Олимпийским играм 2020 года, сообщает газета Asahi Shimbun. Такси-роботы также предполагается использовать для перевозок жителей отдаленных небольших деревень, куда невыгодно запускать регулярные автобусные рейсы.  Первым маршрутом для беспилотной машины стала поездка на расстояние 4 км для доставки пиццы на дом. Испытатель в автомобиле присутствовал, но ни к чему не прикасался. Робот сам перевел машину в автоматический режим и благополучно доехал до места назначения. Если испытания окажутся удачными, то в течение ближайших лет можно ожидать массового появления беспилотных такси.
"Они помогут сократить расходы таксомоторных компаний на содержание водителей, а значит - снизить тарифы. Плюс к этому подобные машины целесообразно использовать в качестве социальных", - считает президент компании Robot Taxi Хироси Накадзима. На сегодня поездки на такси в Японии - одни из самых дорогих в мире.

Беспилотные такси сейчас разрабатываются не только в Японии. Схожие проекты существуют в Южной Корее, Китае, Германии, Нидерландах, США. Теперь вопрос в том, кто первый "обкатает" эту технологию и сможет выпустить роботов на улицы. Пока лидируют Нидерланды. Еще в начале февраля голландская компания запустила беспилотную маршрутку WEpods на программной платформе от NVIDIA, которую можно вызвать через мобильное приложение к смартфону. Она курсирует в провинции Гелдерланд между городами Ид и Вагенинген. Однако маршрутка едет по строго определенной трассе, то есть назвать ее такси в полном смысле слова нельзя.
Автобусы без водителя, например, были представлены в Японии еще на Всемирной выставке в Нагойе в 2005 году. Там они перевозили посетителей по огромной территории выставки, ориентируясь по вмонтированным в дорожное полотно датчикам.
Что же касается непосредственно такси, то есть машин, свободно ездящих по любым маршрутам, они все же пока лишь разрабатываются. Хотя, судя по энтузиазму, с которым за это взялись различные страны, уже в ближайшие годы они появятся сразу в нескольких странах. Так, в Южной Корее ученые из научно-исследовательского центра при Сеульском университете тестируют беспилотную машину Snuber на территории кампуса университета. Такси ездит со скоростью 30 км/ч, и его услугами пользуются студенты с ограниченными возможностями.
Китай на выставке бытовой электроники CES-2016 показал пассажирский беспилотный квадрокоптер Ehang 184. Как обещают разработчики, его производство может начаться уже в этом году. Квадрокоптер развивает скорость до 100 км/ч и летает на расстояние до 16 км. Взлетно-посадочные площадки ему не нужны.
В Германии Технический университет Брауншвейга выпустил 7 беспилотников для тестовых испытаний. Машины называются Made in Germany и созданы на базе VW Passat. Для вызова машины используется приложение под iPod.
В британском городке Милтон-Кинс уже работают некие прототипы беспилотных такси, рассчитанные на двух пассажиров. Эти машины едут по тротуару со скоростью 19 км/ч.
В США ведутся активные работы по созданию беспилотного автомобиля при участии компании Google. Прежний мэр Нью-Йорка Майкл Блумберг даже собирался уже в 2014 году вывести 5 тысяч роботизированных такси на улицы города. План реализован не был, но работа идет активно, хотя на днях беспилотный автомобиль врезался в автобус. Столкновение было мягким, но тем не менее возродило старые споры - а кто будет отвечать в случае аварии с участием беспилотной машины.