10.08.2016
Мужские игры на свежем воздухе
"Битва разведчиков": зимбабвийский спецназ заблудился в сибирской тайге
***
В Сибири состоялась одна из самых зрелищных международных военных игр - конкурс "Отличники войсковой разведки". За первое место приехали бороться военные из пяти стран: России, Китая, Казахстана, Армении и Зимбабве. За "битвой разведчиков" наблюдал корреспондент "РГ". 

Тяжело в тайге без навигатора
День первый. Дождь стеной. Китайцы делают зарядку, русские бегают, африканцы поют и танцуют. Так готовятся к первому этапу. Вскоре каждая команда грузится в вертолет на полигоне, а десантируется уже в поле. Там же получают координаты 15 точек, которые нужно обнаружить. В помощь только карта и компас.

Присоединяюсь к команде Армении. Два часа идем по лесу, попадаем в болото. Промокшие по пояс, грязные, злые и уставшие, возвращаемся по тому же пути: заблудились. Командир оправдывается, мол, компас барахлит. Кто ошибся, командир или компас, армяне еще долго обсуждали на родном языке.
К финишу подошли спустя 7 часов после старта. Разведчики из России и Китая уже помылись, поели и даже успели поспать.
Зимбабвийцы же продолжали искать контрольные точки. Искали бы и дальше, но им все-таки удалось выйти на связь: сказали, что сдаются, хотят помыться и поесть. Организаторам пришлось отправлять грузовые "КАМАЗы" и чуть ли не МЧС на поиски африканцев. Нашли через 3 часа. Неудача не испортила настроения чернокожим разведчикам - ехали обратно в сопровождении тех же родных мотивов.
Со своим "Храбрецом" и рисом
День второй. Конкурс механиков-водителей. БМП нужно провести по специально разработанному для соревнований маршруту. 4,7 км все команды проходят на российской технике, только китайцы привезли собственную - бронемашину "Храбрец". У команды из Зимбабве снова проблема: БМП не заводится.
По итогам второго дня Россия и Китай делят первое место, у Казахстана третье, Армения на четвертом, африканцы пятые. Участники спешат на обед. На столах белые скатерти, цветы, на выбор 3 горячих блюда и 6 видов салатов. Казалось бы, при таком разнообразии все должны быть сытыми, но китайцы из предложенного едят только рис. Остальные продукты привезли из дома. Местным поварам их не доверяют, сами приходят на кухню и готовят.
Вышли на тропу
Третий этап один из самых сложных: "Тропа разведчика". На пути 22 препятствия, самое высокое 5 метров. Спецназовцам приходится подталкивать друг друга, вставать на плечи товарищей, а порой и собственную голову подставлять для друга - так проще через забор перелезть.
10 утра. Первыми стартовали китайцы. На их лицах эмоций не разглядеть. Все строго, ни одного слова бойцы не произносят. Со стороны кажется, что каждое движение отрепетировано и одобрено начальством. В прошлом году на армейских играх они стали вторыми, уступив России, после чего у себя на родине построили такую же тропу - специально для подготовки.
Африканцы работают с точностью наоборот. Они всегда веселы, болеют друг за друга так, что даже громкоголосая российская группа поддержки удивляется. Они отдыхают всегда: и на обеде, и во время подготовки, и даже выполняя задачу. Смеются: "Это здесь мы последние, а у себя всегда первые".

На прохождение тропы зимбабвийцы потратили 1 час 20 минут. Наши справились за 40 минут. Армянам понадобился час, они расстроены. Планы кавказские ребята строить любят, но, как показала практика, то времени не хватает, то везения.
Тройка, семерка, дама
Разведчик из КНР замер, не шевелится уже полчаса. Чтобы преодолеть 4-й этап, нужно разминировать поле и попасть в цель из пистолета Макарова, автомата Калашникова, снайперской винтовки Драгунова и гранатомета. Китаец пытается придумать, как обмануть мину, он давно понял, что наступил на заряд, ногу не поднимает. Не потому, что боится подорваться - не хочет потерять баллы. На самом деле потеря одного участника не плохой результат. Некоторые команды оставляли на поле больше трех бойцов. У каждой здесь своя хитрость. Армянский сапер каждый свой шаг помечает игральной картой. Все следующие бойцы будут наступать на дам, валетов, королей. Карточная дорожка гарантирует разведчикам жизнь.
Разведчиков из Казахстана зрители прозвали "шустрыми". Они всегда спешат. Скорости казахов другие команды могут позавидовать, подводят мелкие недочеты.
Наши разведчики единственные, кто старается не показывать свое лицо. Над маскировкой работают каждое утро: "Игры играми, а ведь нам еще работать. Лицо разведчика должно быть неприметным. Неизвестно, где мы окажемся уже завтра". Россию представляют парни из Алейска. Они выиграли внутренний этап конкурса "Отличники войсковой разведки", проходивший в июне.
Все команды приехали в Новосибирск за 1,5 недели до игр. Все в равных условиях. Помимо официальных российских судей (их несколько десятков) каждая команда привезла собственных. Ответственнее всех к судейству относятся китайцы. Два человека из их команды видеокамеры из рук не выпускают. Снимают и своих, и соперников, таким образом страхуются от спорных моментов. А может еще чего.
Приказано - плыви!
Заключительный этап проходит на озере. Команды должны переправиться с одного берега на другой, чтобы противник не заметил. В команде из Зимбабве - ЧП, российские спасатели спешат на помощь. Участник тонет. Это потом выяснилось, что разведчик не умеет плавать. Но законы военных и в Африке законы: поставили задачу - умри, но сделай.
За разведчиками по воде переправляют БМП. Судьи проверяют, не замочили ли бойцы оружие, и снова старт. Марш-бросок 5 км. У каждого рюкзак весом 15 кг. Связистам повезло меньше всех - у них 22 кг. Силы хватает не у всех, товарищей приходится выручать, нести их рюкзаки. Жара под 30 градусов. Пить запрещают, иначе марш можно не добежать. Армянскую команду на финише ждут российские разведчики (они прибежали на несколько минут раньше), чтобы сфотографироваться и поблагодарить друг друга за достойную игру.

Главный судья конкурса, замначальника Главного штаба Сухопутных войск по разведке генерал-майор Владимир Марусин лично подошел поздравить водителя БМП из Зимбабве.
- Соревновательный процесс важен для армии. Во время таких конкурсов у солдат появляется желание самосовершенствоваться. С нашей стороны сделано все, чтобы разведчики чувствовали себя комфортно и думали только о соревнованиях. Мы дали возможность тренироваться, сколько посчитает нужным каждая команда. Быт не доставляет трудностей. Живут разведчики в комнатах по несколько человек. В холле работает телевизор. Для китайцев подключили их каналы. В любое время можно попить чай с конфетами и печеньем, - делится генерал-майор.
И вот награждение. Томительное ожидание, Россия и Китай на каждом этапе дышали друг другу в спину. И все же победили наши. Китайцы сильно расстроены - они готовились целый год. Третьи - разведчики из Казахстана, на 4-м месте Армения, зимбабвийцы на 5-м. Но они не грустят, во время награждения просят ответное слово. И затягивают свою любимую песню, пускаясь в пляс прямо в военной форме.
В итоге наши отдали им подарки, которые несколько минут назад сами получили в награду. Ножи ручной работы уедут в Зимбабве, а с ними и воспоминания о жарких "боях" в Сибири.
А в это время
"УАЗ" разобрали за 90 секунд
11 курсантов Омского автобронетанкового инженерного института впервые в мире разобрали и собрали военный внедорожник "УАЗ-3151" на скорость за 4,5 минуты. Время непосредственно разборки - 1 мин. 30 сек, сборки - 2 мин.
Рекорд был установлен при подготовке к международному конкурсу военных техников "Рембат", который стартовал 5 августа в Омске в рамках Армейских международных игр.
В доказательство качества работы курсанты совершили на машине круг почета.
