17.02.2016
СМИ: Китай разместил ЗРК на спорном острове в Южно-Китайском море
###
***
  КНР разместила на спорном острове в Южно-Китайском море несколько зенитно-ракетных комплексов (ЗРК) большой дальности. Об этом информирует ТАСС со ссылкой на телеканал Fox News.
На спутниковых снимках, оказавшихся в распоряжении канала, видно, что Пекин разместил две батареи из восьми ЗРК HQ-9, а также радиолокационную систему на одном из Парасельских островов (острова Сиша). Зенитные комплексы, уточняет Fox News, появились в указанном месте на минувшей неделе.
Между тем представитель властей США подтвердил подлинность полученных телеканалом фото.