08.08.2016
Прямые авиарейсы из Сочи в Китай пустят в ноябре
###
***
 С ноября нынешнего года планируется открыть авиасообщение между Сочи и китайским Чэнду. Об этом в понедельник сообщил журналистам начальник канцелярии иностранных и миграционных дел Чэнду Лу Шэн.

- Заниматься этими пассажирскими перевозками намерена одна из китайских авиакомпаний. Специально закуплены новые Airbus А-330-300. Планируется, что перелеты между нашими городами начнутся в ноябре. Самолет будет летать ежедневно, - рассказал Лу Шэн.
По официальным данным, с начала 2016 года российский курорт принял более 2,5 тысячи гостей из Китая.