29.08.2016
Больше 100 человек были заблокированы на колесе обозрения в Китае
###
***
 Из-за сбоя в работе колеса обозрения в городе Янчжоу провинции Цзянсу, расположенной в восточной части Китая, заблокированными оказались 138 человек. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на телеканал CCTV.
Об остановке работы аттракциона китайский телеканал сообщил в микроблоге Twitter, отметив, что люди сидели в кабинках неработающего колеса обозрения больше сорока минут.
О том, что послужило причиной происшествия, телеканал не сообщил.
