26.11.2016
Резолюцию ООН по Северной Корее задерживают США
###
***
Источник "Российской газеты", хорошо осведомленный о ситуации вокруг принятия очередной резолюции ООН по КНДР, прокомментировали причину задержки. По его словам, западные СМИ, которые сообщили о "задержках из-за России", ставят все с ног на голову. Все объясняется позицией Вашингтона, пытающегося в одностороннем порядке "протолкнуть" выгодную только себе версию, игнорируя интересы Москвы. 

Напомним, 9 сентября 2016 года КНДР провела очередные ядерные испытания, которые были осуждены международным сообществом. Ожидалось, что ООН быстро примет очередной пакет санкций в отношении Пхеньяна в этой связи, но до сих пор это так и не сделано.

23 ноября ряд западных информагентств, ссылаясь на анонимные источники в ООН, сообщили, что США и Китай согласовали проект резолюции, но "пока все задерживается из-за России", которая не дает согласия. Эту трактовку подхватили и южнокорейские СМИ, вспомнившие, что "также из-за Москвы" на пару дней было отложено принятие предыдущей аналогичной резолюции после 4-го ядерного взрыва Северной Кореи.
Данную интерпретацию в интервью "Российской газете" опроверг источник, хорошо осведомленный о ситуации по данной проблеме. Как он сообщил, в последнее время США взяли за практику согласовывать проекты санкционных резолюций СБ ООН по КНДР в двустороннем формате с Китаем, являющимся основным торгово-экономическим партнером Севера. "При этом Вашингтоном постоянно игнорировались предложения подключить к первоначальному обсуждению Россию как постоянного члена СБ ООН и приграничного с КНДР государства", - подчеркнул собеседник.
Он добавил, что достижение американо-китайской договоренности по проекту резолюции является лишь первым шагом и "никоим образом не может служить поводом для Москвы "взять под козырек" и автоматически согласиться" с содержанием документа.

"Естественно, через китайских партнеров удалось снять ряд проблемных для России положений, однако итоговый вариант резолюции может быть принят лишь после комплексной оценки российскими министерствами и ведомствами соответствия ее положений национальным интересам и возможного негативного влияния на население КНДР. Так что "задержка" с принятием резолюции связана исключительно с деструктивной линией Вашингтона в данном вопросе", - отметил он.
Как стало известно, в Китае также отметили, что "пока идут переговоры по согласованию проекта резолюции".
Ранее официальный представитель МИД РФ Мария Захарова, комментируя ситуацию, пояснила, что подобного рода резолюции не могут приниматься без межведомственного согласования, поскольку затрагивают соответствующие сферы российской экономики. "Нам будет нужно время, чтобы изучить тот текст и те предложения, которые имеются", - отметила Захарова.
Некоторые СМИ сообщили, что имеющиеся проекты резолюции по КНДР предлагают наказать Пхеньян за ядерные испытания серьезным ограничением экспорта угля, который является важным источником доходов для Северной Кореи. Кроме того, скорее всего, будет расширен список чиновников и организаций КНДР, подпадающих под санкции.
