21.03.2016
ЦБ Китая влил в финансовую систему страны 20 миллиардов долларов
###
***
 Народный банк Китая влил в финансовую систему страны более 20 миллиардов долларов (130 миллиардов юаней). Для этого в понедельник он на 0,3 процента ослабил курс юаня к доллару.
Действия регулятора происходят на фоне заметных скачков курса китайской валюты Китайский регулятор задействовали операции обратного репо (покупка ценных бумаг с обязательством обратной продажи по фиксированной цене).

Ранее в пятницу 18 марта китайский ЦБ влил в экономику КНР 17 миллиардов долларов (110 миллиардов юаней), укрепив курс юаня к доллару на 0,51 процента. Это стало максимальным скачком с ноября 2015 года.
Напомним, что в январе на китайском фондовом рынке произошел обвал после того, как Народный банк страны резко понизил обменный курс юаня к доллару - на 0,51 процента. Юань начал слабеть летом 2014 года, а самое резкое снижение произошло в августе 2015 года - юань за три дня упал на 4,6 процента.