27.09.2016
На угольной шахте в Китае прогремел взрыв
###
***
 На шахте в Нинся-Хуэйском автономном районе (северо-западный Китай) взорвался газ, по меньшей мере, один человек погиб. Как сообщает ТАСС со ссылкой на Центральное китайское телевидение, точное число жертв уточняется.

Авария произошла в городе Шицзуйшань, власти сообщают "о множестве людей", заблокированных под землей. Спасатели пытаются вызволить горняков.
Каждый год в результате происшествий на китайских шахтах гибнут тысячи людей. Причиной большинства трагедий становится нарушение техники безопасности.