02.03.2016
Китайские инвесторы будут развивать столичную инфраструктуру
###
***
Первый российско-китайский строительный форум прошел сегодня в гостинице "Метрополь" в Москве. В нем приняли участие первый замминистра экономического развития РФ Алексей Лихачев, министр правительства Москвы, руководитель департамента внешнеэкономических и международных связей Москвы Сергей Черемин, полномочный министр, советник по торгово-экономическим вопросам посольства КНР в России Чжан Ди и другие.  "Внешний вид Москвы стремительно меняется, - так начал свое выступление на форуме Сергей Черемин. - Сегодня мы можем предложить своим китайским партнерам принять участие в преображении и улучшении нашего города".
По словам руководителя департамента, большая часть московских проектов связана с улучшением транспортной системы города, реновацией промышленных зон, развитием территорий, прилегающих к Москва-реке, и реконструкцией уже существующих объектов, таких как, например, стадион "Лужники".

В частности, только линий метро до 2025 года столица намерена построить 150 км, что составляет половину проложенных за 80 лет существования московской подземки. И не только проложить сами метрорельсы, но и связать подземку с Малым кольцом Московской железной дороги, которую уже в будущем году намерены приспособить с грузового на пассажирское движение. Новые линии прокладываются в основном на территории, принадлежавшей раньше промзонам. Теперь Москва хочет превратить в благоустроенные комфортные районы с хорошими дорогами, парками, новыми офисными центрами и другими нужными москвичам зданиями. Готовы уже 170 проектов транспортно-пересадочных узлов, которые должны сделать все эти районы хорошо доступными для москвичей. Принять участие в их строительстве московские власти активно приглашают китайских инвесторов. Впрочем, как и в реализации других проектов.
О том, что китайцы призыв услышали, говорит тот факт, что буквально накануне в мэрии был подписан меморандум между правительством Москвы и руководством Китайской железнодорожной корпорации CRCCI, направленный на развитие двустороннего взаимовыгодного сотрудничества и использование передового опыта в модернизации городской транспортной инфраструктуры. Этим документом предусмотрено, в частности, строительство 14-километровой линии метрополитена до поселка Рассказовка на территории Новой Москвы, а также строительства там крупного ТПУ и освоения прилегающей территории.
На форуме представитель торгово-промышленного банка Китая прямо заявил:
- Восемь лет наш банк шел к тому, чтобы войти на рынок России и участвовать в строительстве инфраструктурных проектов. И вот, наконец, этот долгожданный момент наступил. Наш банк готов стать мостом в сотрудничестве между Россией и Китаем.

В доказательство своей готовности банк предложил инвесторам - и российским, и китайским - рублевые кредиты, которые, учитывая нынешнюю большую курсовую разницу между рублем и долларом с евро, должны быть им более выгодны.
- Нас иногда спрашивают, какие проекты инвестировал ваш банк? Могу сказать: все, кроме Великой Китайской стены, - заявил представитель банка.
Полномочный министр, советник по торгово-экономическим вопросам посольства КНР в России Чжан Ди в свою очередь отметил:
- Выходя на российский рынок, мы сталкиваемся с такими трудностями, как непонимание российского законодательства и менталитета. Однако, мы продолжаем укреплять наше сотрудничество, обмениваться опытом и технологиями, а также инвестировать интересные проекты, которые предлагают нам российские партнеры.
Алексей Лихачев считает, что России необходимо восстановить с Китаем торговый инвестиционный оборот, так как по результатам прошлого года отмечена отрицательная динамика торговли с КНР. Сегодня по его словам появляется потребность в новых рычагах сотрудничества, новых механизмах взаимодействия с китайскими коллегами не только в экономической сфере, но и в сфере торговли и строительства.
В рамках форума прошли также тематические круглые столы, посвященные строительству в области энергетики, строительным материалам и жилищному строительству в целом. Бизнесмены и строители провели презентации своих новых проектов. По итогам обсуждения подписан еще один меморандум - о сотрудничестве между Китайской ассоциацией зарубежного подряда, Ассоциацией Строителей России и российско-китайским аналитическим центром.