18.10.2016
В Мьянме нашли камень ценой в 170 миллионов долларов
###
***
  В Мьянме шахтеры обнаружили гигантский нефритовый камень весом 175 тонн, стоимость которого оценивается в 170 миллионов долларов США, передает издание The Independent.
Сообщается, что огромный валун был обнаружен в шахте нефритодобытчиков Качин на севере Мьянмы. Он весит почти 175 тонн и по этому показателю уступает лишь вырезанной из нефрита статуе Будды, находящейся в Китае. Она весит 260 тонн.

Высота камня составляет около 2,7 метра, длина и ширина - по 5,5 метра. Находку планируют отправить на переработку в Китай. Из валуна изготовят не только ювелирные украшения, но и статуи.
"Мы как будто выиграли в лотерею, только всей страной", - цитирует The Independent 44-летнего рудокопа Сао Мина.
Отметим, что на территории Мьянмы расположены крупнейшие месторождения нефрита, а экспорт этого полудрагоценного камня является одним из главных источников дохода страны. Нефрит используют в качестве материала для изготовления ювелирных и декоративно-художественных изделий.
