09.08.2016,
Россия выиграла армейскую "Формулу 1" под Волгоградом
###
***
 
Российская команда заняла первое место на конкурсе военных инженеров, прошедшем в Волгоградской области в рамках Армейских международных игр. "Серебро" у команды Китая, на третью ступень пьедестала поднялись военнослужащие Казахстана.

Как сообщает пресс-служба минобороны РФ, к финишу гонки первой пришла команда Китая, но с учетом штрафного времени военнослужащие из КНР откатились назад.
Конкурс "Инженерная формула" был организован по принципу автогонки "Формула 1" с прохождением экипажами скоростных кругов длиной четыре километра и выполнением специальных инженерных задач на пит-стопах. Заезды проходили на полигоне острова Зеленый в Волжском.
Кроме трех призеров в соревнованиях также участвовали белорусские военные.
Конкурс был организован по принципу автогонки Формула-1 с прохождением экипажами инженерных машин скоростных кругов длиной 4 км и выполнением специальных инженерных задач на пит-стопах.
На маршруте расположены брод, горка, эскарп с колейным мостом, железнодорожный переезд, ров, столбы для прохождения змейкой и площадка для выполнения инженерной задачи различными типами тяжелых машин.

Новинкой программы стал "Инженерный балет" на машинах разграждения ИМР-2. А во время заездов над полем пара вертолетов Ми-35 выполняла боевой пилотаж.
Победителям вручили памятные призы с символикой Инженерных войск Вооруженных Сил Российской Федерации.
Справка "РГ"
Инженерная машина разграждения ИМР-2 состоит на вооружении отечественной армии с 1980 года. Используется для прокладки путей в труднопроходимых местах, а также для создания проходов в минных полях. Машину применяли во время военных кампаний в Афганистане и Чечне. Кроме того, ИМР-2 хорошо зарекомендовала себя при ликвидации последствий аварии на ЧАЭС. Боевая масса - 44,5 тонны. Экипаж составляют два человека. Максимальная скорость - 59 километров в час. Запас хода по шоссе - 500 километров. Машина оснащена комбинированной противоснарядной броней. На вооружении - пулемет калибром 7,62 миллиметра.

