15.01.2016
Трамп пригрозил ввести пошлины на китайские товары
###
***
 
Кандидат в президенты США Дональд Трамп пообещал в случае победы на выборах ввести крупные пошлины на китайские товары, если Пекин не прекратит практику занижения курса юаня.

Он отметил, что из-за низкого курса юаня США потеряли от 4 до 7 миллионов рабочих мест. Торговый дефицит США с Китаем составит в нынешнем году 505 миллиардов долларов, признался Трамп.
Он также высказался за ведение переговоров с Китаем по накопившимся проблемам в сфере торговых отношений.
"Я сторонник свободной торговли. Я верю в нее, но мы должны быть умными и направлять умных людей на переговоры", - заключил он, отдельно подчеркнув, что любит Китай и китайский народ. 
Трамп считает, что в данной сложной с Пекином ситуации глупцами выглядят именно американские руководители.