29.09.2016
Генерация идей
В Омске создадут молодежный российско-китайский инкубатор
***
Международный бизнес-инкубатор появится в Омске уже в 2017 году. Таково решение форума молодых лидеров стран Шанхайской организации сотрудничества (ШОС), прошедшего в столице Прииртышья. Представители одиннадцати государств, в том числе России, Китая, Ирана и Сирии, уверены в необходимости усиления влияния нового поколения на мировую экономику. А инкубаторы помогут талантливой молодежи аккумулировать и воплощать в жизнь самые смелые идеи.  Инкубационный период
В докладах молодых лидеров России и азиатских стран были обозначены проблемы, которые беспокоят новое поколение. Половину населения планеты составляют люди в возрасте до 35 лет, но сотни тысяч из них пребывают в статусе безработных. Имея высокий уровень амбиций, очень многие молодые люди обладают весьма низким индексом борьбы с трудностями. Неудивительно, что в опросах на тему "чем вы хотите заниматься", предпринимательство у молодежи занимает низшие строки рейтингов. Между тем средний возраст тех, кто сегодня занят бизнесом, перевалил за пятьдесят. В такой ситуации уже через десять лет выполнение государственных стратегий может оказаться под серьезной угрозой.
- Ситуацию усугубляют проблемы, с которыми сталкиваются начинающие бизнесмены разных стран, - отметил таджикский предприниматель Шохрух Хайдаров. - Это отсутствие стартового капитала, непосильное налоговое бремя, слабая юридическая и консультационная поддержка, отсутствие необходимых для развития предпринимательства законов. И форум молодых лидеров стран ШОС должен стимулировать решение этих важных вопросов. Создание международного бизнес-инкубатора (МБИ) - один из способов это сделать.
- Здесь будут созданы все условия для совместной работы предпринимателей разных стран. Деятельность в команде поможет им лучше понять друг друга, а меры поддержки - поставить проекты на крыло, - поясняет суть проекта эксперт центра международного сотрудничества Российского союза молодежи Алексей Ежов. - Студенты на базе МБИ смогут совершенствовать знания иностранных языков, изучать правила ведения бизнеса с партнерами из стран Востока на постоянной основе.
- Задача молодых лидеров - не только преуспеть самим, но и в перспективе стать работодателями. А в идеале международные бизнес-инкубаторы должны выступить в роли проектных институтов, - дополняет руководитель образовательного проекта по развитию молодежного предпринимательства, член совета молодых ученых Московской области Татьяна Романишина.
В Омской области уже есть неплохой опыт в данной сфере - здесь создан комплекс мер поддержки перспективных стартапов. К тому же регион географически удобно расположен для того, чтобы реализовать проекты в рамках ШОС. Поэтому российско-китайский инкубатор будет открыт именно здесь. Уже готова программа обучающих семинаров, мастер-классов и бизнес-тренингов, участниками которых станут первые тридцать представителей России и КНР.
Надо чаще встречаться
В перспективе в Омске может появиться второй МБИ - инженерно-экономического профиля. Таково еще одно решение форума молодых лидеров стран Шанхайской организации сотрудничества - 2016. А для того, чтобы международное общение проходило не от случая к случаю, омичи предложили поставить его на постоянную основу.
- Регион готов стать ежегодной площадкой для мероприятий уровня ШОС, проводить выставки лучших молодежных бизнес-проектов, поддерживать другие креативные идеи, - сообщил на встрече с участниками форума губернатор Омской области Виктор Назаров. - В частности, мы возьмем на себя роль модераторов и организаторов площадки по развитию молодежного предпринимательства и будем оказывать поддержку по программам, которыми располагаем. Однако в рамках этого проекта я хотел бы акцентировать ваше внимание на социальном предпринимательстве. Эти проекты не приносят больших денег, но имеют колоссальный эффект, поскольку дают шанс заняться делом огромному количеству молодых людей, в том числе с ограниченными возможностями здоровья. И не только в городах, но и в сельской местности, где проживает половина населения.
Идею консолидация молодежи разных стран, которая даст новый импульс развитию мировой экономки, поддержали и другие участники форума ШОС.
- У нас непростая миссия, - подчеркнул координатор делегации Китая Мэн Ядун. - Важно повышать уровень демократии, но при этом нужно противостоять международному терроризму, достигшему вопиющего размаха. Сделать это можно только сообща. Конечно, у нас разные история, культура, обычаи, и, чтобы избежать непонимания, необходим регулярный взаимный обмен. Это поможет лучше узнать друг друга и стать партнерами.
Открытое пространство
Китайский делегат молодежного форума поинтересовался у губернатора Омской области перспективами бизнеса в регионе.
- Еще двадцать лет назад Омск был закрытым для иностранцев городом оборонной промышленности. А теперь в списке тех, с кем мы сотрудничаем, девяносто стран мира, а торговый оборот превышает один миллиард долларов в год. Кстати, 39 процентов приходится на страны ШОС, - сообщил Виктор Назаров. - И мы готовы поддерживать новые совместные предприятия, которые создаются в Омской области. Об этом шла речь и в рамках наших последних визитов в Маньчжурию и Пекин, где удалось не только обсудить ряд проектов, но и начать их реализацию. В частности, наладить поставку в КНР омских продуктов. Дальнейшее развитие взаимовыгодных отношений со странами ШОС - наша стратегическая цель.
Мысли вслух
Одна из секций работы форума называлась "Образовательные институты ШОС: новые вызовы". Речь здесь шла о проблемах, с которыми неминуемо сталкиваются молодые ученые и изобретатели. Для того чтобы помогать талантливой молодежи находить инвесторов и партнеров, а также привлекать внимание к их разработкам, участники форума предложили создать совет молодых ученых и специалистов.
- Организовать его мы предлагаем на базе сетевого университета стран ШОС, который сегодня является единственной площадкой, позволяющей осуществить данную идею, - сообщила Татьяна Романишина. - Создание такой структуры позволит организовать среду для обмена инновациями, а также для разработки и реализации совместных научных проектов.
Помимо этого, участники секции выработали общую для стран ШОС модель непрерывного образования, которая, благодаря отраслевым конкурсам и другим механизмам, создаст условия для активизации сотрудничества новых команд ученых и изобретателей.
В дни работы форума молодые лидеры подняли спектр других вопросов. В частности, проблему подготовки кадров, которую испытывают и государственные органы власти. Омичи поделились опытом деятельности в регионе Школы молодого политика, где амбиционная молодежь имеет возможность не только приобрести необходимые для управленца знания, но и пройти практику в различных структурах мэрии и регионального правительства. Таким образом, власти Омской области формируют кадровый резерв.
Виктор Назаров посоветовал молодым лидерам активнее заниматься политикой, создавать команды, участвовать в выборах и учиться побеждать. По мнению главы региона, это один из эффективных способов участия молодежи в экономическом, законотворческом и социальном развитии стран. Она имеет все шансы внести свой вклад в формирование будущего планеты в рамках ШОС, а ее членами являются государства, на территории которых живет почти половина населения планеты - более трех миллиардов человек.
Студенческая весна
Работа секций международного форума была также посвящена развитию молодежной дипломатии, институтов, предпринимательских инициатив и взаимодействия со СМИ. Участниками дискуссий стали российские и иностранные федеральные эксперты. Состоялась презентация XIX Всемирного фестиваля молодежи и студентов, который пройдет в следующем году в Сочи.
А через год появится еще один повод для общения молодого поколения планеты, но теперь уже в Омске. Заместитель председателя Российского союза молодежи Татьяна Селиверстова обратилась к Виктору Назарову с предложением - провести в столице Прииртышья международный фестиваль "Студенческая весна стран БРИКС и ШОС - 2018". Форум молодых людей, претендующий стать традиционным, уже проходил в Чите и Уфе. Новая столица пока не выбрана, и глава региона дал согласие, чтобы это был Омск.
Самые важные темы, поднятые форумом молодых лидеров стран Шанхайской организации сотрудничества, нашли свое отражение в резолюции из двух десятков пунктов. В частности, речь идет о создании сети МБИ, международного информационного агентства и единого сайта ШОС, системы государственной поддержки молодежных проектов, а также об осуществлении двусторонних обменов и проведении конкурса инноваций.
Креативная молодежь вынашивает и другие оригинальные идеи. Например, предлагает организовать реалити-шоу, которое поможет раскрутить и продвинуть самые перспективные совместные международные проекты молодых лидеров, реализуемые на пространстве ШОС.
Между тем
В рамках форума ШОС подписан ряд соглашений о сотрудничестве между молодежными организациями России, Казахстана и Сирии. Помимо этого, Виктор Назаров встретился с делегацией Сирийской Арабской Республики. Лидер делегации Сирии Маэн Аббуд заинтересовался возможностью изучения русского языка на базе крупных вузов региона. Более предметно стороны обсудят этот и другие вопросы в рамках визита россиян в Сирию, который состоится в конце этого года.