22.02.2016
Россию и США признали лидерами по экспорту оружия
###
***
Россия и США остаются крупнейшими в мире экспортерами обычных вооружений. Такой вывод следует из доклада Стокгольмского международного института исследования проблем мира (СИПРИ), в котором содержатся данные о поставках основных видов вооружений и военного оборудования, начиная с 2011 года.  
В составленном рейтинге на первом месте традиционно находятся США, чья доля на мировом оружейном рынке составляет ровно треть - 33%. Причем основные экспортные потоки приходится на Саудовскую Аравию (9,7%), Объединенные Арабские Эмираты (9,1%) и Турцию (6,6%). В целом на Ближний Восток попадает до 41% американского оружия, на страны Азии и Океании - еще 40%. По сравнению с предыдущей "пятилеткой" (с 2006 по 2011 год) объемы поставок увеличились на 27%. Данные приводит агентство РИА Новости со ссылкой на текст доклада.
В свою очередь, Россия занимает второе место на глобальном оружейном рынке, и контролирует его четверть - 25%. По данным СИПРИ, главными получателями российского оружия за последние пять лет стали Индия (39%), Китай (11%) и Вьетнам (11%). В целом за пять минувших лет российский оружейный экспорт вырос на 25%.
На третьем месте в рейтинге находится Китай - 5,9% мирового рынка вооружений, далее следует Франция - 5,6%, и на пятом месте расположилась Германия с 4,7%.
Независимый аналитический центр СИПРИ основан в 1966 году, занимается исследованиями конфликтов и контролем над вооружениями.