01.03.2016
Пятый элемент
Инвесторы ждут от БРИКС технологического прорыва
***
Инвесторы пересматривают свои приоритеты. По данным Copley Fund Research, который изучает инвестиционные фонды, вкладывающие в развивающиеся экономики, на группу стран БРИКС (Бразилия, Россия, Китай, Индия и ЮАР) приходится около 40 процентов мировых инвестиций, в то время как ТИККС - Тайвань, Индия, Китай, Южная Корея и ЮАР - получили долю 54 процента.  Крупнейшие фонды типа JPMorgan, Nordea и Swedbank держат 35 процентов капитала в тайваньских и южнокорейских проектах, и сегодня инвесторов больше всего интересует не то, как сильно экономика может разогнаться за счет экспорта сырья, а как быстро растут технологические отрасли, или, грубо говоря, что еще можно "выжать" из ресурсов усилиями знаний.

Но дело не только в этих двух странах: постепенно меняется характер развивающихся рынков, и, возможно, от термина БРИКС вовсе стоит отказаться, категоричен основатель Copley Стивен Холден. Однако такая позиция пока не находит поддержки в рядах российских экспертов. Ведь что такое БРИКС? Это скорее не союз, а повестка дня, которую для себя избрали в 2006 году пять государств, которые, по прогнозам экономистов, к 2050 году займут доминирующее положение в мировой экономике. Когда эти страны начали наполнять повестку дня постоянным содержанием, то у G7 (США, Великобритания, Япония, Италия, Германия, Франция и Канада, а также Россия, участие которой приостановлено) стало доминировать чувство дискомфорта, считает Александр Савченко, директор Центра ситуационного мониторинга и региональных исследований РАНХиГС. "В этом плане прогнозы зарубежных аналитиков соответствуют общей тональности комментариев Запада по поводу БРИКС", - говорит он.

По мнению директора-распорядителя Международного валютного фонда (МВФ) Кристин Лагард, цены на нефть и металлы могут сохраниться на низком уровне на длительный срок, и, как следствие, развивающиеся экономики не смогут избежать "новой реальности". "Темпы роста снизились, а циклические и структурные силы поломали традиционную парадигму роста. По нашим прогнозам, развивающиеся экономики могут достичь уровней развитых стран темпами на две трети меньшими, чем мы предсказывали всего десять лет назад", - предостерегала ранее Кристин Лагард.
Как оказалось, к "новой реальности" Россия, вопреки предсказаниям западных журналистов и экономистов, вполне готова. Российские продукты в области высоких технологий известны во всем мире, и какова бы ни была аббревиатура новой экономической группы, разработки российских специалистов технического профиля - особенно физиков, математиков и софтверных инженеров - по-прежнему будут представлять стратегический интерес для международных инвесторов и крупных технологических компаний, полагает Ольга Маслихова, управляющий партнер Phystech Ventures.
Есть несколько факторов, которые определяют этот интерес и позволяют говорить о глобальных перспективах и конкурентоспособности технологий, создаваемых в России. Во-первых, это высокий уровень технического фундаментального образования. Во-вторых, умение российских инженеров создавать сложнокопируемые технологии и продукты. В-третьих, это менталитет и культурологический бэкграунд разработчиков, которые, с одной стороны, гораздо более понятны американским и европейским компаниям, чем азиатские, а с другой - становятся конкурентным преимуществом на рынках Азии, в значительной степени помогая развивать партнерство с предприятиями этого региона.

"Сегодня примеров компаний, технологии которых разрабатывают российские команды, много не только в Европе и США, но и в Индонезии, Сингапуре, Вьетнаме, - рассказывает Ольга Маслихова. - Среди наиболее перспективных технологических отраслей - индустриальный Интернет вещей и инфраструктура, подключенные платформы, кибербезопасность, технологии в области газо- и нефтедобычи, новых материалов, искусственный интеллект, индустриальная робототехника, системы управления и автоматизации. Российские разработки в этих областях уже сейчас в значительной степени востребованы в мире, в том числе на рынках Европы, Азии и США".
Но и у нынешнего объединения крупных развивающихся экономик тоже есть козырь. БРИКС обладает органично дополняющим друг друга ресурсным потенциалом, это, если угодно, некая самодостаточная вселенная. Бразилия - сельскохозяйственный сектор, Россия - минеральные ресурсы, Китай - мощная производственная база, Индия - страна дешевых интеллектуальных ресурсов, а ЮАР - природных. Появление "антагониста" в лице ТИККС - не помеха, а катализатор развития.
Руководитель департамента по работе с инвестициями на развивающихся рынках в Baillie Gifford Ричард Снеллер в свою очередь замечает, что в странах типа России, Бразилии и Индии молодые потребители адаптируются к технологическим новшествам намного быстрее, чем в США. Необходимо начать вкладывать в потребителя. В том числе стоит сделать упор на электронную торговлю и рынок интернет-покупок.