05.04.2016
Едем чайным путем
По Транссибирской магистрали пойдут туристические поезда
***
С этого лета туристы будут путешествовать по Сибири в прицепных вагонах и даже целыми железнодорожными составами, делая остановки в крупнейших городах.  Правда, пока - только китайские. Чтобы проторить путь соотечественникам, представители турбюро при управлениях китайских железных дорог и руководители крупнейших китайских турфирм проделали 10-дневное путешествие в обычном купейном вагоне по Транссибирской магистрали от Читы до Екатеринбурга. Они провели по два дня в Улан-Удэ, Иркутске, Красноярске и Новосибирске. Вместе с ними проехал почти 4,5 тысячи километров и навсегда проникся Сибирью корреспондент "РГ".
Тряхнем юанем
Китайцев притягивает русский колорит и общее коммунистическое прошлое, а девальвация рубля подвела под эту давнюю тягу экономический базис.
Юань в России сегодня уже в два раза больше, чем юань два года назад. В это недавно трудно было поверить, но все перевернулось: поток русских с большими клетчатыми сумками в Китай почти иссяк, зато китайцы с присущим им размахом стали приезжать в Россию, где все для них вдруг стало очень дешево. И затраты на отдых в России стали сопоставимы с поездками в Японию и Корею не только для северян, но и для более состоятельных жителей южных провинций.

В результаты китайцы прочно закрепились на первом месте среди интуристов в России. Если верить Росстату, в 2014 году число китайских туристов выросло на 10 процентов, в прошлом - уже почти на 30 процентов, до 1,122 миллиона человек. Это только начало.
Партия решила построить среднезажиточное общество, средний класс в Китае до конца 13-й пятилетки пополнят десятки миллионов людей. Все они - потенциальные путешественники. Китайский турист стремительно богатеет и размножается, во всем мире начинается битва за него. К нам они едут в основном в европейскую часть, в и так перегруженные интуристами Москву и Петербург, поэтому важно отвести часть этого потока в Сибирь. На Транссиб в этом смысле большая надежда.
Сибирский фронтир
За круизный железнодорожный туризм в Сибири при активном участии региональных властей и Ростуризма взялась "дочка" РЖД - "РЖД Тур", которой помогают "Уральские авиалинии". По словам замгендиректора "РЖД Тур" Александра Львова, проект не имеет ограничений по емкости, что в случае с Китаем актуально. Туры по Транссибирской магистрали получили название "Путешествия по Великому чайному пути". Наряду с рядом других маршрутов этот должен стать таким же популярным, как "Золотое кольцо".
Караванный чайный путь пролегал из Кяхты до Иркутска и далее через Красноярск несколькими путями в Европу, через Макарьевскую, а затем Нижегородскую ярмарку. Со своим маршрутом Великого чайного пути китайские туроператоры должны определиться до лета.
Вне конкуренции - Байкал. О нем знают все, и он уже стал "зонтиком" для въездного туризма по Транссибу. Едут небольшими группами, семьями все нации, от австралийцев до бразильцев, говорят проводники в поездах Транссиба. Так что Иркутск и Улан-Удэ, как две стороны одной медали, в путешествии по Великому чайному пути будут точно.
Второе место у Читы. Мы сначала не могли понять, почему - достопримечательностей вроде бы там немного. Китайцы объяснили - гостеприимство, хлебосольство и внимание, которыми их встретили в Чите, все решили бесповоротно. А еще казаки самобытного театра "Забайкальские узоры".
Ну где еще услышать тяжелый рок на балалайке? При этом в крошечный по китайским меркам городок Маньчжурия на границе с Россией ежегодно приезжают 4,5 миллиона китайских туристов, а едут они в основном за русским колоритом, который там старательно создается китайцами же на ровном месте.
Ленин проиграл рыбалке
Считается, что китайцы, помня о нашем славном общем прошлом, интересуются в России прежде всего "красными маршрутами", ленинскими местами. Те, кому за 40 или за 50, наверное, да, а вот китайцам помоложе гораздо важнее не объекты, обкатанные еще "Интуристом", а непосредственное участие в колоритном действе, которое они ждут от загадочной России. Будь это сжигание Масленицы, подледная рыбалка на Байкале, пляски под песни и свист с лихими казаками или остроумный обряд торга родителей жениха и невесты, который предваряет свадьбу у старообрядцев семейских.
Ну и, конечно, китайцев интересуют магазины. Они сметают обувь известных брендов, которая в России стоит в два раза дешевле, чем в КНР, скупают золото, ювелирные украшения, долго выбирают полудрагоценные камни и непременно покупают для себя и в подарок российские сладости. Более того, везут домой русский хлеб и другие наши продукты - в Китае верят в их качество и экологическую чистоту и даже знают некоторые бренды.

Усиливается у китайцев интерес и к российским медицинским центрам. В Китае великолепно развита традиционная медицина, но за современными методами лечения состоятельные граждане КНР ездят в Корею, Германию, Израиль, а теперь и в Россию - она рядом, качество медуслуг отличное, а стоят они гораздо дешевле. В этом плане у Забайкальского края хорошие перспективы, необходимая инфраструктура уже разворачивается лицом к китайскому пациенту.
А теперь по списку
Задача привлечения китайских туристов облегчается тем, что по межправительственному соглашению организованные группы из Поднебесной при ряде условий могут приезжать в Россию без виз, "по списку".
Но есть масса нюансов, которые эту задачу усложняют. Первое - сам процесс пересечения госграницы. Он не приспособлен к массовому железнодорожному туризму. Если границу пересекает почти полтысячи человек сразу (полностью загруженный поезд), время прохождения погранконтроля становится непредсказуемым. Вроде бы мелочь, но для путешествия это начало плохое, а кроме того, есть риск опоздать на следующий этап пути. Это китайских туроператоров очень беспокоит.
Второе - хорошие гиды, владеющие китайским языком - чем дальше от границы с Китаем, тем сложнее найти такое редкое сочетание. Третье - высокие цены на гостиницы - три звезды начинаются от 4 тысяч за 2-местный номер, потому что туристов немного и их поток нестабилен. Четвертое - разные мелочи типа отсутствия чайников в номерах гостиницы, проблемы с качеством и ценой китайской кухни в наших городах и т.д.
Одно несомненно - китайцы видят коммерческую перспективу туризма в России, причем премия первопроходцам российского рынка может доходить до 40-50 процентов маржи на каждую проданную путевку. Как сообщили в "РЖД Тур", на это лето в рамках "Путешествия по Великому чайному пути" уже есть договоренность по тысяче туристов, которые отправятся по маршруту Забайкальск - Иркутск либо группами прицепных вагонов, либо тремя спецпоездами.
Наш поезд на запасном пути
А нам, жителям Европейской России, можно отправиться в такое путешествие? В России об этом мечтает каждый второй, но платежеспособного спроса на этот маршрут пока нет.
Немногие готовы заплатить 100 тысяч рублей за персону, и это не считая авиаперелета. Снизить стоимость тура может субсидирование перевозок (на железную дорогу в этом ценнике приходится около 25 тысяч рублей), сейчас оно обсуждается министерствами транспорта и культуры. Для среднего китайца при нынешнем курсе цена вполне подъемная безо всяких субсидий. Так что еще неизвестно, кто успеет открыть для себя Сибирь первыми - жители Европейской России или Китая.
Сделано в Сибири
Евгений Голомолзин, путешественник и блогер:
- Когда выезжать за границу стало дорого, россияне озадачились вопросом - где отдыхать в России? И неожиданно обнаружили, что живут в стране, которая богата не только нефтью и газом, но и туристскими достопримечательностями, разнообразной природой, где есть все - от вечной мерзлоты до пальм.
На одном из саммитов в Петербурге тогдашний президент США поинтересовался у японского премьера, сколько времени ему потребуется, чтобы долететь до Токио. Узнав, что более десяти часов, Джордж Буш посетовал: "Мне до Вашингтона примерно столько же". А потом добавил: "Россия очень большая страна". Дело в том, что японскому премьеру требовалось пересечь по воздуху только Россию, а американскому президенту - всю Европу и Атлантику! Такие вот у России планетарные масштабы.
Сибирь для большинства жителей Европейской части России является настоящей Terra Incognita. И напрасно! Например, путешествие по Транссибирской магистрали от Читы до Екатеринбурга способно заменить вояж сразу по нескольким странам.
В Бурятии можно познакомиться с редкой для России культурой буддизма, посетив Иволгинский дацан "Хамбын Сумэ" под Улан-Удэ. Вдоль дорог нередко встречаются места, где можно задобрить духов, принеся в жертву сладости, деньги или... спиртное. Для этого следует побурханить - брызнуть водкой в сторону жертвенного столба.

А еще в Бурятии бережно сохраняют свой самобытный и яркий уклад жизни старообрядцы семейские. Их культурное пространство и устное творчество включено в список ЮНЕСКО "Шедевры культурного и нематериального наследия человечества". Трудно представить, что у староверов может быть так весело и вкусно. Дома в селах окрашены в яркие цвета - красный, желтый, синий. Такие же яркие краски присущи интерьерам и бытовым вещам.
В селе Десятниково туристы могут посмотреть старообрядческий свадебный обряд, послушать песни, собственными руками приготовить и испечь лепешки. А как готовят староверы! Здесь понимаешь, что такое вкус продукта, произведенного своими руками. Простой хлеб в селе слаще десерта. Семейские гонят такой самогон на кедровых орехах, что виски отдыхает. Сами они не пьют, но гостей угощают.
И, конечно, Байкал. Можно тысячу раз прочитать о нем, но только прямой контакт, когда кожа ощущает порывы ветра, а запахи вызывают удивительные ассоциации, в душе оставит глубокий след - на всю оставшуюся жизнь. Невозможно описать это ощущение первозданной чистоты и свежести. Воздух такой, что горы, расположенные в 40 км, кажутся на расстоянии вытянутой руки! А сквозь байкальский лед можно смотреть, как в окно, настолько он прозрачный.
На местных рынках царит рыба - вяленая, копченая и свежая. Главенствуют омуль, сиг и голомянка. Последняя относится к области экзотики. Рыба почти полностью состоит из жира, благодаря чему прозрачна. Говорят, если свежую голомянку положить на газету, сквозь нее можно читать текст.
