01.05.2016
В финале чемпионата мира по снукеру впервые сыграет азиат
###
***
 Сегодня в британском городе Шеффилд начинается финальный матч чемпионата мира по снукеру - популярной разновидности бильярда. Впервые за всю историю проведения турнира в решающем поединке выступит азиат - китаец Дин Цзюньхуэй.

Чемпионаты мира по снукеру проводятся с 1927 года,  и еще никогда ранее в финале не выступал представитель азиатского континента. Но на этот раз был возможен чисто азиатский финал. Дин Цзюньхуэй в полуфинале обыграл шотландца Алана МакМануса - 17:11, а вот Марко Фу из Гонконга уступил англичанину Марку Селби - 15:17.
Лидерами по числу титулов победителей чемпионатов мира являются шотландец Стивен Хендри (7), англичанин Стив Дэвис (6), валлиец Рэй Рирдон (6), из действующих игроков - англичанин Ронни О’Салливан (5) и шотландец Джон Хиггинс (4).
Что касается 29-летнего китайца  Дина Цзюньхуэя, то благодаря его успехам снукер получил колоссальную популярность в Китае, крупные компании из этой страны активно спонсируют различные соревнования по данной разновидности бильярда.
Где будем смотреть
1 мая, воскресенье
16.00 - 19.00, 21.00 - 00.00. Финал чемпионата мира по снукеру. Первый день. Дин Цзюньхуэй (Китай) - Марк Селби (Англия). ЕВРОСПОРТ. Прямая трансляция.
2 мая, понедельник
16.00 - 19.00, 21.00 - 00.00. Финал чемпионата мира по снукеру. Второй день. Дин Цзюньхуэй (Китай) - Марк Селби (Англия). ЕВРОСПОРТ. Прямая трансляция.