12.09.2016
ВМФ РФ назвал цели военных учений с КНР
###
***
 
Российско-китайские учения "Морское взаимодействие-2016" проводятся в целях укрепления обороны от силового воздействия на РФ и КНР, заявил вице-адмирал ВМФ Александр Федотенков.
"Каждый год мы проводим учения на новом театре. Особо коренного отличия в нынешнем учении нет, но каждый раз мы наращиваем основы нашего взаимодействия, системы управления, обеспечения полной ясности в действиях командиров отрядов", - цитирует ТАСС словам заместителя командующего флотом.

В рамках учений будут сформированы два отряда кораблей, а также флот условного противника. При этом вице-адмирал отметил, что "наращивается качество эпизодов отработки, наращивается взаимодействие во всех регионах с целью прежде всего обороны".
"Наше взаимодействие направлено не против кого-то, а направлено на защиту наших взаимных интересов, обеспечение безопасности во всех районах Мирового океана. Это взаимодействие по борьбе с пиратами и обеспечение судоходства. Это организация взаимодействия прежде всего с мирными целями", - резюмировал Федотенков.
В маневрах участвует отряд боевых кораблей Тихоокеанского флота в составе больших противолодочных кораблей (БПК) "Адмирал Трибуц", "Адмирал Виноградов", большого десантного корабля "Пересвет", морского буксира "Алатау" и танкера "Печенег".