10.08.2016
Вьетнам разместил ракетные установки на спорных островах
###
***
 Вьетнам тайно доставил пусковые ракетные установки на спорные острова архипелага Спратли в Южно-Китайском море. Об этом информирует ТАСС со ссылкой на Reuters.
Ракетные установки были размещены на пяти базах. Они, как сообщается, могут быть приведены в боевую готовность за два или три дня.

Наблюдатели полагают, что данные шаги предприняты для противодействия военному присутствию Китая в регионе. Это самое значительное за десятилетия решение, принятое Вьетнамом для закрепления на спорных островах в Южно-Китайском море, отмечают эксперты.
Во вьетнамском МИД эту информацию назвали "неточной", отказавшись от дальнейших комментариев.
Острова архипелага Спратли оспариваются Вьетнамом, Китаем, Тайванем, Малайзией, Филиппинами и Брунеем.