10.08.2016
Китай запустил ракету со спутником дистанционного зондирования земли
###
***
 КНР сегодня запустила в космос ракету со спутником дистанционного зондирования земли Gaofen-3. Как передает ТАСС, данный аппарат оснащен радиолокатором с синтезированной апертурой высокого разрешения.
Запуск был осуществлен в 06:55 (01:55 по московскому времени) с космодрома Тайюань (провинция Шаньси) при помощи ракеты-носителя Changzheng-4C.
 Gaofen-3 будет использоваться для предупреждения стихийных бедствий, метепрогнозов, оценки водных ресурсов, а также для "защиты прав на море". Спутник будет размещен на низкой орбите, а расчетный срок его эксплуатации составит восемь лет.
Китай осуществляет программу Gaofen с 2013 года. В рамках проекта предполагается запустить до 2020 года семь подобных спутников.