26.06.2016
Британцам придется отказаться от отпуска за границей из-за Brexit
###
***
 

Сезон летних отпусков в самом разгаре, но многие британцы не смогут себе позволить отдохнуть за границей этим летом. Решения выйти из состава ЕС ослабило курс фунта настолько, что каникулы могут оказаться просто не по карману жителям Туманного Альбиона.

Цена чашки кофе в Париже или мороженного на испанском пляже выросла на 4-5 процентов для британцев, которые планируют в ближайшее время отправиться в Европу. Повезло тем, кто покупал путевки и авиабилеты до референдума по старым ценам. А тем, кто не успел, сейчас об этом лучше даже не задумываться. Также весьма предусмотрительно поступили британцы, которые накануне референдума закупились долларами и евро. Напомним, что тогда на фоне соцопросов и прогнозов букмекеров, которые предсказывали победу кампании за сохранения Великобританией членства в ЕС, фунт стерлинга достиг максимальной отметки за последние несколько месяцев. У обменников в Лондоне тогда образовались длинные очереди.
Остальным же нужно подготовиться к росту расходов в случае поездки за границу. Причем не только в Европу. Так же на 4-5 процентов, в зависимости от колебаний курса фунта, для британцев вырастут цены в США. Те, кто планирует отправиться в Китай, должны быть готовы к росту цен на 10 процентов. "Цены по таким направлениям, как США, Дубай и Китай вырастут пропорционально с укреплением доллара по отношению к фунту, поскольку курсы многих валют привязаны к американской", - предостерегает газет Independent.
Наиболее приемлемым вариантом для британцев остаются поездки в Турцию и Хорватию, где не действует евро, а курс местной валюты также недостаточно силен по отношению к доллару.
Британские финансисты предупреждают, что, если жители Туманного Альбиона не готовы к увеличению расходов на отдых, то от отпуска в ближайшее время лучше отказаться.