25.02.2016
Китайские туристы накупили товаров на 230 миллиардов долларов
###
***
  
За 2015 год 120 миллионов граждан Китая сделали покупок за рубежом на 230 миллиардов долларов. Об этом заявил министр коммерции КНР Гао Хучен.
Основная часть потраченных денег приходится на товары роскоши, а также на качественные товары для ежедневного употребления.
При этом, как отмечают аналитики, у себя на родине китайцы не склонны к массированному шопингу. Это связывают с разными причинами, в частности - с тем, что китайцы не доверяют качеству продукции, производимой в КНР.