31.08.2016
Фигуры расставлены
В Баку стартует Всемирная шахматная Олимпиада
***
Столица Азербайджана Баку принимает 42-ю Всемирную шахматную Олимпиаду. Соревнования пройдут в спортивно-концертном комплексе "Кристальный зал", построенном четыре года назад. Женская сборная России будет отстаивать титул, который никому не отдает с 2010-го. А наша мужская команда, выступающая в очень сильном составе, намерена наконец-то стать первой, ведь россияне не выигрывали шахматные Олимпиады уже 14 лет.  
За мужскую сборную выступят 14-й чемпион мира Владимир Крамник, претендент на корону Сергей Карякин, которому в ноябре предстоит матч против также присутствующего в Баку норвежца Магнуса Карлсена, трижды победитель командного ЧМ Александр Грищук, действующий обладатель "золота" первенства страны Евгений Томашевский и чемпион Европы-2010 Ян Непомнящий. Главный тренер - президент Российской шахматной федерации (РШФ) Андрей Филатов. Наши основное соперники - сильнейшая на предыдущей Олимпиаде-2014 в Норвегии команда Китая, хозяева турнира азербайджанцы, сборные США, Франции, Индии, Венгрии, Украины и другие. Отказалась от участия Армения.
У девушек сыграют 12-я чемпионка мира Александра Костенюк, Валентина Гунина, Александра Горячкина, Наталья Погонина и Ольга Гиря, тренер - Сергей Рублевский. Помимо России, в число записных фаворитов входят Китай, Украина, Грузия, Индия.
В мужском, а точнее, открытом турнире (здесь могут выступать и представительницы слабого пола) заявлена 181 команда, в женском - 142. Соревнования проводятся по швейцарской системе в 11 туров. Матчи играются на четырех досках. За победу команде начисляется два очка, за ничью - одна, за поражение - ноль. Контроль времени в поединках следующий: 90 минут на 40 ходов и 30 минут до конца партии с добавлением 30 секунд на ход, начиная с первого.

Азербайджан на правах хозяина выставил по три команды. Традиционно отдельными сборными представлены крохотные британские острова Джерси и Гернси, имеющие отдельное членство в Международной шахматной федерации (ФИДЕ). Примут участие в Олимпиаде команды Международных ассоциаций незрячих, слабослышащих шахматистов и игроков с ограниченными физическими возможностями.
Все посетители турнира получат возможность ознакомиться с экспозицией Музея шахмат РШФ. На выставке будут представлены редкие экспонаты из музея, который находится в Центральном доме шахматиста на Гоголевском бульваре Москвы.