13.07.2016
Китай жестко отреагировал на решение суда в Гааге
###
***
Китай пообещал принять все необходимые меры для защиты своего суверенитета в Южно-Китайском море, подчеркивая, что "имеет полное право создать зону воздушной обороны". Это заявление было сделано после того, как трибунал в Гааге удовлетворил иск Филиппин о признании незаконными претензий Пекина на спорные острова.  Государственные средства массовой информации КНР называют Постоянную палату третейского суда в Гааге "марионеткой" внешних сил, после того, как суд постановил, что Китай нарушил суверенные права Филиппин "путем нанесения ущерба ее кораблям, а также рыболовным и нефтяным проектам".

"Китай будет принимать все необходимые меры для защиты своего территориального суверенитета, а также морских прав и интересов", - говорится в передовой статье официальной газеты Коммунистической партии Китая "Жэньминь жибао" в среду.
Пекин назвал претензии Манилы на его суверенитет в Южно-Китайском море "беспочвенными" и расценил их как "недобросовестный акт". В статье в правительственной газете приводятся случаи, когда китайские рыбацкие лодки подвергались нападению со стороны Филиппин вокруг островов Спратли.
Тем не менее, заместитель министра иностранных дел КНР Лю Чженьминь заявил журналистам в Пекине, что Китай надеется вернуться к двусторонним переговорам с Манилой на этот счет.
Китай неоднократно обвинял Соединенные Штаты в "разжигании проблемы суверенитета в Южно-Китайском море". В этом геополитическом регионе его территориальные претензии пересекаются с притязаниями Вьетнама, Филиппин, Малайзии, Брунея и Тайваня.
Американские официальные лица ранее заявляли о том, что они опасаются того, что Пекин может объявить о создании собственной зоны ПВО в Южно-Китайском море, как это было в Восточно-Китайском море в 2013 году. В Вашингтоне также полагают, что китайская сторона продолжит строительство искусственных островов в спорной акватории, что позволит Пекину создать свободную экономическую зону в радиусе 200 морских миль, получив контроль над ее морскими и сырьевыми ресурсами.
Подписывайтесь на нас в мессенджере Telegram: Главные новости RG.RU | Самое интересное за день