19.12.2016
Там, где мы есть
Названы самые популярные страны у российских туристов в уходящем году
***
Абхазия в этом году возглавила список стран, наиболее популярных у российских туристов. Сама же Россия пользовалась спросом у путешественников из Европы, а отнюдь не из Китая, как может показаться москвичам и жителям Санкт-Петербурга, в последнее время часто наблюдающих туристов из Поднебесной на улицах своих городов. Какой расклад будет в следующем году? "Российская газета" поинтересовалась мнением экспертов. Где нам рады
Наибольшей популярностью в течение года у россиян помимо Абхазии пользовались Казахстан, Финляндия, Украина, Китай, Эстония, Польша, Германия, Греция и Кипр. Причем последние заняли место Турции и Египта в первой десятке популярных у туристов стран, а Китай поднялся на пятое место с девятого. Об этом свидетельствуют данные исследования агентства "ТурСтат".
"Интерес к Абхазии и Казахстану растет, потому что это близлежащие бюджетные направления, которые начали подниматься в рейтинге в связи с экономической ситуацией в России и курсом рубля. К тому же сейчас активно развивается туристическая индустрия Казахстана, а с недавнего времени и Узбекистана, так что в будущем году эти направления продолжат набирать популярность", - комментирует Ирина Рябовол, представитель международного туристического метапоиска momondo в России.

Помимо Грузии, Казахстана и других ближних маршрутов в следующем году будет популярна Турция - из-за улучшения отношений между странами, а также Южная Корея, которая набирает обороты из-за зимней Олимпиады 2018. Новым направлением в рейтинге может стать Исландия, которой, несмотря на цены, начали интересоваться после чемпионата мира по футболу. "Вероятен рост интереса к Португалии, Польше, Румынии - это интересная бюджетная альтернатива дорожающим странам Европы", - отметила Ирина Рябовол.
Что касается пляжных направлений, то в этом году традиционно наблюдался рост спроса на Тунис, Кипр, Болгарию, Таиланд, Грецию, а также Китай и Грузию. На 12 процентов выросло число туристических поездок в Испанию и на 4 процента - в Италию, а вот в Чехию спрос упал на 8 процентов. В страны Балтии турпоток в целом не изменился. Немного чаще россияне стали ездить в Эстонию и Латвию, при этом Литва в этом году оказалась совсем невостребованной.
По словам экспертов, нет ничего удивительного в том, что Испания и Италия оказались в первых строчках рейтинга. Россияне давно оценили эти направления и с удовольствием отправляются в путешествия по теплым странам. Таиланд тоже востребован стабильно, поскольку, несмотря на высокую стоимость авиабилетов, внутренние цены остаются весьма низкими.

Особый интерес россияне продемонстрировали в 2016 году к Болгарии, где мягкий климат и привлекательные цены. Не отстает и безвизовая Черногория. В этом году страна продлила срок пребывания россиян без оформления визы до 90 дней. Этим летом была популярна и Греция, которая входила в первую десятку востребованных направлений как одна из бюджетных в Европе стран для пляжного отдыха. "Греция не первый год привлекает наших туристов мягким климатом, гостеприимством, вкусной едой, а также природными, историческими достопримечательностями и широкими возможностями для отдыха с детьми. Плюс в этом году многие туристы рассчитывали получить через греческое посольство долгосрочные визы на 3-5 лет, по которым впоследствии можно было бы путешествовать по всей Шенгенской зоне", - комментирует Ирина Рябовол.

Эксперты сходятся во мнении, что для россиян путешествия по своей стране в общем списке востребованных направлений пока занимают первое место. В числе самых популярных городов: Симферополь, Сочи, Москва, Санкт-Петербург, Анапа, Краснодар, Минеральные Воды, Калининград.
По данным Росстата, число выездных туристических поездок из России за 9 месяцев с начала года сократилось на 6,1 процента по сравнению с прошлым годом - с 27,5 до 25,7 миллиона. Эксперты прогнозируют, что по итогам года этот показатель достигнет 32 миллионов поездок.
Откуда ждать гостей
Желающих посмотреть на Россию в этом году стало меньше. Общее число въездных турпоездок за 9 месяцев сократилось на 7 процентов - с 20,7 миллиона в 2015 году до 19,2 миллиона в 2016 году. По оценкам "ТурСтат", по итогам 2016 года число въездных турпоездок составит 25 миллионов.
По статистике momondo, наша страна была особенно популярна у Германии. "Отчасти в этом году рост спроса на Россию может быть связан с наличием доступных по ценам рейсов, например, от российского лоукостера из Мюнхена, Кельна. В следующем году положительная динамика сохранится", - прогнозирует Ирина Рябовол.

Зачастили к нам туристы из Армении, Болгарии, Испании, США, Казахстана, Украины, Италии и Молдавии. В будущем году можно ждать гостей из Австрии, так как 2017 год объявлен перекрестным годом туризма между странами.
По оценкам туроператоров, сейчас Китай лишь на 33-м месте по количеству въезжающих в Россию туристов, а Южная Корея - на 37-м. Поток самостоятельных туристов из Китая постепенно сокращается. Например, в прошлом году эта страна входила в топ-10 государств, откуда в Россию активно приезжали туристы на Новый год. В этом году спрос на праздники среди китайцев снизился на 67%, и он с девятого места переместился на восемнадцатое. "Это не означает, что китайцы перестают интересоваться отдыхом в России: уменьшилось лишь число самостоятельных туристов, поскольку многие жители КНР переориентировались на групповые поездки в Россию по безвизовому каналу", - поясняет Ирина Рябовол. По данным "ТурСтата", на 48 процентов выросло количество туристов, прибывших в Россию из Монголии и на 19 процентов - из Южной Кореи. Причем Монголия впервые попала в десятку стран по въездному туризму.