22.04.2016
В Пекине рассказали, в каком году Китай станет космической сверхдержавой
###
***
 Пока американцы, россияне и европейцы в силу все более запутанных политических межгосударственных отношений никак не могут от споров перейти к реальному взаимовыгодному совместному освоению космоса, Пекин шагает семимильными орбитальными шагами. В пятницу, как сообщает ТАСС, китайские власти поведали миру, что они определились с годом, когда станут проживать в космической сверхдержаве.

Заместитель министра промышленности и информатизации КНР Сюй Дачжэ уверен: произойдет это в 2030 году. То есть всего через 14 лет. Именно тогда, рассчитали в Пекине, Китай войдет в число сверхдержав, осуществляющих масштабные космические программы. "Сейчас мы расширяем программу международных обменов и сотрудничества. Мы занимаем открытую позицию и готовы к сотрудничеству", - добавил замминистра.
Есть у Пекина четкий план по выводу страны на уровень космической сверхдержавы. Сюй Дачжэ рассказал, что уже через четыре года к 2020 Китай намерен завершить программу по изучению Луны и процесс формирования глобальной спутниковой системы навигации "Бэйдоу". "А к 2025 году мы рассчитываем завершить процесс создания космической инфраструктуры, что позволит нам развивать крупномасштабные проекты в области космоса. К 2030 году мы войдем в число стран, осуществляющих космические программы", - уверено заявил китайский чиновник.
Справка "РГ"

"Бэйдоу" - китайская спутниковая система навигации. Реализацию этого амбициозного проекта Китай начал в 2000 году. "Бэйдоу" предназначена для определения географических координат в первую очередь на территории КНР, а также в соседних странах и других районах Азиатско- Тихоокеанского региона. С 2012 года система доступна для коммерческого использования.