23.12.2016
Признаки насильственной смерти у погибшего в Москве китайца не обнаружены
###
***
 Врачи не обнаружили признаков насильственной смерти у гражданина Китая, который умер в Москве. Об этом сообщает РИА Новости.

Напомним, ранее сообщалось, что мужчину избили до смерти.
По факту его смерти начата доследственная проверка.
- Версия об убийстве мужчины безосновательна. Прибывшие по вызову медики службы "03" констатировали смерть мужчины, отметив отсутствие внешних признаков насильственной смерти, - рассказали в ГУМВД по Москве.
Точную причину смерти определят судмедэксперты.