10.12.2016,
Продюсер "Вия-2" рассказал о съемках Шварценеггера в картине
###
***
 

Арнольд Шварценеггер исполнил роль начальника Тауэра в продолжении приключенческой саги "Вий" - "Путешествие в Китай: Тайна Железной маски" режиссера Олега Степченко. О том, как проходили съемки, рассказал продюсер картины Алексей Петрухин на пресс-конференции ТАСС.
Сиквел, так же, как и первая часть - совместный проект России и Китая. К слову, одна из ролей досталась не менее известному Джеки Чану, который по совместительству выступает и сопродюсером картины.

- Мы не могли предложить Шварценеггеру большой гонорар, но могли заинтересовать его сюжетом "Путешествия в Китай: Тайна Железной маски", где мы предложили ему исполнить роль начальника Тауэра. Более того, он намекал нам на то, что совсем не против исполнить эту же роль и в следующем фильме серии - "Путешествии в Индию", - рассказал Петрухин.
Он отметил, что персонажа Шварценеггера сценаристы списали с реального начальника Лондонского Тауэра, который занимался организацией боев среди заключенных. Победитель единоборства получал шанс выйти на свободу до окончания срока.
- Конечно, это лишь отчасти правдивая история. Что-то основано на реальных фактах, что-то пришлось выдумывать, изобретать, - сказал Петрухин.
Он уточнил, что дата премьеры на больших экранах пока согласовывается с китайскими партнерами. Скорей всего, это будет осень 2017 года.
Добавим, что первая часть "Вия" вышла в прокат в 2014 году. За основу сценаристы брали одноименную повесть Николая Васильевича Гоголя, а также заметки французского картографа Гийома Левассера де Боплана. В центре сюжета - история британского картографа Джонатана Грина (Джейсон Флеминг), который путешествует через Европу на Восток и становится участником событий гоголевского "Вия". Во второй части главный герой попадает в Китай, в третьем фильме - в Индию.
