15.03.2016
Ким Чен Ын приказал провести новые ракетно-ядерные испытания
###
***
Лидер Северной Кореи Ким Чен Ын дал указание произвести новые испытания ядерного и ракетного оружия в целях совершенствования этих арсеналов. Таким образом Пхеньян дал понять, что намерен полностью игнорировать позицию международного сообщества, включая Россию и Китай. Эксперты опасаются, что новые ракетно-ядерные испытания могут заставить мир ввести блокаду КНДР либо усилить позиции сторонников "силового решения" ядерной проблемы Пхеньяна.  
Напомним, что ситуация в регионе серьезно обострилась после проведения КНДР в январе и феврале этого года с начала ядерных, а потом ракетных испытаний. В ответ международное сообщество ввело против Страны чучхе серию беспрецедентных санкций в рамках резолюции № 2270 (2016) Совета Безопасности ООН. Некоторые государства, включая США, Японию, Южную Корею и другие, приняли и дополнительные односторонние ограничительные меры. Сеул к тому же полностью прекратил любое экономическое сотрудничество с Пхеньяном, закрыв и межкорейский технопарк в Кэсоне.
Свое заявление Ким Чен Ын сделал во время очередного "руководства на месте", когда он, по сообщениям СМИ КНДР, руководил тестами, моделирующими повторный вход ракеты в атмосферу, что является необходимой технологией для боевых ракет и не нужно для запусков мирных спутников. "В целях повышения уровня надежности ядерных сил необходимо в ближайшее время произвести тесты ядерных боеголовок и ракет, способных нести эти боеголовки", - цитирует сегодня вождя Центральное телеграфное агентство Кореи (ЦТАК).
Ким Чен Ын, как было отмечено, выразил большое удовлетворение результатами произведенных во время его присутствия "испытаний". Он также дал указание специалистам активно вести разработки новых боевых систем и боеголовок.
Было подчеркнуто, что Пхеньян уже обладает технологиями повторного входа ракетных носителей в атмосферу, что необходимо только для военного направления, а не для запусков мирных спутников.
Эти словами лидер КНДР дал понять, что он абсолютно не намерен реагировать на давление со стороны мирового сообщества и будет игнорировать призывы к сдержанности даже со стороны тех стран, которые пытаются с пониманием относиться к политике Пхеньяна - России и Китая.

Эксперты опасаются, что можно ожидать в ближайшее время новых ракетно-ядерных испытаний в КНДР. Это однозначно спровоцирует дальнейшее обострение вокруг Северной Кореи и может заставить пойти на крайние меры в отношении Пхеньяна. В случае новых тестов можно ожидать, что в отношении Северной Кореи будет введена полная экономическая блокада. Недавние санкции в рамках резолюции СБ ООН № 2270 (2016) хотя и являются крайне сильными, но все же не стали полной изоляцией Севера, оставив ему возможность для экспорта ряда товаров и не затронув направление рабочей силы за рубеж.
Кроме того, испытания могут серьезно усилить и позиции силового решения ракетно-ядерной проблемы КНДР. Это, в частности, касается той ситуации, если Пхеньян не на словах, а на деле начнет отрабатывать технологии повторного входа ракет в атмосферу, что станет уже прямой угрозой для безопасности тех же США. В этом случае возникнет слишком большой соблазн накануне очередных тестов нанести серию точечных ударов по основным ракетным и ядерным полигонам и прочим объектам Северной Кореи. Может это и не лишит КНДР полностью ракетно-ядерного потенциала, но затруднит испытания и замедлит продвижение разработок в этой сфере.