06.10.2016
В московском метро беременную китаянку ударило турникетом
###
***
 Гражданка Китая попала в одну из московских больниц после несчастного случая в метро. Беременную иностранку ударило створками турникета.

По сведениям источника "РГ" в правоохранительных органах, это произошло на станции "Лубянка". Китаянка плохо приложила проездной билет к валидатору и получила удар. Прибывшие врачи "скорой" отвезли ее в больницу: возникла угроза прерывания беременности.
В пресс-службе УВД на метрополитене воздержались от комментариев: девушка получила травму по собственной неосторожности, нет причин заводить административное дело.