28.07.2016
Виртуальную реальность в массы
Китайские и зарубежные эксперты называют 2016-й первым годом эпохи виртуальной реальности
***
Китайский интернет-гигант "Алибаба" (Taobao) стремится занять ведущие позиции в этой сфере, действует активно и агрессивно, продвигая онлайновый шопинг на новый уровень - на просторы виртуальной реальности.  17 марта этого года по инициативе основателя Alibaba Group Джека Ма компания "Алибаба" открыла центр по исследованию и развитию виртуальной реальности. Уже в середине лета будет дан официальный старт программе "Buy+" (что созвучно с китайским выражением "败家 (бай цзя)", буквально означающим "шопинг на грани разорения"). Именно этой фразой в Китае часто характеризуют невоздержанный консюмеризм, одержимость шопингом любителей онлайновых покупок.

"Buy+" - это совершенно новая концепция шопинга, продвигаемая на базе знаменитого бренда "Алибаба". Она строится на принципах виртуальной реальности и может превратить онлайновый шопинг в виртуальную копию похода в традиционный "оффлайновый" магазин, что значительно улучшает ощущения и эмоции, получаемые от онлайн-шопинга. Отзывы первых пользователей, попробовавших виртуальный шопинг, исключительно позитивны - 85% участвовавших в тестировании сказали, что виртуальный шопинг превзошедшим все самые смелые ожидания. Они пожелали и в дальнейшем совершать онлайновые покупки исключительно в условиях виртуальной реальности.

Маркетолог "Buy+" Вань Цзя отмечает: "С помощью аудиовизуального комплекса создается 3D-эффект, что позволяет максимально приблизить шопинг в интернете к реальности". Сидя на диване, одним нажатием кнопки "Buy+" можно перенестись в виртуальное пространство, где вас ждут точные копии торговых центров любых, даже самых удаленных уголков мира. Ожидается, что подобная "визуализация" шопинга даст новый толчок потребительской активности.

Главный программист "Buy+" Чэн И рассказывает: "В ходе интеграции виртуальной реальности в онлайн-шопинг самым серьезным испытанием для нас стал точный перенос более чем 1 млрд товаров из "Алибаба" на виртуальные лоты новой системы. Для этого мы задействовали комплексную программу, получившую название "Креативщик". С помощью технологии TPMS мы воссоздали 3D-модели товаров миллионов интернет-магазинов платформы "Али-баба". Новая система виртуального шопинга позволяет покупателю мгновенно перенестись в любой нужный торговый центр или бутик. С помощью технологии 3D-анимации персонажей и объектов были "схвачены" и смоделированы движения покупателей. Можно взаимодействовать с каждым элементом виртуального мира - взять товар с витрины и даже пообщаться с консультантом "с глазу на глаз". Это открывает огромные новые возможности для повышения качества ощущений от шопинга. Не выходя из дома, вы прогуливайтесь с тележкой по магазинам с огромным ассортиментом товаров".

На прошедшем в марте в Пекине China Development Forum-2016 Джек Ма вместе с основателем Facebook Марком Цукербергом представили свою оценку технологий виртуальной техники и их перспектив. Джек Ма так прокомментировал идею создания проекта: "Когда г-н Цукерберг говорил о виртуальных технологиях, мне в голову пришла идея, как можно помочь пользователям, в особенности, девушкам, быстрей и комфортнее совершать покупки онлайн, и как помочь владельцам интернет-магазинов повысить объем продаж". Размышления Джека Ма не разошлись с делом - он претворил свою идею в реальность, в виртуальную реальность. Именно в ней он видит не просто новые возможности, а будущее всей электронной коммерции.


Де-факто многие китайские предприниматели уже приступили к освоению рынка виртуальной реальности. По последним данным, на сегодняшний день в Китае около 200 компаний занимаются развитием новых технологий в данном сегменте. Общие инвестиции в этот сектор оцениваются примерно в 1,22 млрд юаней (около 188 млн долл. США).

По численности интернет-пользователей Китай занимает первое место в мире. Предполагается, что в этом году будет продано 6,3 млн устройств подключения к виртуальной реальности. 40% из них будут куплены именно китайскими потребителями. Объемы китайского рынка виртуальной реальности к 2020 г. вырастут с 1,5 млрд юаней ($230 млн) до 55 млрд ($8,5 млрд). Иными словами, этот сегмент рынка в КНР увеличится за 4 года в 37 раз!