15.01.2016
Запланирована первая квантовая телепортация между космосом и Землей
###
***
 Первый в мире эксперимент по квантовой телепортации на расстояние около 1200 километров намерены провести китайские ученые летом этого года, пишет РИА Новости со ссылкой на портал Nature.

В частности, физики из Китайского университета науки и технологий совместно с коллегами из Академии наук Китая планируют передать с помощью космического спутника (он, предположительно, будет выведен на орбиту в июне) состояние частиц между двумя пунктами на Земле.
Сначала ученые рассчитывают проверить криптографическую связь между Пекином и Веной. На втором этапе планируется проведение квантовой телепортации фотонов между станциями в Дэлинхе и в Лицзяне. В перспективе - передача состояния частиц между Землей и Луной.
Справка "РГ" 
Квантовая телепортация не имеет никакого отношения к "традиционным" перемещениям во времени и пространстве экстрасенсов и фантастов. Квантовая телепортация не передает энергию или вещество на расстояние. Объектом ее передачи является информация. Работа ученых может способствовать развитию более быстрых коммуникаций, например, созданию сверхбыстрых компьютеров.