05.09.2016
Си Цзиньпин раскритиковал планы размещения ПРО США в Южной Корее
###
***
 Председатель КНР Си Цзиньпин заявил во время встречи с южнокорейским президентом Пак Кын Хе "на полях" саммита G20, что Китай выступает против размещения в Южной Корее элементов американской системы ПРО THAAD. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на агентство Синьхуа.
"Неправильное урегулирование вопроса не поможет обеспечению стратегической стабильности в регионе и может усугубить существующие конфликты", - отметил китайский глава.

Напомним, что система THAAD (Terminal High Altitude Area Defense), которую американцы планируют разместить на корейской территории до конца 2017 года, предназначена для высотного перехвата ракет малого и среднего радиуса действия. В Сеуле утверждают, что американская система ПРО будет защищать регион от возможных атак со стороны Северной Кореи. Как известно, Пхеньян уже пригрозил в случае развертывания системы "принять физические меры" в ответ.
В Москве с настороженностью восприняли планы Вашингтона и Сеула. "Дополнительным осложняющим моментом, на наш взгляд, стало решение США и республики Корея разместить на юге Кореи американскую систему ПРО. Исходим из того, что задействование этих комплексов в республике Корея явно выходит за пределы задачи сдерживания так называемой северокорейской угрозы. У нас не вызывает сомнений тот факт, что США при поддержке своих союзников продолжают наращивать потенциал азиатско-тихоокеанского сегмента глобальной системы ПРО. Это неизбежно приведет к подрыву сложившегося стратегического баланса и, конечно, еще более осложнит обстановку на Корейском полуострове и в регионе в целом", - заявила ранее официальный представитель российского МИД Мария Захарова.