13.05.2016
Златан Ибрагимович объявил об уходе из ПСЖ
###
***
В субботу шведский футболист боснийского происхождения Златан Ибрагимович проведет последний матч за французский "Пари Сен-Жермен". Игрок подтвердил, что покидает команду в связи с истечением срока контракта. 

"Впереди моя последняя игра на стадионе "Парк де Пренс". Я приходил как король, а ухожу как легенда", - написал Ибрагимович в своем микроблоге Twitter.
В субботу ПСЖ в матче заключительного тура чемпионата Франции сыграет на своем поле с "Нантом". Парижане задолго до завершения турнира обеспечили себе титул сильнейшей команды Франции.

Златан Ибрагимович перешел в ПСЖ в 2012 году из итальянского "Милана". В чемпионате Франции за парижан провел 121 матч, забил 111 мячей. Помимо ПСЖ и "Милана", Ибрагимович в течение своей карьеры выступал за шведский "Мальме", голландский "Аякс", итальянские "Ювентус" и "Интер", испанскую "Барселону".
В апреле Ибрагимович отклонил предложение выступать в чемпионате Китая и быть официальным лицом футбольной лиги страны. Спортсмену из средств правительства Китая предлагалось 75 миллионов евро за сезон, но он соглашался поехать в Поднебесную только за 100 миллионов евро в год.
My last game tomorrow at Parc des Princes. I came like a king, left like a legend pic.twitter.com/OpLL3wzKh0— Zlatan Ibrahimović (@Ibra_official) 13 мая 2016 г.
