06.03.2016
Китай спрогнозировал рост местной экономики
###
***
Власти Китая дают сдержанные оценки возможного роста местной экономики в 2016 году. По словам главы Государственного комитета по реформам и развитию Сюя Шаоши, он может составить от 6,5 до 7 процентов против 6,9 процента в 2015 году. Темпы развития второй экономики мира стабилизировались около нынешних отметок после перехода страны на новую модель развития.  
Сюй Шаоши - глава ведомства, ответственного за разработку экономической политики Китая. Он выступал на заседании Всекитайского собрания народных представителей (ВСНП). Это высший орган законодательной власти в стране.
По словам чиновника, обвала китайской экономики в этом году ждать не стоит. "Экономика Китая ни в коем случае не совершит жесткую посадку", - заявил Шаоши. При этом, он признал наличие рисков, которые могут препятствовать сохранению нынешних темпов роста экономики страны.
Правительство Китая дало установку по росту экономки в 2016 году на уровне 6,5-7 процентов. В 2015 году увеличение ВВП страны составило 6,9 процента.
Замедление темпов развития экономики Поднебесной связано с переходом страны на новую модель развития. В первую очередь, это выражается в том, что приоритетной областью экономики теперь считается сфера услуг, а не промышленность. А главный драйвером роста - внутренний спрос, который зависит от доходов населения.