18.03.2016
Дружить музеями
Музей Льва Толстого "Ясная Поляна" и Музей Лу Синя в Шаосине теперь будут сотрудничать в образовательной, научно-просветительской, культурной и других сферах
***
В конце прошлого года в рамках визита делегации музея-усадьбы "Ясная Поляна" в Музей Лу Синя в Шаосине было подписано соглашение о культурном сотрудничестве двух музеев. "Сотрудничество будет иметь большое значение и для нас, и для китайских партнеров, - рассказала директор музея-усадьбы "Ясная Поляна" Екатерина Толстая. - Мы запланировали обмен научным опытом, сотрудники обоих музеев будут участвовать в различных конференциях и семинарах".  Она добавила, что одна из целей соглашения о сотрудничестве - взаимное ознакомление народов России и Китая с произведениями литературы и искусства.
По словам Толстой, первое совместное мероприятие уже стартовало - это выставка фотографий из яснополянских фондов, которую делегация открыла в Шаосине. Директор "Ясной Поляны" предположила, что выставку посетит свыше 100 тысяч любителей русской классики. "Мы надеемся, что и представители Музея Лу Синя смогут подготовить экспозицию, которая была бы интересна для нашего зрителя", - добавила она.

Визит в Китай стал для российской делегации ответным - ранее "Ясную Поляну" посетили представители Культурного фонда и Музея Лу Синя. "Во время своего визита к нам в мае прошлого года они были под большим впечатлением от увиденного, поскольку, несмотря на сходство, между нашими музеями существует определенная разница", - подчеркнула Толстая.
В рамках партнерских отношений Музей-усадьба Л.Н. Толстого "Ясная Поляна" и Музей Лу Синя будут участвовать в совместных программах и проектах, способствующих развитию гуманитарного образования и культуры. "Мы хотели бы обменяться опытом в области образования, поскольку оба музея располагают образовательными центрами", - заявила директор "Ясной Поляны".
У "Ясной Поляны" уже появились партнерские связи с университетом Шаосина. "Представители этого учебного заведения заинтересовались курсами русского языка для иностранцев в Ясной Поляне, - рассказала Толстая. - Кроме того, узнав о договорных отношениях между нашим музеем и Тульским государственным педагогическим университетом имени Льва Толстого, они захотели стать третьей стороной в этом сотрудничестве. В рамках данного партнерства было бы возможно организовывать программы для студентов".