18.01.2016
СМИ: США потребовали от КНР прекратить поставки нефтепродуктов в КНДР
###
***
 Вашингтон потребовал от Пекина прекратить поставки в КНДР нефтепродуктов и импорт северокорейского антрацита. Об этом американская сторона сообщила своим партнерам в ходе переговоров между дипломатами США, Японии и Южной Кореи. Встреча, на которой обсуждались варианты жестких мер против КНДР за четвертое ядерное испытание, прошла 13 января в Сеуле.
Как сообщает РИА Новости со ссылкой на японские СМИ, на требование американцев Китай пока ответа не дал.
Ежегодно из КНР в Северную Корею поставляется по 400-500 тысяч тонн нефтепродуктов. Со своей стороны в прошлом году КНДР поставила в Китай 15,5 миллиона тонн антрацита, что составило примерно 40 процентов объема всего северокорейского экспорта.