09.01.2016
Грузовик раздавил легковушку с людьми в Китае
###
***
 Семь человек стали жертвами крупного ДТП в Гуанси-Чжуанском автономном районе Китая. Об этом информирует ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
Трагедия произошла в пятницу вечером в районе Синбинь города Лайбинь. Грузовой автомобиль перевернулся и упал на перегруженную людьми легковушку. От полученных травм семь человек погибли, состояние двоих пострадавших оценивается как стабильное, еще двое получили легкие ранения.
В настоящее время правоохранительные органы устанавливают причины ДТП.