10.02.2016
Япония объявила о введении санкций против КНДР
###
***
Япония объявила о введении односторонних санкций в отношении КНДР. Реакция Токио последовала в ответ на действия Пхеньяна, который 6 января провел ядерные испытания и спустя месяц после этого осуществил запуск ракеты-носителя с выводом спутника на околоземную орбиту. 


Несмотря на практически решенный вопрос о принятии антисеверокорейских мер, их официальное утверждение произойдет позже - в ходе заседания кабинета министров. Японская сторона пояснила, что санкции направлены на недопущение провокаций со стороны Пхеньяна, которые несут в себе угрозу для безопасности островного государства и противоречат резолюции ООН.
В частности, ограничения затронут денежные переводы. Теперь с территории Японии в КНДР будет разрешено отправлять сумму не более 100 тысяч иен (около 870 долларов США). Ранее лимит был в десять раз больше. Впрочем, санкции не коснулись финансовых средств, которые могут поступать в Северную Корею в виде гуманитарной помощи.
Кроме того, планируется ввести запрет на заход японских судов в северокорейские порты, а также на посещение Японии кораблями третьих стран, побывавшими у берегов КНДР. Японское правительство не обошло стороной иностранных специалистов в области ядерных и ракетных технологий, которые живут и работают в Стране восходящего солнца. Если кто-либо из таких ученых решит съездить в Северную Корею, вернуться в Японию у них уже не получится.

Токио пообещал расширить список организаций и физических лиц, чьи счета на территории островного государства будут заморожены. Предположительно, в перечне могут оказаться компании и люди, так или иначе связанные с Северной Кореей.
Эксперты склоняются к тому, что односторонние санкции Японии носят скорее демонстративный характер. Как заверяют аналитики, Токио в настоящий момент активно работает с другими государствами для принятия резолюции и международных ограничений в отношении Пхеньяна в формате ООН.
Япония успешно кооперируется в этом плане с США и Южной Кореей, однако пока не может достичь консенсуса с Китаем. В Пекине не хотят загонять Северную Корею в угол и не торопятся одобрять чересчур жесткие меры в отношении Пхеньяна. Японские политики при этом хорошо понимают, что наиболее крепкие связи с Северной Кореей сегодня имеет как раз Китай. Поэтому от решения КНР будет зависеть, удастся ли как следует надавить на Северную Корею и заставить пойти на отказ от ядерных и ракетных испытаний в будущем.