29.06.2016
Китай досрочно погасил долг России
###
***
 Китай выплатит России 624,3 миллиона долларов, досрочно погасив долг по кредиту 2,5 миллиарда долларов, которые Поднебесная взяла еще в конце 1992 года на строительство АЭС. Первоначально планировалась, что заем будет погашен до 2022 года.

"Платеж произведен во исполнение обязательств Китайской Стороны, принятых в рамках подписанного в Пекине 25 июня 2016 года дополнения к Соглашению. С подписанием дополнения возникли правовые основания для досрочного погашения китайской стороной задолженности, сформировавшейся в результате использования указанного кредита", - говорится в сообщении Минфина.
Финансовое ведомство России отмечает, что окончательная приемка и ввод в эксплуатацию энергоблоков АЭС осуществлены в 2009 году. А погашение долга началось в 2010 году. При этом поначалу в качестве вариантов погашения долга предусматривалась поставка китайских потребительских товаров. Однако затем стороны достигли договоренности о переходе на денежную форму погашения долга.