07.11.2016
По обе стороны границы
Группа РМК реализует единую социальную политику на предприятиях в России и Казахстане
***
На ХIII форуме межрегионального сотрудничества Казахстана и России, который прошел в Астане в начале октября, Русская медная компания (РМК) и Евразийский банк развития (ЕАБР) подписали соглашение о намерениях. Документ подразумевает взаимодействие при реализации проекта добычи меди и цинка на месторождении Кундызды в Актюбинской области.  
Здесь будет построен открытый рудник по добыче медной и медно-цинковой руды производительностью до двух миллионов тонн в год. Банк подтвердил заинтересованность в финансировании проекта в сумме до 100 миллионов долларов сроком на 10 лет. При этом казахстанская "дочка" РМК компания "Казгеоруд", ведущая добычу меди на двух месторождениях Актюбинской области, Кундызды и Лиманное, обязуется вложить в развитие социальной сферы региона сумму, эквивалентную 10,5 миллиона долларов. Это один из примеров успешного бизнес-сотрудничества стран-соседей в рамках Евразийского экономического союза.
Такое сотрудничество на протяжении ряда лет развивает Группа РМК, предприятия которой расположены по обе стороны границы, прочно связывая Челябинскую область и Республику Казахстан. Южноуральский дивизион РМК включает пять горнодобывающих и металлургических предприятий: Александринская горнорудная компания, Карабашмедь, Кыштымский медеэлектролитный завод, Маукский рудник, Михеевский ГОК. По другую сторону границы - Актюбинская медная компания (АМК), Коппер Текнолоджи и Казгеоруд. Эти предприятия имеют выгодное расположение: они близки к южноуральским активам и к рынку Китая, куда экспортируется часть продукции.

Все предприятия интегрированы в единую технологическую цепочку от добычи руды до производства рафинированной меди и драгоценных металлов в слитках. Так, на обогатительных фабриках АМК производят медный и цинковый концентраты из руды, добытой на местных рудниках. Затем концентрат поставляют в Челябинскую область на завод Карабашмедь для его дальнейшей переработки до черновой меди. При этом расстояние от ГОКа до медеплавильных печей не превышает тысячи километров.

Это расстояние не создает препятствий для реализации единых для всей компании принципов социальной политики. Можно сказать, что предприятия и города присутствия РМК по обе стороны границы развиваются симметрично. Так, с появлением Михеевского ГОКа Варненский район Челябинской области превратился в комфортную территорию с развитой социальной инфраструктурой. Здесь появились прекрасно оснащенные детские сады и современные медучреждения, созданы условия для развития малого бизнеса. В предпринимательстве занято около 30% населения района - выше, чем в среднем по стране. Немалую роль в развитии территории сыграл договор социального партнерства между комбинатом и администрацией муниципального образования.
Аналогичные документы подписаны и приносят свои плоды и в Казахстане: к моменту ввода в эксплуатацию первой обогатительной фабрики Актюбинской медной компании рядом с ней располагался только небольшой поселок. За годы работы АМК возник еще один населенный пункт, появились дороги, инфраструктурные объекты, начал интенсивно развиваться малый и средний бизнес, почву для роста которого обеспечило предприятие Группы РМК. В апреле 2016-го АМК, Коппер Текнолоджи и Казгеоруд подписали партнерскую программу развития малого и среднего бизнеса в Актюбинской области.
Следующим серьезным шагом должно стать еще одно совместное российско-казахстанское предприятие - рудник на месторождении Весенне-Аралчинское, куда будет вложено около 213 миллионов долларов.
В 2016 году общий объем инвестиций Русской медной компании в предприятия Казахстанского дивизиона составит 35,3 миллиарда тенге (106,4 миллиона долларов). Таким образом, совокупный объем инвестиций с 2004 года достигнет 136,4 миллиарда тенге (817,2 миллиона долларов).

По мнению руководства РМК, залогом успешного развития предприятий группы в Казахстане стал благоприятный экономический климат, создаваемый властями республики для российского бизнеса.
- Однако, чтобы рассчитывать на "экономическое гостеприимство" в Казахстане, российская компания должна иметь безупречную репутацию и представлять реальный интерес для региона, где будет работать, - уверен президент РМК Всеволод Левин. - Это означает, что мы должны брать на себя не только экономические, но и социальные обязательства.
Впрочем, эта формула работает и в России: стабильное и надежное предприятие с четким планом развития - не только своего собственного, но и территории присутствия - обязательно находит поддержку со стороны региональных властей.