28.07.2016
Паста раздора
Шесть лет на железнодорожных путях простаивают 16 вагонов с испорченной продукцией
***
На запасных путях с 2010 года простаивают 16 вагонов с томатной пастой,  срок годности которой истек еще до того, как она пересекла границу  Киргизии. Почему республике до сих пор не удалось решить проблему  утилизации испорченных продуктов?  Третья свежесть
Несколько дней назад в правительство республики передали пакет  документов по странному, мягко говоря, прецеденту. Речь шла об огромной  партии импортной томатной пасты, которая требует срочной утилизации. В  департаменте профилактики заболеваний и экспертизы при министерстве  здравоохранения КР утверждают, что банки с продуктом уже дали течь и  откладывать решение вопроса нельзя, поскольку это грозит серьезным  экологическим ущербом.

Эшелон, набитый банками с китайской томатной пастой, пересек границу  Киргизии еще в 2010 году. Объем ввезенной партии составлял 845 тонн.  Зачем понадобилось республике такое количество именно этой импортной  продукции, недостатка в местных аналогах которой не было, остается  догадываться. Тем более, что товар, как таможенники выяснили на месте,  был давно просрочен. Срок хранения ввезенной пасты истек еще в мае 2009  года. Однако местная компания-поставщик отказалась признать железный,  казалось бы, факт, заявив, что продукция годна к употреблению. Так что  доказывать обратное госорганам пришлось уже в суде.
Судебный процесс длился больше года. Чаши весов склонялись то в пользу  таможни, настаивающей на вывозе партии пасты обратно в КНР, то в пользу  другой стороны. Наконец вердикт вынес Верховный суд, который,  обратившись к помощи экспертов, выяснил: товар был просрочен на момент  пересечения границы. Высшая инстанция постановила, что груз необходимо  отправить обратно в Китай за счет поставщика.
Достучаться до Поднебесной
Китай принимать томатный эшелон отказался. Госорганы КНР заявили, что  просроченную пасту ввезут на его территорию только на основании решения  международного арбитража, поскольку, на их взгляд, налицо хозяйственный  спор между поставщиком и производителем. Однако обратиться в эту  инстанцию киргизская сторона не смогла из-за отсутствия средств.

Найти выход из тупика попыталась специальная межведомственная комиссия.  Она пришла к выводу, что просроченную пасту необходимо утилизировать -  за счет все того же поставщика. 
Вылить пасту на землю нельзя. Кислый продукт в таких количествах отравит  почву. Поэтому уничтожить партию решили на металлургическом комбинате.  Но на месте столкнулись с новой проблемой. Жестяные банки, в которые  расфасована паста, едва не вывели из строя плавильную печь.
Пока решали, что делать дальше, владелец компании-поставщика и,  соответственно, груза исчез, и попытки его разыскать до сих пор  безуспешны.
- Ситуация складывается патовая, и как ее разрешить, не известно никому,  - сетует глава департамента профилактики заболеваний и экспертизы при  министерстве здравоохранения КР Толо Исаков. - Усугубилось положение  тем, что после того, как скрылся владелец груза, дальнейшую судьбу  просроченной томатной пасты должно решать государство. Таково требование  закона. То есть у правительства теперь должна болеть голова о том, что  делать с испорченным товаром, а ведь это неправильно. Если завозили  товар в страну частные структуры, они и должны отвечать за его качество.  Утилизация будет стоить немалых денег. Кроме того, нужно провести эту  операцию так, чтобы не навредить экологии.
Бег по кругу
В апреле этого года Государственная таможенная служба Киргизии вновь  обратилась в профильный департамент минздрава с просьбой организовать  еще одно заседание межведомственной комиссии, чтобы наконец определить  метод уничтожения просроченного товара и приступить к процедуре  ликвидации.

Однако, как пояснил "РГ" Толо Исаков, решение проблемы с томатной пастой не найдено.
Тем временем госпредприятие "Национальная компания "Киргиз темир жолу" в  июле 2015 года направило уведомление в адрес таможни "Северная" о  колоссальных убытках, которые несут железнодорожники в связи с простоем  на их путях 16 вагонов. Таможенники, в свою очередь, обратились к  транспортному прокурору с просьбой привлечь владельца груза к  ответственности "за уклонение от исполнения решения специальной комиссии  по уничтожению томатной пасты.". Надзорный орган объявил сбежавшего  бизнесмена в розыск повторно, но результатов это так же не дало.
Между тем в КНР есть ряд компаний, которые специализируются на  переработке томатной пасты. Уникальность технологии заключается в том,  что под воздействием высокой температуры лишняя влага испаряется и  получается томатный порошок, который в Поднебесной используют для  приготовления сухих приправ.
Комментарий
Владимир Плужник, директор Единого правового центра "ВИГЕНС":
- Я принимал личное участие в вышеупомянутом судебном процессе. Могу  сказать, что сам процесс утилизации продукции достаточно хорошо  регламентирован действующим законодательством. Но именно по продукции,  которая юридически находится на территории КР. Тогда, что делать, если  товар находится географически в нашей стране, но не прошел таможенного  оформления на границе, не известно. Де-юре продукция находится за  пределами КР и подлежит возврату в страну-производителя.