14.10.2016
В ДВФУ появится центр изучения русской эмиграции
###
***
 Центр изучения истории русской эмиграции на Дальнем Востоке может появиться в Дальневосточном федеральном университете (ДВФУ). Об этом сообщает пресс-служба вуза.
Инициатива прозвучала на второй Международной научной конференции "Владивосток - точка возвращения: прошлое и настоящее русского зарубежья". Ее участниками стали историки и представители русской эмиграции.
Как известно, в 1922 году восточная ветвь русской эмиграции проходила через Владивосток, откуда на кораблях люди добирались до Китая, Австралии, других стран.

- Значительная часть наших соотечественников оказалась в Китае. К сожалению, потомки переселенцев уже мало знают о тех событиях, но готовы делиться с ДВФУ уникальными документами своих семей. Мы бы хотели, чтобы исторические материалы, вывезенные из России и Китая, не пропали бесследно и помогли ученым глубже исследовать события почти столетней давности, - говорит профессор департамента истории и археологии Школы гуманитарных наук ДВФУ Светлана Дударенок.
По ее словам, аналогичные научные центры есть в Москве и Санкт-Петербурге, но они занимаются, в основном, эмиграцией в западной части России.
- Изучать историю дальневосточного исхода - задача именно историков ДВФУ, - считает профессор.
Справка "РГ" 
Конференция "Владивосток - точка возвращения: прошлое и настоящее русского зарубежья" собрала потомков переселенцев и представители русского зарубежья. В том числе, директора Музея писем харбинской эмиграции Ли Яна, директора исторического клуба в Харбине Сергея Еремина, директора и основателя Музея русской эмиграции в Сиднее Михаила Овчинникова, руководителя Ассоциации русских соотечественников в Австралии Людмилу Ларкину, вице-председателя Союза Дворян в Париже Андрея Мусина-Пушкина.
Организаторы конференции - ДВФУ, Хейлунзянский университет (КНР), Приморское краевое отделение Русского географического общества, Общество изучения Амурского края и Дом русского зарубежья имени А.И. Солженицина.