28.07.2016
Еженедельник "Китайская экономика": Ядерная энергетика в Китае
###
***
Будучи одним из трех основных энергоносителей, атомная энергетика играет ключевую роль в обеспечении энергетической безопасности и поддержании экологического баланса. 
В программе "11-й пятилетки" (2006-2010 гг.) правительством Китая была особо подчеркнута важность и необходимость активного освоения ядерной энергетики, после чего в КНР наметился бум ее развития. Однако после аварии на японской АЭС темпы развития атомного сектора несколько снизились. Именно поэтому в Китае было решено временно приостановить рассмотрение новых атомно-энергетических проектов. В то же время в стране началась масштабная кампания по проверке ядерной безопасности, а также был принят ряд мер по повышению технической безопасности уже действующих АЭС.
Сегодня Китай превращается в ядерную державу.
6 июня 2016 года Китайская инженерная корпорация по развитию атомной энергетики разместила свои акции на Шанхайской фондовой бирже, став первой энергетической компанией, юаневые акции которой котируются на бирже.