16.07.2016
В Сочи сводный хор из двух тысяч голосов спел "Калинку"
###
***
В субботу в ледовом дворце "Большой" олимпийской столицы прошла церемония закрытия IX Всемирных хоровых игр, которые собрали на курорте 12 тысяч вокалистов из 36 стран. 

Сочи передал хоровую эстафету южноафриканскому Цване. Флаг вокальной олимпиады вручили мэру города, где через два года снова соберутся исполнители со всех континентов.

- Благодаря мероприятию участники лучше узнали культуру друг друга. Праздник хорового пения состоялся. Я поздравляю вас. Через два года они пройдут уже в ЮАР, Россия же будет рада новой встрече, - обратилась к конкурсантам и гостям игр вице-премьер РФ Ольга Голодец.
Кульминацией же церемонии закрытия стало выступление сводного хора наций из почти двух тысяч вокалистов со всего мира, которые спели "Калинку", "Подмосковные вечера" и неофициальный гимн конкурса - композицию Майкла Джексона We Are the World.
Напомним, Всемирные хоровые игры проводятся раз в два года с 2000 года, первые соревнования певцов прошли в Австрии. Игры также принимали у себя Южная Корея, Германия, Китай, США и Латвия. В 2014 году в Ригу приехали 27 тысяч певцов из 74 стран. В состязаниях же в Сочи приняли участие 12 тысяч человек, всего 283 хора. Известно, что в общем медальном зачете победила Россия, на втором месте - Китай.

- Наша работа началась здесь несколько лет назад, и я благодарю всех за поддержку. Мы увидели единение участников со зрителями, они тонко взаимодействовали, пели вместе. Это и есть наша основная задача. В мире сейчас очень неспокойно, но, когда на одной площадке собирается много хоров, выступают вместе, мы понимаем, что эти люди никогда не будут конфликтовать, - рассказал журналистам президент игр Гюнтер Тич.
Как уже сообщала "РГ", в рамках стартовавшего шестого июля вокального состязания на различных площадках курорта прошли прослушивания и публичные концерты, а также грандиозный Парад наций с участием более пяти тысяч человек.