27.07.2016
Тайфун Миринаэ обрушился на Китай
###
***
 Тайфун Миринаэ достиг южнокитайской островной провинции Хайнань. Местные власти объявили штормовое предупреждение, передает РИА Новости.

Более 25 тысяч рыболовных шхун вернулись из моря. Также приостановлено паромное сообщение между Хайнанем и провинцией Гуандун.
Максимальная скорость ветра достигала 100 километров в час. Непогода принесла штормовой ветер и дожди на остров Хайнань, полуостров Лэйчжоу, провинцию Гуандун и Гуанси-Чжуанский автономный район.