05.09.2016
Больших панд исключили из списка вымирающих видов
###
***
  Большие панды больше уже не представляют собой вымирающий вид.
Международный союз охраны природы изменил в Красной книге статус этих млекопитающих с "вымирающего" на "уязвимый", передает РИА Новости со ссылкой на Всемирный фонд дикой природы (WWF). За десятилетие, с 2004 по 2014 год, численность этих животных выросла на целых 17 процентов.

Изменение статуса в сторону понижения опасности, в которой находится вид, стало возможным благодаря многолетним усилиям, которые предпринимают власти Китая по сохранению вида.
Однако гендиректор WWF Марко Ламбертини отметил, что большие панды пока еще остаются редкими животными в природе, а их среде обитания грозит опасность от неудачно спроектированной инфраструктуры.
Отметим, что большая панда - символ Всемирного фонда дикой природы, а также неофициальная национальная эмблема Китая.
Также фонд отмечает, что в то время, как положение панд улучшилось, для других видов угроза вымирания, наоборот, усилилась. Среди них - восточная горилла, которой грозит исчезновение из-за действий браконьеров.