18.12.2016
За последнюю соломинку
Коллегия выборщиков США оказалась под беспрецедентным давлением
***
В понедельник членам американской коллегии выборщиков предстоит назвать имя 45-го президента США. По сложившейся за последние два века традиции в американской политической системе, это голосование считается формальностью и коллегия выборщиков лишь официально подтверждает результаты всенародного волеизъявления.  Напомним, что согласно итогам выборов, состоявшихся 8 ноября, следующим президентом страны должен стать республиканец Дональд Трамп, предварительно заручившийся поддержкой 306 выборщиков против 232 у демократа Хиллари Клинтон.
Америка, претензии которой на роль образцовой демократии обязывали ее показать всему миру пример справедливых и открытых выборов, ударила в грязь не только лицом, но извалялась в ней с ног до головы. Голосование поставит точку в предвыборной борьбе, которую все американские СМИ и эксперты наперебой называют беспрецедентно бессодержательной и грязной на памяти нынешнего поколения.
Выборщики под прицелом
В рядах демократов нашлись те, кто никак не может смириться с поражением Клинтон и хватаются за коллегию как утопающий за последнюю соломинку.
Их безответственность, лицемерие и непоследовательность налицо. Накануне выборов демократы яростно критиковали Трампа за то, что тот отказывался гарантировать признание любого исхода выборов. Конечно, сторонники Клинтон были уверены в ее победе и рвали на себе рубахи со словами, что признание итогов проигравшей стороной - столп американской демократии. А теперь из их рядов слышны призывы к выборщикам игнорировать это и проголосовать вопреки воле народа.

Выборщики - обычно безвестные политики - в этот раз оказались в центре внимания. Многие из них жаловались прессе на угрозы расправы, получаемые по электронной почте и по телефону. Контактные данные нескольких выборщиков были размещены в открытом доступе.
Один из американских конгрессменов призвал отложить голосование коллегии из-за приписываемых России кибератак на США, еще двое взывали с требованиями учесть обвинения в адрес РФ. Многочисленные организации либерального и прогрессивного толка планируют акции протеста в день голосования.
Несколько десятков выборщиков-демократов добивались от коллег-республиканцев отказа от голосования за Трампа. А в целях давления требовали провести для них брифинг спецслужб о предполагаемом вмешательстве России перед голосованием. Администрация Барака Обамы ответила отказом. По данным разных СМИ и специалистов, от 10 до 20 выборщиков-республиканцев якобы готовы не отдавать свои голоса за Трампа, что недостаточно для изменения исхода выборов - для этого он должен лишиться поддержки 37 выборщиков.
Но и стан республиканцев не дремлет. Руководство партии, как отмечают СМИ, регулярно поддерживает контакт со всеми своими выборщиками и напоминает им о необходимости исполнения своего долга в соответствии с американской политической традицией.

В целом, большинство политиков от обеих партий не пытается поставить исход выборов под сомнение. Процесс подготовки к передаче власти от уходящей администрации Обамы к новой администрации Трампа идет полным ходом.
Практически невозможно представить, что выборщики не избрали Трампа и таким образом взяли на себя ответственность за крушение двухвековых традиций американской политической системы, рискуя спровоцировать глубокий конституционный кризис в стране. Тех, кто призывает выборщиков проголосовать иначе, беспрецедентно много, но все же это единицы, по всей вероятности пытающиеся сделать себе имя на этой шумихе.
Для американских политиков такое не грозящее последствиями позерство - не редкость. Классический пример - Сирия. Конгрессмены от обеих партий все эти годы без конца критиковали Барака Обаму за слабую политику по Сирии и недостаточные действия по защите гражданского населения страны от режима Башара Асада. Но когда в 2013 году президент предложил конгрессу проголосовать за бомбежки по силам Дамаска - даже не наземное вторжение, а только авиаудары - вдруг оказалось, что большинство конгрессменов не готовы брать на себя ответственность за втягивание Америки в новый конфликт.
Слишком еще жива память о том, каким пятном на репутации многих стала поддержка вторжения в Ирак. Одно дело без последствий разглагольствовать на телевидении про демократические идеалы, а другое - брать на себя ответственность за конкретные действия.
Во всем виновата Россия
Даже в США многих шокировало то, как звучала в ходе предвыборной кампании тема России. Поиски внешнего врага и масштаб приписываемых нашей стране действий впечатляют. Если верить местной администрации, спецслужбам и СМИ, то вездесущие и всемогущие русские буквально топчут беззащитную и уязвимую американскую демократию.

Приписываемое России вмешательство в ход выборов в США стало одной из центральных тем пресс-конференции президента Барака Обамы по итогам года. Он возложил ответственность за кибератаки на избирательные институты в США на руководство РФ и пригрозил ответными действиями. Обама не стал утверждать, что Россия повлияла на исход выборов, но выразил мнение, что "СМИ обошлись с Клинтон несправедливо", дотошно освещая утечки WikiLeaks о ее кампании на каждодневной основе. Ранее он дал разведсообществу указание провести масштабное разбирательство в отношении кибератак.
Обаме также пришлось оправдываться перед журналистами за восстановление сирийской армией при поддержке России контроля над Алеппо, который на Западе считали ключевым оплотом так называемой "умеренной оппозиции". При этом американский лидер, действия которого на международной арене многие эксперты и СМИ зачастую называли слабыми и нерешительными на фоне шагов Москвы, всячески пытался уязвить Россию. Он назвал РФ "слабым государством", которое "не производит ничего, чтобы другие хотели бы покупать", словно позабыв, что США, например, уже много лет покупают у России ракетные двигатели РД-180, поскольку пока не в состоянии сконструировать собственные аналоги. Его собственная администрация неоднократно запрашивала разрешения конгресса на очередные партии, аргументируя, что альтернативы российским двигателям пока нет.
На минувшей неделе дискуссия вокруг кибератак вспыхнула в США с новой силой после серии публикаций в СМИ со ссылками на источники в спецслужбах. Сначала Washington Post утверждала, что ЦРУ пришло к выводу о стремлении российских хакеров обеспечить победу Трампа на выборах. А телеканал NBC со ссылкой на источники в разведсообществе сообщал, что к вмешательству хакеров в предвыборный процесс в США якобы причастен лично президент России. Но ФБР и аппарат директора национальной разведки США не согласились с выводами ЦРУ о том, что Россия пыталась обеспечить победу Трампа. А спустя несколько дней уже другой источник утверждал, что ФБР и директор нацразведки все же приняли эту версию. При этом никаких официальных заявлений из спецслужб практически не поступало, все спекуляции идут вокруг анонимных заявлений источников.

Лагерь Трампа с раздражением реагирует на эти эскапады. Избранный президент называл пресс-секретаря Белого дома Джоша Эрнеста "глупым парнем" за предположения о том, что он призывал российских хакеров помочь ему одержать победу на выборах. Трамп задался вопросом: "Если Россия или кто-то другой проводил эти хакерские атаки, почему Белый дом так долго ждал? Почему они стали выражать недовольство только после того, как Клинтон проиграла?". Представитель переходной команды избранного президента Шон Спайсер в ходе брифинга для журналистов дал понять, что расценивает спекуляции о русских хакерах как попытку "поставить под сомнение легитимность победы Дональда Трампа" на выборах главы государства.
Балаган в спецслужбах США
Комментаторы критикуют Трампа за то, что он не верит выводам, сделанным "профессионалами разведсообщества", которые якобы находятся вне политики. Но происходящее в американских спецслужбах иначе как бардаком не назовешь. Вообще угрозы национальной безопасности такого рода - сомнительный предмет для спекуляций в СМИ. Но американские спецслужбы анонимно сливают свои версии и заключения в прессу, не редко противореча друг другу и при этом не публикуя никаких доказательств. Такая хаотичность и несогласованность действий вокруг острой темы породила огромный ком спекуляций вокруг нулевого количества фактов. В результате каждый здесь получает возможность найти себе версию по вкусу и ссылаться на нее как на официальную. В такой форме многочисленные, противоречивые и бездоказательные сливы сложно интерпретировать иначе, как попытки влияния на политику.

Более того, все эти заявления ставят под сомнение профессиональную компетенцию американского разведсообщества. Если принять его точку зрения, то получается, что спецслужбы США в свое время были застигнуты врасплох воссоединением Крыма с РФ, формированием сопротивления на Донбассе, затем началом операции ВКС РФ в Сирии. А теперь не только не сумели предотвратить влияния России на их собственные выборы, но вообще только после голосования сумели сделать выводы о том, что такое влияние оказывалось.
Не говоря уже о том, что американское разведсообщество дружно проспало формирование "ИГИЛ" (организация запрещена в РФ) в Ираке после выхода контингента США из этой страны. Иными словами, 17 американских разведслужб с многомиллиардными бюджетами и оснащенные по последнему слову техники не сумели ни предотвратить, ни предсказать ни одного из крупнейших кризисов последних лет, да еще и прозевали вмешательство в собственную избирательную систему.
Напрашиваются вопросы… Например, чем вообще кроме политических утечек в прессу занимаются американские спецслужбы? И почему их руководство до сих пор не уволено за столь масштабные провалы?
Стоит ли удивляться, что по данным СМИ, избранный президент Дональд Трамп не испытывает большого доверия к разведсообществу и не горит желанием слушать его ежедневные брифинги, нередко пропуская их.
Антироссийская истерия - только инструмент
Безусловно, одна из причин истерических спекуляций вокруг России - это заявления Дональда Трампа о намерениях нормализовать отношения с Москвой. Реакция американского политического истеблишмента наглядно продемонстрировала, что многие здесь до сих пор не в состоянии поставить слова "Россия" и "сотрудничество" в одно предложение, Москва должна непременно быть врагом и никак иначе. Трамп еще и не начал, а многие политики, особенно в конгрессе, где доминируют антироссийские настроения, уже делают все, чтобы новая "перезагрузка" провалилась.

Но фактор отношений с Россией для большей части американской политической элиты все-таки скорее вторичен и является не самоцелью, а инструментом во внутренней борьбе.
Демократы пытаются застрелить двух зайцев - сорвать или затормозить "перезагрузку", а главное - найти крайнего в своем катастрофическом поражении на выборах, по итогам которых республиканцы контролируют Белый дом и обе палаты конгресса.
Для одних такая охота на ведьм - шанс взлететь по карьерной лестнице, ведь после такого фиаско в руководстве партии грядут серьезные перестановки. А для окружения Клинтон нападки на Россию - попытка снять с себя ответственность за ее поражение. Ее старшие советники получали зарплаты в десятки тысяч долларов в месяц и убеждали всех вокруг в ее неизбежной победе. По данным СМИ, в день выборов в штабе Клинтон после обеда кое-кто начал триумфально открывать шампанское. После сенсационного поражения ее советники возлагали вину за это на кого угодно, только не на себя. Недавно глава ее штаба Джон Подеста написал для газеты Washington Post авторскую статью, в которой раскритиковал ФБР за чрезмерное внимание к "почтовому" скандалу вокруг Клинтон и игнорирование угрозы со стороны России. Это не вызывает удивления, ведь всем этим людям теперь предстоит искать работу, а причастность к провальной кампании экс-госсекретаря для многих станет огромным пятном в резюме.
Сложнее ситуация у республиканцев. Первую цель демократов они всецело разделяют, а вот со второй заминочка. С одной стороны, консервативные "ястребы" всегда рады демонизировать Россию и обвинения во вмешательстве в выборы - не исключение. С другой, поддержать тезисы о том, что Россия повлияла на исход выборов, значит поставить под сомнение легитимность победы Дональда Трампа, представляющего республиканскую партию. Шагать в эту очевидную ловушку республиканцы не хотят и пытаются найти какой-то средний путь, отказываясь, например, поддерживать инициативы демократов о создании специальной двухпартийной комиссии для расследования предполагаемых кибератак.
Страшилкам про Россию верят не все
Примечательно, что дальновидные люди байками про Россию и ФБР не удовлетворены. По данным СМИ, в ходе недавнего выступления перед крупнейшими спонсорами своей предвыборной кампании Клинтон, оправдываясь за поражение, вновь называла действия ФБР по ее "почтовому" скандалу и вмешательство России основными причинами своего фиаско. Но, как отмечает газета Politico, денежным тузам такая версия исчерпывающей не кажется и они требуют от ее штаба анализа стратегических просчетов в ходе кампании.

Газета недавно опубликовала детальный анализ причин поражения Клинтон в Мичигане - одном из трех штатов, в сущности решивших исход выборов, и заключила: "В условиях минимальной разницы поражение Клинтон можно списать на любой из факторов - письмо директора ФБР, отсутствие внятной экономической программы, возможное вмешательство России. Но разочарованные сотрудники ее штаба, работавшие "в поле", считают, что главный урок в другом: необходимо понимать базовые принципы ведения избирательной кампании.
Издание указывает, что старшие советники Клинтон регулярно игнорировали тревожные данные сотрудников штаба из Мичигана и продолжали считать позиции экс-госсекретаря в штате незыблемыми, а потому отказывались выделять на него время и ресурсы. "Они думали, что они опытнее, и это так, - цитирует газета одного из сотрудников демпартии. - Они думали, что они умнее, но это оказалось не так".
Обозреватель Bloomberg View отмечает, что если взломы со стороны РФ имели место, то их необходимо расследовать. Но он однако отвергает точку зрения тех, кто ставит под сомнение справедливость результата: "Это не являлось взломом избирательных урн и искажением числа поданных за каждого кандидата голосов. Это даже не являлось вбросом дезинформации в общественную дискуссию. Главным образом, это было публикацией достоверных, но полученных незаконным путем данных о действиях советников Клинтон и сотрудников нацкомитета демпартии во время праймериз. У избирателей был выбор, учитывать эту информацию или нет с учетом ее незаконного происхождения. И их достаточно информировали о том, что за этим могла стоять Россия. Поэтому они имели возможность поместить эти данные в контекст, сделали свой выбор свободно, результаты их волеизъявления подсчитаны правильно. Нравится это кому-то или нет, но Трамп избран легитимно".
Текст публикуется в авторской редакции и может отличаться от вышедшего в номере "РГ".
Между тем
Между Китаем и Соединенными Штатами может начаться масштабная торговая война. Об этом заявил заместитель министра финансов КНР Чжу Гуанъяо. В Пекине утверждают, что к такому повороту событий ведет политика
избранного президента США Дональда Трампа, который ранее не раз говорил о необходимости введения специальных пошлин на ввозимые из Китая товары, чтобы заставить КНР повысить курс юаня. "В случае наступления торговых войн Китай прибегнет к ответным мерам,
которые приведут к сокращению рабочих мест в США. Однако мы не хотим, чтобы это произошло. Ведь это нанесет урон обеим сторонам", - обозначил позицию китайских властей Чжу Гуанъяо. Чиновник подчеркнул, что Китай заинтересован во всеобъемлющем партнерстве с Америкой, которое поступательно развивается с 1972 года. "Сотрудничество является единственно правильной стратегической идеей, способствующей укреплению китайско-американского сотрудничества", - заключил замглавы китайского минфина, давая прогноз тому, как будут выглядеть американо-китайские отношения в будущем году.
Как отмечают обозреватели, избранный глава Белого дома не торопится дезавуировать свои заявления о 45-процентных пошлинах на китайские товары. Более того, не так давно республиканец, напротив, назвал Пекин экономическим врагом США.
Подготовила Надежда Ермолаева