06.10.2016
В Москве открылась выставка художника номер один в Китае Цуй Жучжо
###
***
"Мерцание гладкой яшмы", Центральный Манеж, с 7 до 28 октября.  В Москву впервые привезли работы художника номер один в Китае Цуй Жучжо. Современное китайское искусство сейчас очень популярно в мире, коллекционеры его активно приобретают, оно царит на мировых аукционах, цены на него с каждым днем растут. Смотря на работы Цуй Жучжо, понимаешь, почему это происходит. Виртуоз-каллиграф создает свои завораживающие пейзажи с помощью туши и водяных красок на шелке или бумаге.
Жучжо родился в 1944 году в Пекине, учился в Центральной академии ремесленных искусств, с 1981 по 1996 год жил в США, где получил степень Почетного доктора искусств университета Дьюи в Нью-Йорке и завоевал большой авторитет у именитых коллег. Сейчас он руководит Китайской национальной академией искусств. В прошлом году художник возглавил список самых высокооплачиваемых современных художников Китая, публикуемый институтом Хужунь: его годовой доход составил 470 млн юаней. Его работы есть в коллекциях знаменитостей - таких как Рональд Рейган, Генри Киссинджер и других.

Цуй Жучжо работает в традиционной китайской технике гохуа, история которой насчитывает не одно тысячелетие. Гохуа в переводе с китайского означает "живопись нашей страны". Традиция таких самобытных рисунков уходит корнями в III-II века до н.э. Чтобы овладеть этой техникой, нужно долго и упорно учиться и обладать просто недюжинным терпением. Перед началом работы художник должен точно знать, что он создаст. Возможности что-то исправить, к примеру, неудачные штрихи, как на полотне, у него не будет. Картина создается практически на одном дыхании, без перерывов. Такова специфика техники и особенность материалов, с которыми работает художник гохуа. Картины Гохуа не всегда пишут кистью. Также используется техника нанесения изображения пальцами. Линии выводят подушечкой пальца и ногтем. Несмотря на сложность исполнения, мастер, к примеру, на день рождения своей дочери создал шестидесятиметровый свиток всего за три месяца.
"В холодную даль устремилась дрожащая рябь на воде", "Льют дожди, в воздухе витают ароматы трав, речной песок чист, веет весной", "Весенний ветер кровь пьянит, леса влекут и манят горы" - таковы названия полотен художника. Живопись Цуй Жучжо подобна названиям самих работ: медитативная, поэтичная, тягучая, заставляющая немедля отрешиться от суеты. На полотна художник переносит родные ландшафты, горы, реки, снегопады. Увидев его работы в Национальной музее Китая, один из видных китайских политиков У Банго отметил: "Виртуозная работа кистью позволяет душе постичь свое величие". Так что полотна Цуй Жучжо - это не только виртуозное мастерство, но и тонкая психология и философия.
Выставка, которую привезут в Москву, уже была показана в Пекине в 2014 году в знаменитом дворцовом комплексе китайских императоров "Запретный город". Но россиянам повезло: в отличие от Китая живопись художника здесь будет представлена более масштабно. В середине сентября этого года работы Цуй Жучжо увидели в Санкт-Петербурге. В столице покажут 200 картин, в том числе полиптихи, достигающие шесть метров в длину.