18.03.2016
Будет жарко
Сборная Китая на летней Олимпиаде в Бразилии рассчитывает показать лучшие результаты в плавании, тяжелой атлетике, прыжкам в воду, спортивной гимнастике и, конечно же, бадминтоне
***
Этим летом в олимпийском Рио-де-Жанейро китайская сборная порадует любителей и поклонников спорта новыми рекордами. Несколько лет китайская олимпийская сборная считается одной из сильнейших в мире: не заметить спортивных успехов Поднебесной, в особенности в летних видах спорта, трудно даже тем, кто не следит за спортом. Самая густо населенная в мире страна год за годом завоевывает первые позиции в различных дисциплинах и сегодня стала одной из ведущих мировых спортивных держав.  Стоит вспомнить летние Олимпийские игры в Пекине 2008 года, китайская сборная завоевала рекордное количество медалей, став лидером общекомандного медального зачета. История повторилась спустя 4 года в Лондоне - Китай на втором месте. И сейчас, 5 августа 2016 года, у китайской команды есть все шансы не только повторить, но и обновить свои рекорды. Однако путь китайских спортсменов к Олимпу был тернистым.

Китай начал свой путь к спортивным победам далеко не сразу. Несмотря на то что в 1894 году китайская сборная получила от Пьера де Кубертена - инициатора возрождения Олимпийских игр - приглашение принять участие в I летней Олимпиаде в Афинах, император Гуансюй последней династии Цин не дал на него ответ, и на то были свои причины. Китай в то время переживал не лучшие времена: японско-китайская война 1894-1895 годов не позволяла думать о спорте.
Задумываться всерьез о спорте Китай начал в начале ХХ века. В 1904 году в китайской прессе появились первые статьи об Олимпиаде и ее истории, а спустя пару лет, в 1907-м, именитый китайский педагог Чжан Болин в своей речи на совещании по вопросам развития спорта в Тяньцзине заявил о важности участия в Олимпийских играх. В 1910 году Китай создал первое спортивное объединение, которое занималось проведением общенародных спортивных соревнований среди школьников и студентов. А в 1913 году китайские спортсмены приняли участие в Первых дальневосточных Олимпийских играх, где сборная Китая получила первый спортивный опыт участия в международных соревнованиях.
В 1915 году дальневосточные Олимпийские игры были признаны Международным олимпийским комитетом, а Китайская Республика получила приглашение на следующие Олимпийские игры и на заседание МОК.
Скачок в развитии китайского спорта произошел в 1922 году после того, как известный китайский дипломат Ван Чжэнянь был избран членом Международного олимпийского комитета. Китайцы называют его "отцом китайского олимпийского движения" за его заслуги в области развития отечественного спорта. Спустя несколько лет после его избрания китайские спортсмены начинают принимать участие в международных соревнованиях по легкой атлетике, плаванию, теннису, футболу, боксу и волейболу. Во время VIII летних Олимпийских игр в Париже китайские теннисистки приняли участие в показательных выступлениях, а уже к X Играм 1932 года в Лос-Анджелесе сборная КНР подготовила своего первого и единственного на тот момент олимпийца - легкоатлета Лю Чанчуня. Спортсмен выступил в двух спринтерских дистанциях, но не смог преодолеть барьер первого круга.
На следующих Олимпийских играх в Берлине в 1936 году за сборную КНР выступает уже 69 спортсменов в таких дисциплинах, как легкая атлетика, плавание, тяжелая атлетика, бокс, велоспорт, баскетбол и футбол. Однако завоевать медали спортсменам из Поднебесной тогда не удалось.

Несмотря на гражданскую войну, которая захлестнула страну с 1946 по 1949 годы, Китайская Республика принимает решение об участии в летних Олимпийских играх 1948 года, но и там добраться до пьедестала почета китайским спортсменам не удается.
1 октября 1949 года с трибуны Тяньаньмэнь в Пекине Мао Цзэдуном было провозглашено образование Китайской Народной Республики, однако бежавшее на остров Тайвань так называемое правительство Китайской Республики все еще признавалось большинством западных стран в качестве законного правительства всего Китая. Именно поэтому в1952 году МОК получил от Китая две заявки на участие в летних Олимпийских играх в Хельсинки: одну - от властей Тайваня (где находились 19 членов бывшего Китайского олимпийского комитета), вторую - от правительства Китайской Народной Республики, организовавшего в Пекине новый Национальный олимпийский комитет.

По решению МОК до Игр были допущены представители обоих комитетов, как официального Пекинского, так и Тайбэйского. Однако правительство КНР получило приглашение на Олимпиаду лишь за один день до ее начала. Несмотря на трудности, связанные с длительным авиаперелетом, 29 июля сборная КНР прибыла в олимпийскую деревню и впервые в истории подняла флаг КНР на Олимпиаде. На Играх страну представлял лишь один спортсмен - пловец У Чуанью, занявший 25-е место в стометровке.
В знак протеста решению МОК о приглашении спортсменов из КНР делегация так называемой Китайской Республики 17 июля покинула Игры. После этого демонстративного ухода начался конфликт "двух Китаев" в олимпийском движении, немалую роль в котором сыграл МОК. В 1954 году на 50-й сессии Комитета в Афинах президент МОК - бывший американский спортсмен Эвери Брэндедж - без обсуждения и голосования внес "Олимпийский комитет Китайской Республики" в список национальных олимпийских комитетов, вызвав тем самым волну негодования в Большом Китае. Впоследствии Брэндедж получил еще большее неодобрение коллег, многие из которых называли его самым политизированным президентом МОК за приверженность позиции "двух Китаев".
На фоне происходящего, начиная с 1958 года, КНР бойкотирует Олимпийские игры вплоть до зимней Олимпиады 1980 года в Лейк-Плэсиде. В 1979 году Международный олимпийский комитет принял резолюцию, регламентировавшую восстановление законного статуса Олимпийского комитета Китая в МОК и оставлявшую при этом Тайбэйский комитет в структуре как "Олимпийский комитет китайского Тайбэя".
Интересно, что фактически Китай представлен на Олимпийских играх еще одной сборной: после того, как территория Гонконга была возвращена под юрисдикцию КНР в 1997 году, Гонконг получил статус Особого административного района, но по-прежнему продолжает выступать на Олимпийских играх в качестве отдельной сборной. Так, ОАР Гонконг с 1950 года имеет национальный Олимпийский комитет и участвует в Олимпиадах с 1952 года.

После длительной паузы сборная команда КНР снова возвращается в олимпийское движение и принимает участие в летних Олимпийских играх 1984 года в Лос-Анджелесе. За восемь лет сборной КНР удалось подготовить 32 олимпийских призера, 15 из которых завоевали в Америке "золото".
Следующие Олимпийские игры сборная КНР уже не пропускала, с каждым годом наращивая спортивные резервы. А 13 июля 2001 года на 112-й сессии МОК в Москве Пекин был избран столицей XXIX девятой летней Олимпиады. Тогда за право провести самое масштабное международное спортивное мероприятие кроме Пекина боролись Париж, Стамбул, Торонто и Осака, однако китайская столица выиграла гонку подавляющим большинством голосов. Стоит отметить, что это была далеко не первая попытка Пекина провести Олимпиаду: город лидировал в первых трех турах голосования за право проведения летних Олимпийских игр в 2000 году, однако в финале уступил Сиднею.
Олимпийские игры 2008 года в Пекине открыли миру совершенно новый имидж китайской сборной, а также показали высокий уровень спортивной инфраструктуры самой Поднебесной. Игры 2008 года стали самой дорогой Олимпиадой за всю историю их проведения - суммарные затраты составили порядка 44 млрд долларов. В будущем этот показатель "побьет" лишь олимпийский Сочи.
Эстафета олимпийского огня пекинской Олимпиады, начавшаяся за 137 дней до открытия Игр, была самой длительной за всю историю олимпийских эстафет - 137 тыс. км. В церемонии открытия Игр, которая прошла на Пекинском национальном стадионе "Птичье гнездо" 8 августа 2008 года, приняли участие 15 тыс. человек. Церемонию открытия смотрели 91 тыс. зрителей на трибунах стадиона и около 4 млрд по всему миру. Шоу, по мнению прессы, стало одним из самых масштабных за всю историю Игр.

Богатой была пекинская Олимпиада и на медали. В 2008 году было разыграно 302 комплекта медалей в 34 видах спорта. В рамках Игр было установлено 43 мировых и 132 олимпийских рекорда. Так, пловчихи из КНР Лю Цзыгэ и Цзяо Люян завоевали первые два места в финале на дистанции 200 м баттерфляем, показав рекордное время .
Широко известна шутливая поговорка о том, что в футбол играют две команды по 11 человек, а выигрывают всегда немцы. Сходная ситуация произошла с распределением медалей среди стран - участниц Игр 2008 года с одним лишь отличием - тогда почти все медали пошли в копилку сборной КНР: китайцы выиграли 51 золотую, 21 серебряную и 28 бронзовых медалей, заняв первое место в общекомандном зачете. Домашняя Олимпиада впервые вывела китайскую сборную на первое место (100 олимпийских медалей), позволив обогнать сборную Соединенных Штатов.
После столь стремительного взлета китайская сборная продолжила олимпийский марафон. На следующей летней Олимпиаде в Лондоне в 2012 году китайским спортсменам удалось завоевать 38 золотых, 28 серебряных и 22 бронзовых медали, заняв второе место по количеству золотых медалей и вторую строчку общекомандного зачета (88 медалей). Китайцам удалось установить 7 мировых рекордов в таких дисциплинах, как тяжелая и легкая атлетика, плавание и велоспорт.
В нынешнем 2016 году мир с нетерпением ждет 5 августа, когда свои двери для спортсменов и болельщиков откроет Рио-де-Жанейро, принимающий XXXI летние Олимпийские игры. Китай будет участвовать в 12 видах олимпийских состязаний, в том числе в стрельбе из лука, художественной гимнастике, боксе, гребном слаломе, гребле на байдарках и каноэ, борьбе, хоккее на траве, художественной гимнастике, академической гребле, пятиборье, парусном спорте и стрельбе. Список дисциплин, несомненно, пополнится, так как многие квалификационные соревнования на Игры в Рио намечены на весну-лето. По планам Китайского олимпийского комитета Китай будет представлен в Бразилии как минимум в 17 дисциплинах, а количество медалей, по мнению спортивных экспертов, может вырасти до 120.

Несложно догадаться, что, как и 4 года назад в Лондоне, наибольшее внимание китайских зрителей будет приковано к плаванию, тяжелой атлетике, прыжкам в воду, спортивной гимнастике и, конечно же, бадминтону. Именно в этих дисциплинах на прошлых летних Олимпийских играх китайским спортсменам удалось собрать наибольшее количество золотых медалей.
Квалификационные отборочные соревнования по одному из самых любимых в Китае видов спорта - бадминтону - еще впереди, однако многие болельщики уже сейчас с нетерпением ждут возвращения Линь Даня - 32-летнего двукратного олимпийского чемпиона (2008 и 2012 годов), для которого Игры в Рио станут четвертыми в спортивной карьере.
Не меньшее внимание привлекут и фавориты плавания, среди которых 24-летний двукратный олимпийский чемпион Сунь Ян, завоевавший на Играх в Лондоне 2 золотых, одну серебряную и одну бронзовую медали и покоривший победами чемпионат мира по водным видам спорта 2015 года в Казани.
Будет возможность увидеть и новичков. Так, в ноябре 2015 года любители тяжелой атлетики стали свидетелями двух новых мировых рекордов 22-летнего китайского спортсмена Чэнь Лицзюня. Молодой тяжелоатлет завоевал титул чемпиона 2015 года, установив мировой рекорд в толчке и по сумме двух упражнений, сейчас он интенсивно готовится к Олимпийским играм.