21.01.2016
Китай создаст свою цифровую валюту
###
***
Идею создания цифровой валюты обсудили на конференции банкиров в Пекине. Как отмечается в пресс-релизе Народного Банка Китая, тема актуальна из-за активного развития информационных технологий и мобильного интернета. В КНР даже создали специальную исследовательскую группу, которая занималась мировым опытом создания цифровых валют, правовой стороной вопроса, воздействием виртуальных денег на финансовую систему, возможностью разработки международной криптовалюты.

Банкиры отметили, что цифровые деньги могут снизить расходы на бумажный оборот денег и сократить количество преступления, связанных с отмыванием средств и уклонением от уплаты налогов.
"Цифровая валюта поможет стране в формировании новой финансовой инфраструктуры, дальнейшем совершенствовании нашей платежной системы, будет содействовать эффективной модернизации экономики", - добавили в Народном Банке КНР.
Напомним, сегодня самой известной виртуальной валютой является "биткоин", который в России использовать нельзя. Минувшей осенью в Минфине РФ заявили о том, что намерены внести законопроект об уголовной ответственности за обмен рублей на криптовалюту. В ведомстве выступили категорически против ее внедрения в стране. А один из разработчиков "биткоина" Майк Хирн на днях написал в блоге, что эксперимент по созданию виртуальной валюты провалился, так как общество было к ней не готово.

"Цифровая валюта была бы востребована в банковских кругах при условии развитой финансовой системы. В Китае это может сработать, поскольку в секторе банков присутствует жесточайший контроль, а наказания за финансовые махинации чрезвычайно строгие, - считает старший аналитик "Альпари" Анна Бодрова. - В российских реалиях проконтролировать работу цифровой валюты было бы очень непросто. С одной стороны, сокращение расходов на оборот бумажных денег - это неплохая экономия, но с другой - риски вырастут соразмерно. Ко всему прочему, технологическая отсталость российского банковского сектора не позволит ощутить положительные моменты от обращения цифровой валюты, зато проблем и претензий создаст предостаточно. Россия пока не готова к таким инициативам. Может быть, через 5-6 лет стоит вернуться к этому вопросу. Нужно понимать, что пока ЦБ РФ проводит санацию банковского сектора, о новшествах в денежном обращении стоит забыть".