22.09.2016
От географии к геоэкономике
Как Дальний Восток встраивается в международную систему перевозок
***
Международные транспортные коридоры (МТК) "Приморье-1" и "Приморье-2" способны принять на себя до 50 миллионов тонн внутрикитайского потока грузов. Эти направления представляют интерес и для других стран Азиатско-Тихоокеанского региона. Транзит через территорию Дальнего Востока и российские транспортные магистрали может существенно удешевить затраты зарубежных грузоотправителей. Что необходимо предпринять, чтобы МТК стали более открытыми и привлекательными для инвесторов? Каковы перспективы использования Северного морского пути? Эти и другие вопросы транспортной интеграции были в центре дискуссий международных экспертов на Восточном экономическом форуме.  - Эффективное использование транзитного потенциала России - одна из наиболее актуальных задач транспортной отрасли. Через Дальний Восток проходят кратчайшие маршруты "восток - запад", а движение по Транссибу в сравнении с возможными альтернативами сокращает время перевозок на треть, - заявил министр транспорта РФ Максим Соколов. - Особое внимание правительство уделяет контейнерным перевозкам, их доля ежегодно растет. В ближайших планах - расширить транспортные возможности БАМа как на запад, так и на восток, запустить МТК "Приморье-1" и "Приморье-2" - масштабные инфраструктурные проекты, реализуемые совместно Россией, КНР и частными партнерами.
Выгодное положение между югом Китая и Россией позволяет провинции Хэйлунцзян вывозить товары морем через порты на юге Приморья в южные провинции КНР, Японию, Корею и другие страны.

- Объем перевозок достигает 23 миллионов тонн в год, и есть потенциал для его существенного роста. Соглашения, которые мы подписали с министром транспорта России, рассчитаны на то, чтобы китайские предприятия максимально задействовали приморский транспортный коридор, - отметил зампредседателя правительства провинции Хэйлунцзян Ли Хайтао. - Планируем выйти на годовой оборот в 60 миллионов, а затем - на 70 миллионов тонн грузов. Сейчас мы зерно везем на юг Китая по железной дороге, но если использовать приморские коридоры и порты, это повысит эффективность транспортировки. Кроме семи миллионов тонн контейнерных грузов мы можем поставлять на юг КНР 25 миллионов тонн зерновых. Товары из Японии и Кореи в Китай тоже могли бы поступать через Приморье.

Эксперты подсчитали, что с запуском двух приморских транспортных коридоров китайские грузоотправители смогут экономить до 700 миллионов долларов в год. Эффект для экономики Приморья - ежегодное увеличение ВРП на четыре процента и создание более трех тысяч новых рабочих мест. Верхнеуровневая оценка инвестиций - около 145 миллиардов рублей для МТК "Приморье-1" и около 170 миллиардов - для МТК "Приморье-2". Средства необходимы на период до 2030 года.
Хорошими считает перспективы транспортировки грузов по Транссибу в Европу президент компании Samsung Electronics.
- Раньше мы использовали только морской путь, время в пути - около 50 дней. Попробовали перевозку по Транссибу, в том числе для поставки комплектующих на завод в Калуге: сроки доставки - 14 дней по приемлемым тарифам. Это очень эффективно для нашего бизнеса, ведь для грузоотправителя важны три элемента: минимизация времени доставки, пунктуальность и конкурентоспособность по затратам, - подчеркнул Сан Чжин Пак. - И мы обдумываем новую инициативу: хотим отправлять контейнеры с продукцией наших заводов, расположенных в КНР, через один из китайских портов во Владивосток, а затем через Транссиб до портов в Европе, например, в Таллин, далее - в Венгрию, Словакию и другие страны. Переговоры с российской стороной прошли продуктивно.

Сейчас по обе стороны границы министерства и ведомства совместно с бизнесом работают над совершенствованием транспортной инфраструктуры и административных процедур, чтобы повысить конкурентоспособность этих маршрутов и выйти на максимальную эффективность.
Привлекательны транспортно-логистические линии не только на юге, но и на самом севере Дальнего Востока.
Разработкой финансово-экономической модели развития Северного морского пути (СМП) совместно занялись минвостокразвития и Аналитический центр при правительстве России.

Как отметил один из экспертов в беседе с корреспондентом "РГ", контейнерные перевозки по Севморпути могут и должны стать составной частью транспортных коридоров между Юго-Восточной Азией и Европой, и это может обеспечить его взрывное развитие. А Максим Соколов отметил: в ближайшее время грузооборот СМП составит около 20 миллионов тонн, через пять лет - 30-35 миллионов тонн в год.

- Государственная постановка вопроса по развитию Севморпути справедлива и оправдана. Арктика - это углеводороды, оборона, поддержание северных территорий, завоз грузов, экология. Принципиальный пункт, вокруг которого больше всего дискуссий, - использование СМП как транзитного пути для постоянно действующей контейнерной линии. На мой взгляд, важно увязать его финансово-экономическую модель с общим развитием Дальнего Востока, с новыми экономическими инструментами. Большинство экспертов сошлось в том, что уже сегодня реально продвигать туристическую составляющую проекта и задуматься о строительстве пассажирского судна ледового класса. Интерес к путешествиям в Арктику большой, и его можно и нужно удовлетворить, - отметил директор Дальневосточного НИИ морского флота Ярослав Семенихин.
…За последние три-четыре года в развитии международной транспортно-логистической инфраструктуры появились и другие проекты и идеи - Евразийский экономический союз (ЕАЭС), китайский мегапроект "Один пояс, один путь". Это не столько разные маршруты между Европой и Азией, сколько создание единого экономического пространства - Новой Евразии. Такие новые обстоятельства выводят МТК "Приморье-1" и "Приморье-2" на новый уровень: они становятся частью логистической системы, обслуживающей не только региональный транзит, но и трансконтинентальные грузопотоки из стран АТР в западную часть России и далее в Европу. Это поможет Приморью и другим регионам округа по-настоящему интегрироваться в экономику АТР и, что немаловажно, зарабатывать на роли транзитера.
Между тем
С 1 октября пункты пропуска в зоне действия закона "О свободном порте Владивосток" переходят на круглосуточный режим работы, вводится режим "одного окна" на границе, обязательное предварительное электронное декларирование, "зеленый коридор" для добросовестных участников внешнеэкономической деятельности и режим свободной таможенной зоны для резидентов. Эти и другие новации, обеспечивающие "бесшовное" пересечение грузов на границе, по мнению экспертов, дадут новый импульс развитию МТК "Приморье-1" и "Приморье-2" и рост транзитных перевозок через территорию ДФО.