28.07.2016
Рассчитываем на поддержку
Банк БРИКС и АБИИ готовят серьезные заявки на инвестирование инфраструктурных проектов
***
В конце мая в своей резиденции "Бочаров ручей" Владимир Путин встретился с президентом Азиатского банка инфраструктурных инвестиций Цзинь Лицюнем.  "По объему капитала в этом банке Россия занимает третье место после Китая и Индии, - сообщил глава государства. - Рассчитываем, что банк будет эффективно работать прежде всего в сфере инфраструктуры Азиатско-Тихоокеанского региона. Можем предложить ряд интересных проектов и на территории Российской Федерации: это расширение Транссибирской железнодорожной магистрали, обустройство Северного морского пути, это особые экономические зоны на Дальнем Востоке РФ".
В ответ президент Азиатского банка инфраструктурных инвестиций (АБИИ) Цзинь Лицюнь отметил, что "на самом деле тесное сотрудничество России со странами АСЕАН уже само по себе является поддержкой работы нашего банка".

В конце июня министр экономического развития Алексей Улюкаев сообщил журналистам, что Азиатский банк инфраструктурных инвестиций назначит на пост вице-президента российского представителя. "Нужно завершить некоторые внутренние процедуры, но нас заверили, что это будет сделано", - сказал глава минэкономразвития. Назначение даст России возможность влиять на подбор проектов, которые будет финансировать АБИИ, добавил он. Алексей Улюкаев заверил президента АБИИ - российские проекты будут защищены. "Мы заинтересованы, что у нас российские проекты будут обеспечивать максимальную защиту с точки зрения рисков и хорошую доходность", - подчеркнул глава минэкономразвития.
25 июня президент АБИИ сообщил, что банк учредил фонд объемом $509 млн для финансирования первых четырех проектов - в Республике Бангладеш, Индонезии, Пакистане и Таджикистане. "Сегодня шестой месяц нашей работы. Я рад сообщить, что банк начал выполнять свои обязательства. Своевременная и эффективная работа - наша цель. И, разумеется, забота об окружающей среде", - заявил он. По словам Цзинь Лицюня, к концу 2016 года число членов АБИИ составит 100 стран, и банк продолжит принимать новых членов в 2017 году.

"Что касается инвестиций, то вторая и третья очередь проектов будет представлена во втором полугодии 2016 года", - добавил глава АБИИ.
Напомним, АБИИ был создан в 2015 году, его распределенный капитал $100 млрд, в пятерку стран по объему вложенных средств входят Китай, Индия, Россия, Германия и Южная Корея. Это международная финансовая организация, которая сегодня объединяет 57 государств-учредителей. АБИИ - это банк развития, а не коммерческая кредитная организация, что позволяет осуществлять долгосрочное финансирование проектов. "Значимость открытия АБИИ сопоставима с важностью создания МВФ и Всемирного банка, открытых почти 70 лет назад,- рассказал президент Русско-Азиатского союза промышленников и предпринимателей (РАСПП) Виталий Монкевич. - Ежегодно на развитие инфраструктуры АТР требуются колоссальные средства. Дополнительное финансирование со стороны АБИИ позволит ускорить темпы реализации данных проектов".
На финансирование инфраструктурных проектов в странах-членах объединения и развивающихся странах нацелен и Новый банк развития БРИКС. Он создан странами в июле 2014 года с распределенным капиталом в $50 млрд. Его штаб-квартира находится в Шанхае. Президент НБР г-н Кундапур Каматх рассказал "РГ", как банк может помочь стимулировать приток инвестиций в Дальневосточный регион.

- Очевидно, что в России большой спрос на развитие инфраструктуры и имеются значительные потребности в экономическом росте, - рассказал он "РГ". - Что особенно сильно проявляется на российском Дальнем Востоке, который обладает уникальным географическим положением и предоставляет множество благоприятных возможностей".
НБР был создан для мобилизации ресурсов на финансирование инфраструктурных проектов, а также инициатив в области устойчивого развития в странах-членах БРИКС, других государствах с формирующимся рынком и развивающихся странах. Учитывая потребности российского Дальнего Востока в качественной инфраструктуре, мандат банка становится все более актуальным.

- Сегодня мы присматриваемся к проектам, в которых могли бы совместно участвовать несколько стран-членов нашего банка, а не только одно государство, - рассказал г-н Каматх. - В этом контексте российско-китайские трансграничные проекты очень привлекательны для НБР. Мы уже проделали определенную предварительную работу по двусторонним инициативам, которые предусматривают сотрудничество между российским Дальним Востоком и северо-восточными провинциями Китая.

Президент НБР подтвердил, что их кредитная организация готова работать плечом к плечу с АБИИ в этой области. "Полагаю, что со временем многосторонние банки развития, такие как НБР и АБИИ, превратятся в якорных инвесторов и помогут привлечь в регион дополнительные средства со стороны частного сектора, что должно гарантировать мультипликативный эффект, - уверен г-н Каматх. - Кроме того, мы обязательно рассмотрим возможность использования механизмов государственно-частного партнерства для финансирования крупных проектов, таких как строительство автомобильных и железных дорог".
И добавил, что ожидает в ближайшем будущем значительного прогресса в работе по российскому направлению. "В настоящее время идут консультации по дебютному проекту в РФ, и у нас есть определенные подвижки", - отметил он.

В то же время НБР хотелось бы видеть больше хорошо подготовленных и экономически обоснованных проектов на Дальнем Востоке. Г-н Каматх считает, что сложившуюся ситуацию можно улучшить, если серьезно повысить качество подготовительной работы, а также благодаря тесному сотрудничеству с российской стороной.
Кстати, в начале этого года в правительстве РФ уже звучали предложения о финансировании Новым банком развития БРИКС проектов в гидроэнергетике.

- НБР нацелен на диалог и выстраивание отношений с российскими ведомствами и организациями, занимающимися вопросами регионального развития, - отметил президент НБР. - В частности, мы надеемся на взаимодействие с полномочным представителем президента РФ в Дальневосточном федеральном округе Юрием Трутневым, а также министерством по развитию Дальнего Востока. Кроме того, мы заинтересованы в сотрудничестве с Фондом развития Дальнего Востока, который может стать важным источником инвестиций на территориях опережающего развития в этом регионе.
В Новом банке развития считают, что наиболее перспективны для инвестиций на Дальнем Востоке РФ такие сферы, как транспорт, повышение энергоэффективности и инновации, которые представляют особый интерес для НБР БРИКС.