20.01.2016
США попали в распродажу
Центробанки начали отказываться от американских гособлигаций
***
Россия увеличила вложения в гособлигации США в ноябре прошлого года на 6 миллиардов долларов. Это следует из опубликованных в среду данных американского минфина. Но если все-таки считать год к году (ноябрь 2015-го к ноябрю 2014-го), то вложения в эти государственные ценные бумаги все же сократились. Тогда на балансе России их было на 108,1 миллиарда долларов. А наращивать объем американских бумаг наша страна начала с апреля прошлого года. Но с тех пор он увеличился всего до 88 миллиардов долларов.
Сегодня Россия находится на 15-м месте по вложениям в государственные ценные бумаги США. Пока нет официальной информации, какую инвестиционную политику будет вести наша страна в этом году.
Многие аналитики уверяют, что вкладывать в США - выгодно. Однако финансисты некоторых государств, видимо, не разделяют эти прогнозы.
По данным Федеральной резервной системы США (ФРС), за две недели января центральные банки разных стран продали ценных бумаг почти на 47 миллиардов долларов. С одной стороны, учитывая общий объем облигаций почти в 3 триллиона - это капля в море.

С другой - ситуация неопределенная. Впрочем, эксперты "РГ" считают, что по этому поводу пока тревожиться не стоит. И России включаться в распродажу не следует.
Общепризнанно, что казначейские облигации США являются одним из самых ликвидных финансовых инструментов в мире. Более того, они значительно прирастают в цене, поскольку большая часть капитала, бегущего с развивающихся рынков, направляется именно на покупку этих бумаг. Эти бумаги минфин США выпускает с целью привлечения средств для обслуживания уже имеющегося госдолга.
Между тем продажа облигаций их держателями продолжается уже с прошлого года. Только в октябре 2015 года было продано долговых американских расписок на 55 миллиардов долларов, а одним из наиболее активных продавцов аналитики считают Китай, который вынужден закрывать бреши в собственной экономике.
Облигации выпускаются в долларах США, а на доллар приходится до половины всех международных платежей и расчетов, напоминает руководитель направления "Финансы и экономика" Института современного развития Никита Масленников. Есть спрос - есть и предложение: хотите продавайте или покупайте - это всего лишь способ регулирования рынка. "Спрос на них сегодня довольно высокий, - поясняет профессор департамента финансов НИУ "Высшая школа экономики" Александр Абрамов. - Ставки ФРС растут, так что казначейские облигации являются "тихой гаванью" для инвесторов".
К тому же нынешние продажи на 47 миллиардов - это не пиковая нагрузка на американскую финансовую систему, говорит Масленников. С этим мнением согласна и аналитик финансовых рынков Анна Кокорева.

"Продажи могут быть вызваны несколькими факторами. Во-первых, в последние годы доходность облигаций падает, а стоимость растет. Во-вторых, монетарные власти заявляют о восстановлении экономики США и ее стабильности, а облигации - это некая страховка, которая пользуется спросом в кризисные времена. В-третьих, возможно, ряд стран продает казначейские облигации США, чтобы полученные средства направить на ликвидацию экономического кризиса", - перечисляет она.
В то же время, столь активная продажа в начале года - явный сигнал о том, что на мировых рынках не все благополучно.
Тем не менее Россия, которая также является крупным держателем американских долговых обязательств, включаться в распродажу своих активов не должна, полагают аналитики.
Что касается действий российской стороны, то все зависит от выбранной инвестиционной стратегии, рассуждает Абрамов. Американские облигации никакой опасности в плане сохранения средств не представляют, так что продавать их вряд ли стоит. "По-моему, сегодня эйфория, царившая еще год-полтора назад, когда многие говорили о желании обрушить доллар, резко избавившись от долговых облигаций, прошла, - говорит он. - Сейчас наблюдается более осторожный подход к этим бумагам. Надеюсь, он сохранится и в дальнейшем".
Вложения в казначейские облигации США - это долгосрочная инвестиция, а с учетом того, что в августе прошлого года Центробанк РФ провел крупнейшую закупку данных ценных бумаг, продажа их всего через пять месяцев вряд ли принесет ожидаемый доход, полагает в свою очередь Анна Кокорева.