21.07.2016
Не менее 34 тысяч граждан КНР были эвакуированы из-за прорыва дамбы
###
***
 Прорыв дамбы произошел в районе китайского города Тяньмэнь (провинция Хубэй, Центральный Китай). Это случилось из-за продолжавшихся несколько дней сильных проливных дождей, передает ТАСС.

Властям страны пришлось эвакуировать около 34 тысяч жителей из подверженных затоплению районов. Уровень воды продолжает расти.
Сильные дожди идут в разных районах Китая с конца июня. Обильные осадки вызвали наводнения, а также сходы селей и оползней. Особо тяжелая ситуация сложилась в ряде регионов в бассейне реки Янцзы.