12.08.2016
Пловчиха из Китая попалась на допинге
###
***
 Пловчиха из Китая Чен Синьи уличена в применении запрещенных препаратов. Об этом сообщает портал Inside The Games.
Как отмечает источник, спортсменка сдала положительный допинг-тест на гидрохлоротиазид - мочегонное средство. Данный результат показала проба А, теперь Синьи ожидает вскрытия пробы Б.
Китаянка на Олимпийских играх в Рио-де-Жанейро финишировала четвертой на дистанции 100 метров баттерфляем. Стоит отметить, что это первый случай обнаружения допинга на Играх в Рио.