01.09.2016
Рай для вечной любви
В городе Ханчжоу рождаются легенды
***
В Ханчжоу впервые я побывал, когда меня приняли в местный университет, который позже вошел в состав более крупного Чжэцзянского университета. Мои соседи шутили, что в пути я встречу прекрасную девушку, переодетую юношей. Мне было всего 15 лет, и в то время молодым студентам не полагалось встречаться с представителями противоположного пола. Те, кто в курсе, поймут, что шутка отсылала к старой как мир легенде о влюбленных-бабочках.  Это душещипательная история, героев которой многие китайцы гордо именуют китайскими Ромео и Джульеттой, хотя на самом деле легенда больше напоминает мелодраму "Йентл". Чжу Интай, девушке из богатой семьи, очень хотелось учиться, но в те времена женщинам было запрещено посещать школы. Так что она переоделась юношей. Целых три года у нее продолжается "братская любовь" с юношей куда более скромного происхождения - Ляном Шаньбо, который не догадывается о том, что она девушка, и воспринимает ее исключительно как лучшего друга.
Короче говоря, на земле их роман добром не закончился, но они воссоединились на небесах в образе двух бабочек. Многие города по всему Китаю борются за звание родины этих голубков, но неоспоримо одно: учились они в Ханчжоу.
Некогда в Ханчжоу родилась еще более невероятная история о вечной любви: это легенда о Белой Змее. Вместе со своей товаркой Зеленой Змеей она спускается с гор и проводит день среди смертных людей. Она встречает юношу, работающего в местной аптеке, и влюбляется в него. События развиваются на Сломанном мосту у дамбы Боди. Небольшое объяснение: на самом деле мост не сломан, он только кажется таким с определенного угла и при определенном освещении.


Несмотря на то что у нее змеиная душа, Белая Змея - воплощение доброты, отваги и элегантности. Она любит своего мужа и помогает лекарствами тем, кто слишком беден, чтобы их купить. Тем не менее в конце концов правда открывается, и Белую Змею заточают в пагоде Лэйфэн.
Когда я впервые приехал в Ханчжоу, от пагоды уже давно не осталось и следа - она рухнула еще в 1924 году. И, кстати, некоторые этому обрадовались, считая, что теперь Белая Змея освободилась из заточения. Пагоду отстроили заново лишь в 2002 году. Сломанный мост перестроили в 1941 году, и он стал и вполовину не таким романтичным. И все равно я будто оказался частью традиционной картины, вдохновение для которой художник черпал в истории, легендах и сказках.
Никогда не забуду, как впервые увидел знаменитое озеро Сиху. Берега, засаженные ивами, блестящая водная гладь, жемчужные капельки воды, катящиеся по листьям лотосов, и смутные очертания пагод вдалеке были столь выразительны, что они вырвали меня из скучного серого мирка и бережно поместили в царство поэзии и свитков с пейзажами.
Ханчжоу известен своими видами. Трепет здесь вызывает не только природа, но, скорее, органичное смешение творения Господа и человеческой руки. Цивилизация в этих местах зародилась семь тысяч лет назад, а эпичные сказания о войне, мире и предательстве между царствами Юэ и У (условно современные Ханчжоу и Сучжоу) и по сей день ложатся в основу сериалов и фильмов. Сегодня эти места называют "раем на земле", и они составляют ядро исторической области Цзяннань, что значит "юг реки Янцзы".

Почти во все время правления южной династии Сун (960-1279 годы) Ханчжоу был самым большим городом в мире. С севера империю Сун теснили войска чжурчжэней, поэтому столицу перенесли из Кайфэна в Ханчжоу, который тогда назывался Линьань. В 1275 году, за год до прихода к власти монголов, население города составляло 1,75 миллиона человек. Марко Поло называл его Кинсай и считал его "райским городом". Он попал в точку, описывая местных жителей как "светловолосых и миловидных", "миролюбивых мужчин" и "женщин, достигших совершенства в искусстве обольщения".
Та эпоха оставила столько стихов, что в Ханчжоу, возможно, родилось так много поэтов, как ни в одном другом городе Китая. Взять хотя бы дамбы на озере Сиху. Дамба Боди названа в честь Бо Цзюйи, великого поэта эпохи династии Тан (618-907 годы), а дамба Суди - в честь Су Ши (также известного как Су Дунпо), великого поэта эпохи династии Сун. Два гиганта китайской литературы были местными сановниками. Они углубили озеро и построили то, что выглядит как ленты на подарке, который представляет собой Сиху. Представьте, что Шекспир управлял не только театром "Глобус", но и всем Лондоном и строил такие достопримечательности, как Тауэрский мост и сады Кью.

Озеро Сиху копировали неприлично много раз, но ничто так и не смогло его превзойти. Его пытались имитировать в парке Ихэюань и парке Юаньминъюань в Пекине, и во многих китайских городах, где озера находятся в западной части, они носят такое же название ("Сиху" в переводе с китайского значит "западное озеро". - Прим. переводчика). Но только в Ханчжоу озеро - это сердце и душа города. Поэт Су называл его "глазами и бровями города". Местные жители невероятно гордятся Сиху.

Помню, однажды зимним утром в Ханчжоу пришел сильный и безмолвный снегопад. Все жители вызвались убирать снег, чтобы ветки деревьев не сломались под его грузом.
Спустя несколько десятилетий после того, как я окончил университет, город сильно похорошел. Загрязняющие атмосферу заводы закрыли, исторические здания отреставрировали, вода в озере обновляется теперь раз в месяц из вод близлежащей реки Цяньтанцзян, на улицах и бульварах кроны деревьев так плотно смыкаются над головой, что кажется, ты идешь или едешь по огромному парку.
Когда в 1987 году я в первый раз отправился в Ханчжоу, я семь часов плыл на корабле по Великому каналу. Сегодня этот путь занимает полчаса езды по автостраде. Когда в 609 году строительство канала завершилось, Ханчжоу еще был маленьким городком в полторы тысячи дворов. Сейчас, выходя на конечных станциях на юге реки Цяньтанцзян, вы видите вокруг современные высотки и блестящие мосты - виды, которые императоры прошлого не могли себе и представить. Однако 1400-летняя река нисколько не теряется на фоне символов современности. В Ханчжоу старое и новое, прошлое и настоящее, природа и человек каким-то образом сосуществуют в необъяснимой и идеальной гармонии.