13.03.2016
Что посеешь
В этом году рекордные площади будут засеяны кукурузой и соей
***
Наша страна планирует активно наращивать экспорт кукурузы. В этом году рекордные площади будут засеяны не только под кукурузу, но и сою (соответственно 3 и 2,2 миллиона тонн). Об этом рассказал президент Российского зернового союза (РЗС) Аркадий Злочевский. Столько сои в нашей стране никогда не сеялось. Эта культура в основном распространена в Амурской области и нацелена на рынки АТР. "Рассчитывать, что наша соя сможет вытеснить экспорт из Бразилии, не стоит, - уверен он. - Это крайне невыгодно, исходя из логистики". Наметилась тенденция сокращения площадей, отведенных под основную зерновую культуру - пшеницу. По словам Злочевского, регионы в этом году планируют сократить посевные площади под эту культуру на 4,8  процента. "По экспорту мы отстаем от лидеров, - заявил он. - По данным на 17 февраля этого года, РФ вывезла за границу чуть больше 23 миллиона тонн зерна, в том числе 18,6 миллиона тонн пшеницы, хотя могли бы и больше".
Тем не менее в минсельхозе довольны достигнутыми показателями. "В текущем сельскохозяйственном году мы прогнозируем, что экспорт пшеницы из России может вырасти примерно на 3 процента  и составить 22-23 миллиона тонн, - сообщил министр сельского хозяйства РФ Александр Ткачев, - такие показатели позволят нашей стране вернуться на историческую позицию крупнейшего экспортера пшеницы на мировом рынке. Это наша визитная карточка со времен Российской империи. Эти результаты во многом обеспечены приоритетным вниманием государства к отрасли на протяжении последних 10 лет и своевременной государственной поддержкой".
Действительно, в прошлом году на реализацию госпрограммы были направлены колоссальные средства - 222 миллиарда рублей, что почти на 30 миллиардов рублей больше, чем в 2014 году. Финансовые вложения в отрасль позволили в 2015 году собрать хороший урожай: 104 миллиона тонн зерна, удалось собрать больше пшеницы, сахарной свеклы, гречихи.
В Российском зерновом союзе считают, что в этом году, несмотря на благоприятный прогноз, в лидерах по поставкам высококачественной пшеницы за границу Евросоюз. По словам Аркадия Злочевского, цены на зерно на мировом рынке сильно просели, по мартовским контрактам за тонну высококачественной пшеницы дают не больше 164 долларов.
Это сравнимо по показателям с 2010 годом. Эксперты считают, что это может негативно отразиться как на экспортных продажах, так и внутренней конъюнктуре. На внутреннем рынке цены тоже упали: за одну тонну пшеницы дают 10 тысяч рублей, средняя цена фуражной пшеницы - 9600 рублей.
Основной проблемой российских сельхозпроизводителей эксперты и участники рынка считают не низкие цены (за счет роста курса доллара в рублях они все равно выше, чем раньше), а введенную в 2015 году экспортную пошлину на пшеницу. Изначально пошлина была установлена в размере 50 процентов от таможенной стоимости сырья минус 5500 рублей за тонну, но не меньше, чем 50 рублей. А с 1 октября прошлого года ее смягчили, вычитаемая часть составила 6500 рублей, а минимальный платеж уменьшили до 10 рублей.
Напомним, для стабилизации ситуации на внутреннем рынке зерна в 2015 году Россия ввела экспортную пошлину на пшеницу. Правительство серьезно обсуждает вывод из-под действия этой пошлины некоторых высококачественных сортов пшеницы. Но пока окончательного решения так и не принято.
Производители зерна и ряд экспертов критикуют действующую пошлину, считая, что их хозяйства, недополучая прибыль от продажи пшеницы, просто засеют имеющиеся площади другими культурами. В итоге ее производство может резко сократиться, а быстро нарастить его не удастся (на выращивание пшеницы уходит примерно полгода). И тогда цены вырастут еще сильнее, чем могли бы без экспортной пошлины.
Глава РЗС также выступает сторонником отмены действующей экспортной пошлины на пшеницу, о чем он рассказал "РГ". Злочевский уверен, что она приводит к сокращению посевных площадей и создает риски для экспортеров. Он привел в пример Аргентину, где из-за введения подобных пошлин экспорт зерна в этом году сократился в три раза.

- На самом деле, если оценивать, сколько теряет товаропроизводитель от экспортной пошлины, то выйдет совсем немного - около двухсот рублей, - пояснил Аркадий Злочевский. - Гораздо больше теряется из-за низкой активности экспорта. Именно из-за этого образуются серьезные излишки на складах, которые подолгу лежат и никому не могут быть проданы. Именно этот фактор толкает сельхозтоваропроизводителя отказаться от пшеницы в пользу кукурузы или рапса, что приводит к сокращению ее посевных площадей.
Цена на пшеницу не отразится на стоимости буханки хлеба. Дело в том, что сегодня зерновая себестоимость буханки хлеба достигает только 26 процентов, отметил глава РЗС. Причем в этом соотношении никогда не было прямой корреляции. "Даже в 2009 году, когда цена на зерно обвалилась в три раза, цена за хлеб выросла только с 26 до 32 рублей за килограмм", - отметил он.
Эксперты считают, что в этом году цены на хлеб могут быть непредсказуемы. Ранее министр Александр Ткачев прогнозировал, что, исходя из роста цен на зерно, цены на хлеб могут увеличиться на 20 процентов к весне 2016 года. Из-за роста издержек хлебопеков, а именно высоких энергозатрат на производство может быть принят ГОСТ, который разрешит использовать пятый класс пшеницы в производстве хлебопекарной муки. Об этом ранее заявлял почетный президент Российского союза пекарей Анатолий Косован. По словам Злочевского, такая инициатива фактически закрепит действующее положение вещей, поскольку кормовая пшеница в выпечке хлеба используется и сейчас. "Зачастую хлебопеки вынуждены жертвовать качеством", - уверен президент РЗС. Напомним, что сейчас цены на хлеб в России в 4 раза ниже, чем в США и Европе.

Накануне посевной большое беспокойство у аграриев вызывает и нехватка сложных химических удобрений. Если раньше в межсезонье они были доступны по демократичным ценам, то сейчас их крайне сложно купить, к примеру, очень востребованные всегда фосфатные удобрения. По словам Злочевского, сложные удобрения в целом, за исключением аммиачной селитры, к настоящему моменту сильно подорожали. В частности, аммофос подорожал на 24 процента. В то же время, простые удобрения сейчас дешевеют.
Кстати

В конце прошлого года были подписаны протоколы о фитосанитарных требованиях к пшенице, кукурузе, рису, сое и рапсу, экспортируемым из РФ в КНР. Китай разрешил поставки пшеницы, выращенной на территории Алтайского и Красноярского краев, а также в Новосибирской и Омской областях. Кукуруза, соя, рис и рапс должны быть выращены на территории Хабаровского, Приморского и Забайкальского краев, Амурской области и Еврейской автономной области.

По мнению Аркадия Злочевского, протокол о поставках зерна из РФ в Китай содержит слишком много ограничений для российских компаний.