29.04.2016
Власти Китая не пустили корабли США в порт Гонконга
###
***
 Китай отказался дать разрешение на заход в порт Гонконга группы кораблей ВМС США.

"Мы были недавно проинформированы о том, что запрос на заход группы кораблей, включающей авианосец USS John C. Stennis и сопровождающие суда, в порт Гонконга был отклонен", - цитирует ТАСС представителя американского госдепартамента.
Он также отметил, что ранее корабли США в течение продолжительного времени останавливались в Гонконге, "включая нынешнее пребывание там (штабного десантного корабля) USS Blue Ridge". В госдепартаменте рассчитывают, что такое сотрудничество продолжится.