14.07.2016
Экономисты дали оценку факторам, влияющим на рубль
###
***
Наталья Мильчакова, замдиректора аналитического департамента Альпари:  - С начала июля нефть марки Brent идет вниз, опускаясь почти на 4%. Причин этому несколько: медленное восстановление экономик Китая и Индии, опасения за будущее Евросоюза и экономический рост в Европе после Brexit, а также увеличение производства в странах ОПЕК. В частности, в июне страны-члены ОПЕК увеличили производство нефти на 300 тыс. баррелей в день, до 32,72 млн.
Лидером по объему производства нефти в июне стала Нигерия, где террористическая угроза в ряде нефтеносных районов ослабла, что способствовала возобновлению добычи. Кроме того, увеличилась добыча "черного золота" в Ливии и Иране. Это способствовало росту "медвежьих" настроений на рынке. На прошлой неделе коммерческие запасы нефти в США уменьшились на 2.22 млн баррелей, что разошлось с прогнозом рынка, ожидавшего снижения на 2.25 млн.

При этом количество активных нефтедобывающих платформ в США выросло за неделю на 10 штук, до 351, и это говорит о восстановлении добычи сланцевой нефти в США. Из "бычьих" факторов, тем не менее, отметим продолжающееся снижение добычи "черного золота" в Венесуэле.
Мы ранее прогнозировали, что по нефти Brent выше уровня 51 доллара за баррель может быть мощный уровень сопротивления, от которого цена может сильно скорректироваться вниз, что и происходит. Однако на уровне в 46 долларов за баррель находится мощная поддержка, и пока нефть не готова идти ниже этого уровня. Ожидаем, что до конца июля стоимость "черного золота" останется в коридоре в 48-50 долларов за баррель, а к концу года сможет подняться до 60-65 долларов.
Золото понижается в цене уже несколько дней подряд в рамках коррекции, и в ближайшие время может опуститься на уровень в 1320 долларов за тройскую унцию. Полагаем, что коррекция связана с укреплением доллара. Ближайшая цель по золоту - 1365 долларов за тройскую унцию, а до конца июля мы ожидаем роста до 1400 долларов.
В США в конце прошлой недели вышли неоднозначные данные по занятости - одному из главных показателей экономического роста или стагнации в этой стране, имеющему значение для монетарной политики ФРС. Уровень безработицы в июне составил 4,9% населения по сравнению с 4,7% в мае.

Рынок ожидал роста безработицы в США за июнь только до 4,8%. При том, что безработица в Америке составляет даже менее 5% трудоспособного населения, что говорит о ее невысоком уровне, количество рабочих мест, созданных вне сельского хозяйства в июне, составило 287 тысяч, превзойдя прогноз рынка на 64%. По оценкам Альпари, такие данные могут побудить ФРС США к более быстрому, чем ожидалось, решению по процентной ставке. Но вопрос - сочтет ли ФРС этот показатель достаточным сигналом для понимания того, что рост в стране идет.
В Евросоюзе объем розничных продаж в мае вырос на 0,4% к апрелю (в апреле рост продаж был на уровне 0,2% к марту). Данные совпали с прогнозом рынка. В годовом исчислении розничные продажи выросли на 1,6%, что также совпало с ожиданиями. Эта статистика показывает, что Евросоюз выходит из кризиса, потребительский спрос увеличивается.
Однако данные не повлияли на курс евро, который за неделю понизился к доллару на 0,1%. Мы полагаем, что это снижение временное, скорее всего, происходящее на фоне слухов о финансовых трудностях Deutsche Bank и кризисе итальянской банковской системы, в связи с чем курс евро падает и к доллару, и к рублю.
В Китае за июнь сальдо торгового баланса снизилось на 4% до 311,2 млрд юаней. Это, по всей видимости, могло быть сигналом того, что курс юаня обесценивался очень медленно, будучи фиксированным Народным Банком Китая.
Это могло привести к некоторому уменьшению конкурентоспособности китайских товаров и сокращению экспорта. Новость оказалась умеренно негативна для юаня, впрочем, обвала китайской валюты не произошло, так как информация была достаточно предсказуемой.

В России важных макроэкономических новостей не выходило, однако можно отметить, что с начала июля курс евро ослаб к рублю на 0,7%, а курс доллара укрепился на 0,2%. Зависимость рубля от нефти при такой разнонаправленной динамике совершенно не прослеживается.
Полагаем, что дальнейшая динамика пар евро/рубль и доллар/рубль будет определяться информацией о снижении либо наоборот, об увеличении золотовалютных резервов России, либо информацией из ЦБ о возможности дальнейшего уменьшения ключевой ставки, которая, напомним, сегодня составляет уже 10,5% и ожидается ее дальнейшее понижение в текущем году.
Мы считаем, что до конца июля рубль будет колебаться в рамках до 63-64 рублей за доллар США и до 71-72 рублей за европейскую валюту.