21.09.2016
По "Земле леопарда" впервые разрешат гулять без экскурсовода
###
***
 Первая экологическая тропа, которую туристы смогут посещать без сопровождения экскурсовода, появится в приморском национальном парке "Земля леопарда" в ноябре. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на директора парка Татьяну Барановскую.
- Это будет маршрут с современной инфраструктурой, включающий в себя несколько мостов, видовых площадок и мест для отдыха. Главная особенность маршрута - ее информационная насыщенность. Здесь у гостей появится уникальная возможность самостоятельного общения с природой, наблюдения за животными и растительным миром, - рассказала директор парка.

Кольцевой маршрут под названием "Тропой леопарда" проложен через территорию национального парка с множеством краснокнижных растений, включает восхождение на гору Бусленко, туристы также увидят старые фортификационные сооружения.
Всего же, по словам Татьяны Барановской, в национальном парке появятся семь экологических троп, охватывающих весь спектр компонентов экотуризма: познавательный, обучающий, развивающий и оздоровительный. Ведется работа над созданием пикниковых зон, велосипедных и конных маршрутов.
Парк популярен не только у россиян, в нем бывают туристы из Испании, Германии, Чехии, Швеции, Франции, но чаще приезжают гости из Республики Корея и Китая.
- Тигры и леопарды имеют большое значение для культуры Китая и Кореи. К сожалению, на сегодняшний день в Китае леопарды немногочисленны, а о существовании этой кошки в Корее и вовсе нет достоверной информации, - цитирует агентство директора.
По ее словам, иначе реагируют на прогулки в парке жители США и Европы. "Наша природа для жителей Европы или Америки, если можно так выразиться, "слишком дикая". Их приводит в восторг даже большое количество насекомых, которые для приморца - обыденность", - подчеркнула Барановская.
Специалисты надеются, что уже в следующем году "Землю леопарда" посетят не менее пяти тысяч туристов.

