27.09.2016
Астрономы нашли объяснение "инопланетным" сигналам
###
***
  Астрофизики из китайского университета в Нанкине выдвинули собственную теорию происхождения быстрых радиоимпульсов (Fast radio bursts - FRB), которые, являясь загадкой для научного сообщества, нередко расцениваются, как сигналы от внеземных цивилизаций.

FRB являются непродолжительной вспышкой, при этом ее мощность сопоставима с уровнем энергии, которую Солнце испускает в космическое пространство за несколько десятков тысяч лет.
За время наблюдений астрономы зарегистрировали около 20 таких импульсов, а самым частым оказался сигнал FRB 121102. Его поймали с помощью телескопа в обсерватории Аресибо в Пуэрто-Рико. Как выяснилось впоследствии, вспышка была не единичной, а повторялась 16 раз, что только добавило явлению таинственности.
По мнению ученых из Китая, которое приводит издание New Scientist, природой FRB 121102 стало усиление электромагнитного излучения при его прохождении через астероидный пояс в одной из далеких планетных систем. Кроме того, оказалось, что периодичность вспышек соответствует распределению астероидов в нашей системе, что может свидетельствовать о сходстве других систем с Солнечной. Это и может быть объяснением природы повторения радиоимпульсов.

Некоторые астрофизики утверждения китайских коллег подвергли сомнению. Так, сотрудник Амстердамского университета Джейсон Хесселс, входивший в группу ученых, обнаруживших повторение FRB 121102 заявил, что импульсы наблюдались раз в две недели, и что происходило в течение этого времени остается неизвестным. Также нет четкого представления о том, как выглядят астероидные пояса в других системах, а потому зависимость сигналов от расположения астероидов нельзя считать доказанной.
Выводы астрономов из Нанкина полностью опубликованы в The Astrophysical Journal.