22.03.2016
Вирус Зика добрался до Южной Кореи
###
***
В Южной Корее впервые зафиксировано заражение вирусом Зика. Как сообщили в Агентстве по борьбе с эпидемиями, положительные результаты на наличие вируса Зика были получены у 43-летнего мужчины, кого называют пока лишь по первой буквой фамилии - Л. Для подтверждения результата взяты повторные анализы, их результаты станут известны через несколько часов. Заболевший проживает в городе Кванъян провинции Южная Чолла, что на самом юге страны. 
 Как стало известно, зараженный с 17 февраля по 9 марта находился в служебной командировке в Бразилии, где, скорее всего, и заразился. Он вернулся в Корею 11 марта через Германию. По словам мужчины, во время нахождения в Бразилии он предпринимал меры предосторожности, чтобы не заразиться вирусом, но, как видно, это не помогло.
Недомогание он почувствовал уже в Корее. Симптомы были классические для вируса Зика: общая слабость, головная боль, боль в суставах. Он посетил клинику 16 марта, где врачу сказал о поездке в Бразилию, но тогда симптомы еще не были ярко выражены, потому его не стали госпитализировать. 19 марта боли усилились, и Л снова обратился к врачам. Пришедшие вчера результаты анализов подтвердили наличие у него вируса Зика.
 Сообщение о проникновении смертельно опасного вируса в страну серьезно обеспокоило врачей и общественность Южной Кореи, которые хорошо помнят вспышку коронавируса MERS в прошлом году. Сейчас предпринимаются экстренные меры, чтобы не допустить распространения вируса Зика. Больной помещен в карантин в больницу университета Чоннам. Из столицы в клинику направлена бригада лучших южнокорейских эпидемиологов. Власти одновременно выясняют, с кем зараженный контактировал.
 Учитывая возникшие среди корейцев опасения о повторении истории, схожей с MERS, власти приняли меры, чтобы не допустить паники. Врачи подчеркивают, что вирус Зика не передается воздушным путем. В экстренном порядке был проведен брифинг, который все ведущие телеканалы транслировали в прямом эфире. Врачи объяснили ситуацию и рассказали о мерах, которые следует предпринимать, чтобы не заразиться вирусом.
Напомним, что на настоящий момент заболевание вирусом Зика зафиксировано в 39 странах мира, включая ближайших соседей Южной Кореи - Китай и Японию. Китаец и японец были диагностированы на наличие вируса 19 и 25 февраля. Оба заразились во время поездки за границу.