25.03.2016
ЦБ опустил курс евро ниже 76,5 рубля
###
***
Центробанк снизил официальные курсы доллара и евро на выходные и понедельник, 28 марта. Курс евро опустился на 52,86 копейки - до 76,40 рубля, курс доллара - на 49,82 копейки, до 68,43 рубля. Стоимость бивалютной корзины (0,55 доллара и 0,45 евро), рассчитанная по официальным курсам на выходные и понедельник, уменьшилась по сравнению с показателем на пятницу на 51,19 копейки, до 72,01 рубля.
Сегодняшние торги на Московской бирже обещают быть спокойными: западные игроки до вторника ушли на пасхальные каникулы, оставив российский рынок без ориентиров, главным из которых, конечно, являются нефтяные фьючерсы, комментирует Роберт Новак, старший аналитический обозреватель MFX Broker.
Рубль, по его словам, будет получать умеренную поддержку в условиях завершающегося налогового периода (сегодня в бюджет уплачиваются НДПИ и акцизы). Ожидаем, что пара доллар/рубль сегодня снизится к уровню 68 рублей за доллар, а евро/рубль - к 76 рублей за доллар.

Главным днем следующей недели в плане макроэкономических отчетов для валютного рынка будет пятница - 1 апреля, констатирует Новак. В этот день утром будут опубликованы индексы деловой активности в производственном секторе экономики Китая, а во второй половине дня - отчет министерства труда США по занятости населения за март. 
Китайские данные важны для сырьевых рынков, поскольку КНР является крупнейшим мировым импортером сырья. Что же касается американского отчета по рынку труда, он традиционно вызывает наиболее активную реакцию на валютном рынке, поскольку с его помощью инвесторы пытаются предугадать дальнейшие шаги американского центробанка - ФРС США.
В последние несколько дней отдельные представители руководства ФРС в своих публичных выступлениях говорили о том, что рынки недооценивают готовность Центробанка продолжить повышение ставок в этом году, и подчеркивали, что очередное ужесточение монетарной политики может быть произведено уже в апреле. С этой точки зрения первоапрельский отчет по рынку труда США очень важен для оценки шансов на повышение ставок ФРС уже на ближайшем заседании. Если отчет окажется сильным, это вызовет укрепление доллара по всему спектру рынка.
"В целом западные рынки проведут следующую неделю в подготовке к пятничному американскому релизу, - говорит Новак. - Довольно сильные движения валют может спровоцировать выходящий в среду 30 марта отчет, который на рынке считаются "предвестником" официальных данных, - отчет по занятости в частном секторе США от ADP".
На предстоящей неделе рубль по-прежнему будет оставаться под влиянием динамики цен на нефть. А ее перспективы не однозначны, констатирует в свою очередь Ирина Рогова, аналитик ГК Forex Club.
Она поясняет, что с одной стороны, рынок ждет встречи крупнейших нефтедобывающих стран мира, на которой они должны будут договориться о заморозке объемов добычи. Это оказывает "черному золоту" умеренную поддержку. Однако рассчитывать на достижение новых максимумов только на этих ожиданиях, не стоит. Поэтому можно предположить, что пока верхним пределом для Brent станет уровень 42,50 доллара за баррель. С другой стороны, рынок продолжает получать свидетельства роста коммерческих запасов в США.
"Если в среду отчет от Минэнерго этой страны снова отразит их внушительный рост, краткосрочных распродаж активу избежать не удастся. Таким образом, можно говорить о том, что Brent в течение ближайшей рабочей недели будет удерживаться в пределах установившегося диапазона 38,30 - 42,50 доллара за баррель", - прогнозирует Рогова.
Она добавляет, что динамика колебаний пары доллар/рубль, вероятно, будет ограничена уровнями 67 - 69,50 рубля.