09.11.2016
Посол США в России: Перезагрузки двусторонних отношений не будет
###
***
  Посол США в России Джон Теффт заявил, что новая американская администрация попытается продвинуться в решении противоречий с Москвой. При этом Россия, Китай и НАТО останутся главными вопросами для Вашингтона.
"Я не говорю, что у нас будет какая-то перезагрузка, но будет предпринята попытка решить наиболее важные проблемы национальной безопасности. Если вы посмотрите на американо-российские и американо-советские отношения в широком смысле, то вы увидите, что в них превалирует последовательность политической линии. Отношения США и РФ преемственны. У нас есть вопросы, по которым стороны сохраняют существенные разногласия, например, Сирия или Украина. Но я думаю, что новая администрация постарается продвинуться в разрешении этих противоречий. Я надеюсь, что российская сторона также будет готова это сделать", - заявил Теффт российским журналистам.

Также, по словам посла, в проблематике Вашингтона "Россия останется одной из главных тем наравне с Китаем, торговыми вопросами и НАТО". "Россия - одна из определяющих стран", - добавил он.
При этом посол напомнил, что Барак Обама до инаугурации нового президента еще два месяца остается в Белом Доме и не намерен на это время уходить из политики.
"Я знаю, что президент Обама хочет использовать это время. Например, продолжаются переговоры по урегулированию ситуации в Донбассе в "нормандском формате", и мы сделаем все возможное через существующие каналы общения, чтобы продемонстрировать нашу поддержку и желание продвинуть вперед этот процесс", - напомнил Теффт. Посол предположил, что помощник госсекретаря Виктория Нуланд может с этими целями в ближайшее время посетить Россию.