03.08.2016
Самарские компании представили свои разработки на выставке "Иннопром"
###
***
  Представители Самарской области приняли участие в Международной промышленной выставке "Иннопром"-2016, прошедшей в Екатеринбурге.
Делегацию региона возглавил заместитель председателя правительства области, министр промышленности и технологий Сергей Безруков.
На коллективной экспозиции региона были представлены ключевые инновационные разработки 15 самарских промышленных компаний: "АвтоГазТранс", "Астрон", "Интегра-С", Кластерный инжиниринговый центр Самарской области, "КомфортТюнинг", "КРОНЕ-Автоматика", Нанотехнологический центр Самарской области, "Параллель 53", РКЦ "Прогресс", Самараволгомаш, "Самарские горизонты", Средневолжский станкозавод, "ТЕПЛОСТАР", "Фабрика перчаток", "Инновационные системы пожаробезопасности".
Самарские компании провели многочисленные переговоры с зарубежными и региональными партнерами, потенциальными инвесторами по вопросам сотрудничества в области инноваций и инвестиций. К самарским выставочным площадкам проявили большой интерес представители компаний из Индии и Китая.
Более того, были достигнуты и конкретные договоренности. Так, компания "Теплостар" заключила соглашения о сотрудничестве с пятью иностранными предприятиями и более чем с десятью отечественными. Кластерный инжиниринговый центр Самарской области провел встречу с компанией "Вертолеты России", на которой было принято решение о будущих партнерских отношениях.
- Думаю, нам удастся завязать полезные связи с представителями этих стран, - признался руководитель компании "Астрон" Андрей Евсигнеев. - Неформальная атмосфера форума этому очень способствовала. В целом, участие в выставке оказалось для нас настолько полезным, что очень хотелось бы и в следующем году победить в конкурсе на право участия в этом престижном мероприятии.

На правах рекламы 