10.06.2016
Поднебесные фигуры
"Матч дружбы" Россия-Китай проходит в Москве
***
В центральном доме шахматиста имени Михаила Ботвинника в самом разгаре ставший традиционным, уже 11-й по счету "Матч дружбы" между сборными России и Китая с участием целого ряда ведущих гроссмейстеров мира. После двух туров общий счет был 10,5:9,5 очка в пользу хозяев. Поединки третьего тура на десяти досках завершились уже после подписания этого номера "РГ". 


Подобные противостояния между российскими мастерами и родоначальниками шахмат китайцами ведут свою историю с 2001 года, когда соперники встретились в Шанхае. Тогда в матче дружбы  приняли участие шесть  сборных команд России и Китая (по две мужские, женские и юниорские). В период c 2001 по 2015 год было проведено 9 турниров. Матчи проходили в Шанхае, Москве, Пекине, Нинбо, Сочи, Санкт-Петербурге, Нижнем Новгороде. Турниры проводились по различным системам и с различными составами, но в целом в состав команд всегда входило не менее половины участников сборных, выступавших на Всемирных шахматных Олимпиадах.
Вот нынешний состав сборной России: мужчины - Ян Непомнящий, Дмитрий Яковенко, Никита Витюгов, Дмитрий Андрейкин, Максим Матлаков; тренеры - Александр Мотылев и Владимир Поткин; женщины - Валентина Гунина, Наталья Погонина, Анастасия Боднарук, Александра Горячкина, Екатерина Лагно ; тренеры - Сергей Рублевский и Александр Рязанцев.
Состав команды  Китая: мужчины - Ван Юэ, Юй Янъи, Лу Шанлэй, Вэнь Ян, Чжоу Цзяньчао; женщины -  Тань Чжунъи, Шэнь Ян, Го Ци, Дин Исинь, Лэй Тинцзе; главный тренер всей сборной - Юй Шаотэн.
Если вспоминать прошлогодний матч, то тогда организаторы уже по  ходу соревнований сознательно пошли на изменение регламента,сделав концовку матча абсолютно интригующей. По итогам традиционных мини-турниров общий счет был 5:4 в пользу шахматистов Поднебесной. Но по предложению Китая был проведен дополнительный матч по нокаут-системе среди мужских сборных. В этом матче нынешний претендент на мировую корону Сергей Карякин, заявленный на первой доске, обыграл всю олимпийскую сборную Китая.

- Россия и Китай на государственном уровне предают огромное значение развитию шахмат и являются странами, формирующими мировой шахматный календарь, - сказал  президент  Российской шахматной федерации Андрей Филатов. - Мы рады, что российско-китайские шахматные отношения ежегодно укрепляются. Только что в Сочи подвели итоги турнира школьных команд "Белая Ладья". В этом году юные китайские шахматисты впервые приняли участие в этом прославленном соревновании и показали блестящий победный результат. Открывающийся сегодня "Матч дружбы" между национальными командами России и Китая станет еще одним шагом в развитии нашего сотрудничества, и мы очень рады возможности провести его в Москве, в исторических стенах Центрального дома шахматиста имени Михаила Ботвинника.
Президент Международной шахматной федерации (ФИДЕ) Кирсан Илюмжинов считает, что Россия и Китай - ведущие шахматные державы мира.  "Предстоящий матч станет неплохой проверкой сил соперников в преддверии шахматной Олимпиады, которая откроется первого сентября этого года в столице Азербайджана Баку", - сказал Илюмжинов.
Текст публикуется в авторской редакции и может отличаться от вышедшего в номере "РГ"