19.04.2016
Китаец приговорен к казни за продажу секретных данных
###
***
 Гражданин Китая приговорен во вторник к смертной казни за передачу секретной информации иностранцам, сообщает The Guardian. Стало известно, что Хуан Юй работал компьютерным техником в провинции Сычуань. "Он работал на правительственное ведомство, которое занимается вопросами гостайны, но был плохим работником и был уволен", - говорится в телевизионном сообщении.
В заявлении также говорится о том, что Хуан Юй обменивался сообщениями с иностранным шпионом в интернете, и предложил ему купить документы, которые получил во время работы на правительство. Предложение было воспринято с неподдельным интересом: так и начались конспиративные отношения иностранного представителя с китайским компьютерщиком.

В ходе встреч, которые происходили в Юго-Восточной Азии и Гонконге, Хуан Юй передал более 150 тысяч документов, охватывающих различные секреты, начиная от деятельности коммунистической партии Китая до военных и финансовых вопросов.
В конце концов, его частые поездки и внезапное "необъяснимое богатство" вызвали вопросы у его жены и ее брата, которые также работали в секретном учреждении. Хуан Юй был арестован, а затем приговорен к смертной казни. В сообщении китайского телевидения не говорится о том, где был вынесен приговор и приведен ли он в исполнение.
Закон о государственной тайне Китая вносит в разряд секретных большое количество сведений: от промышленных данных до точных дат рождения государственных лидеров. При этом информация может получить гриф секретности задним числом.