25.03.2016,
AliExpress будет продавать товары за один цент
###
***
  Электронная торговая площадка AliExpress сообщила, что запускает сервис "Халява", в котором товары можно будет приобрети за один цент.
В беспрецедентной распродаже будут участвовать известные китайские бренды, среди которых Lenovo, Povos, Kiki, Haier, Bluedio, EverPretty и другие.

Правда, купить товар за один цент сможет далеко не каждый. Сначала нужно будет оставить заявку на получение товара в сервисе "халява", и, если она будет одобрена продавцом, тогда можно будет заплатить всего цент и ждать доставку.
Но и это еще не все - покупателю придется протестировать товар в течение нескольких дней и написать отзыв на него в соцсетях.
При отборе участников акции работает следующий алгоритм - учитывается активность пользователя в приложении, частота обзоров по разным категориям, количество заказов в сервиса за конкретное время и также количество положительных отзывов.
Очевидно, что запуская такую акцию, торговая площадка стремится привлечь больше покупателей и обеспечить свою рекламу за счет положительных отзывов.
Кстати, объемы интернет-торговли в России растут стремительно, большая часть заказов едет именно из Китая. Так, по словам президента Ассоциации компаний Интернет-торговли (АКИТ) Алексея Федорова, AliExpress остается самым посещаемым интернет- магазином в России. Аудитория его уникальных посетителей составляет 3,6 млн человек в сутки и 23,8 млн  - в месяц. Из низ 42 процента откладывают товар в корзину.
"Большинство российских покупателей совершает первую покупу по пластиковой карте именно здесь", - отмечал ранее Алексей Федоров.
