17.09.2016
Тайфун "Малакас" ночью обрушится на побережье Китая
###
***
 К восточному побережью КНР приближается тихоокеанский тайфун "Малакас". Об этом информирует ТАСС со ссылкой на Государственный метеорологический центр Китая.

Предстоящей ночью ураган достигнет берегов провинций Гуандун и Фуцзянь. Сейчас в эпицентре стихии фиксируется скорость ветра до 18 километров в час, а высота волн в диапазоне от 7 до 11 метров.
Тайфун "Малакас" придет вслед за ураганом "Меранти", который неделю бушевал в южных и восточных провинциях КНР. По предварительным сведениям, погибли 14 человек, еще столько же пропало без вести.