08.04.2016
Москва и Дели подумают о Кабуле
###
***
В Нью-Дели 8 апреля пройдут российско-индийские консультации по Афганистану. Как удалось узнать "РГ" из внешнеполитических источников, на встрече планируется обсудить создание нового альянса для решения афганской проблемы, или расширения уже существующей так называемой "группы четырех" (Афганистан, США, Китай, Пакистан). Речь идет о возможности совместной работы России, Индии, Китая, Ирана и Афганистана.

Причины такого шага в том, что хотя "группа четырех" периодически проводит встречи, однако эффективность ее работы оставляет желать лучшего.
"По сути, в этой группе активно выступает лишь Китай, - рассказал политолог, спецпредставитель Российского союза ветеранов Афганистана Вячеслав Некрасов. - Пакистан преследует свои интересы, а США заняты апробацией теории регулируемых конфликтов. Поэтому необходимо создание нового альянса или присоединение новых членов к "группе четырех", чтобы на деле попытаться решить многочисленные афганские проблемы".
Российскую сторону на переговорах будет представлять спецпредставитель президента РФ по Афганистану Замир Кабулов. Последняя встреча такого рода между Россией и Индией прошла несколько лет назад.
Как рассказали "РГ" источники, в дальнейшем есть планы также привлечь к участию в новой группе Узбекистан и Таджикистан, последний в том числе и в рамках ОДКБ. В первую очередь такие шаги будут предприниматься для предотвращения проникновения из Афганистана террористов. Об этом же идут переговоры и с Туркменией.
При этом Москва старается не ограничиваться только военно-техническим сотрудничеством с Афганистаном, хотя пока именно поставки вооружения остаются на первом месте. Такой же политики придерживается и Китай, инвестировавший средства в разработку ряда нефтяных и медных месторождений.
В Москве хорошо понимают, что без экономического развития Афганистана невозможно бороться с террористами, предлагающими хорошие по местным меркам деньги за вступление в их ряды, а также противостоять производству и продаже наркотиков. И сотрудничество стран, заинтересованных в спокойствии в регионе, может помочь разрешению афганского кризиса.

Тем более, что у России в Афганистане есть преимущество - порядка 140 предприятий было построено там с участием СССР. Сейчас большинство не работают. Однако их восстановление могло бы дать рабочие места для множества местных жителей. В том числе и поэтому в настоящий момент российская сторона восстанавливает и модернизирует три гидроэлектростанции, построенные советскими специалистами. Вообще же российско-афганская межправкомиссия, активизировавшаяся последнее время, наметила три основных гражданских направления сотрудничества: энергетика, транспорт и поставки оборудования. Прорабатываются, например, идеи создания мини-ГЭС на небольших афганских горных реках, а также создание нефтехранилища.
К тому же у России есть еще один плюс - в плане борьбы с ДАИШ (арабское название запрещенной в РФ "ИГИЛ") у Москвы и у движения "Талибан" сходные интересы. Талибы, которые являются, скорее, национальным движением, озабочены ростом популярности ДАИШ, имеющей сейчас четыре тренировочных лагеря в Афганистане. Перед "Талибаном" стоит задача сохранить свою нишу в родной стране, и они готовы сотрудничать с различными силами для достижения этой цели.
Что же касается Индии, с которой состоятся консультации, то Дели с давних времен поддерживает тесные связи с Кабулом. А в 2011 году Соглашение о стратегическом партнерстве между этими странами стало первым двусторонним соглашением для Афганистана, начиная с 1979 года. Как показывают опросы, порядка 50 процентов афганцев считают Индию другом.