02.05.2016
Министры обороны Японии и Китая обсудят инциденты на море и в воздухе
###
***
 Министр обороны Японии Гэн Накатани планирует летом совершить визит в КНР, чтобы провести переговоры со своим китайским коллегой Чан Ваньцюанем. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на японские СМИ.
Гэн Накатани намерен обсудить в Китае запуск "механизма коммуникации" для предотвращения возникновения столкновений и других инцидентов на море и в воздухе. Переговоры по этому поводу ведутся уже давно, однако договоренность до сих пор не достигнута.

Между тем Пекин довольно сдержанно относится к идее встречи глав оборонных ведомств двух стран. В частности, такое отношение обусловлено принятыми в Японии поправками к законодательству, расширяющими полномочия национальных сил самообороны.
Отношения Японии и Китая ухудшились поле того, как в сентябре 2012 года Токио объявил о покупке у частных владельцев островов Сенкаку (Дяоюйдао), которые Пекин считает своими оккупированными территориями. После этого в КНР прошли массовые антияпонские демонстрации. С тех пор китайские корабли почти постоянно находятся вблизи спорных островов и периодически совершают демонстративные заходы в прибрежную зону.