25.06.2016
"Вертолеты России" помогут разработать тяжелый вертолет в Китае
###
***
Холдинг "Вертолеты России" (входит в Госкорпорацию Ростех) и китайская госкомпания AVICOPTER совместно займутся разработкой гражданского тяжелого вертолета. Соглашение об этом подписано 25 июня в Пекине в присутствии президента РФ Владимира Путина.  Цель проекта - создание перспективного тяжелого вертолета для китайского внутреннего рынка и запуск его серийного производства в КНР .
Основную деятельность по проекту будет осуществлять китайская сторона, включая проектирование, постройку опытных образцов, проведение испытаний, сертификацию, подготовку и серийное производство, а также продвижение вертолета на рынок и общую координацию работ.

Холдинг "Вертолеты России" инвестирует в проект собственные технологии и разработает техническое предложение и отдельные системы новой машины.
"КНР - наш старейший стратегический партнер по военно-техническому сотрудничеству, и мы рады, что сегодня это сотрудничество распространяется и на гражданское направление. Совместная разработка гражданского перспективного тяжелого вертолета холдингом и компанией AVICOPTER поспособствует не только дальнейшему развитию нашего сотрудничества с китайской стороной в высокотехнологичных отраслях промышленности, но и укреплению дружественных связей между Россией и Китаем в целом, - сообщил генеральный директор холдинга "Вертолеты России" Александр Михеев. - Холдинг "Вертолеты России" обладает уникальными компетенциями в области создания тяжелых вертолетов и готов содействовать нашим китайским партнерам в реализации этого проекта".