04.01.2016
При Ким Чен Ыне сократилось число северокорейских перебежчиков
###
***
 
Приток северокорейских перебежчиков в Южную Корею сократился в два раза с приходом к власти четыре года назад нынешнего лидера КНДР Ким Чен Ына. По сведения министерства по делам национального объединения Республики Корея, в 2015 году через Китай и другие страны в Южную Корею прибыли 1277 бывших граждан КНДР, что на 52,8 процента меньше, чем в 2011 году.
Этот показатель снижался каждый год после прихода Ким Чен Ына, который унаследовал власть в Северной Корее у своего отца Ким Чен Ира в конце 2011 года. Об этом сообщает РИА Новости.
Более 80 процентов перебежчиков из КНДР в 2015 году были женщины. Это объясняют тем, что северокорейским женщинам было проще найти работу в Китае в сфере торговли и обслуживания.