17.08.2016
В Макао откроется самое роскошное казино в мире
###
***
 Американский миллиардер Стив Винн во вторник представил журналистам свой город-казино Wynn Palace на китайском курорте Макао, который открывается в следующий понедельник, отмечает Fox News.
В создание этого роскошного парка, где можно увидеть гигантских золотых драконов, окружающих обширную искусственную лагуну, Винн вложил 4,2 миллиарда долларов. Сам парк строился шесть лет.
 Макао, бывшая португальская колония, расположенная недалеко от Гонконга на южном побережье Китая, является крупнейшим рынком в мире казино. Ее доходы в четыре раза выше, чем в Лас-Вегас Стрип. Однако замедление роста экономики Китая в последние годы и борьба с коррупцией (а в казино отдыхали многие чиновники) привели к тому, что ежемесячные доходы казино снижались в течение 26 месяцев подряд, а сам игорный рынок сократился на треть до 28 миллиардов долларов.
В интервью во вторник Винн признал, что "слава Макао закончились, но он с оптимизмом смотрит в будущее".
 Лидеры коммунистической партии Китая хотят, чтобы Макао отказался от своей зависимости от так называемых VIP-игроков, которыми часто были как раз правительственные чиновники. Вместо этого они хотят привлечь в город семьи среднего класса и превратить Макао с населением в 567 тысяч в центр азиатского туризма.
На новом курорте, отмечают наблюдатели, пышный декор в китайской стилистике сочетается с экстравагантными особенностями предыдущих проектов Вина. Так все 1700 номеров переливаются золотой отделкой. Дверные ручки в них сделаны в виде горизонтальных восьмерок, так как это число считается счастливым в китайской культуре.
 В некоторых номерах есть позолоченные, ручной гравировки, стеклянные раковины. А на одном из этажей отеля представлены огромные тюльпаны стоимостью 33,7 миллиона долларов. На их изготовление художник Джефф Кунс потратил 3 тонны нержавеющей стали.
Посетителей ждет 10-минутная поездка вокруг лагуны в гондоле с золотыми драконами. Они могут лицезреть шоу, где задействованы более тысячи фонтанных струй и двух тысяч светодиодных светильников, которое сопровождается Пятой симфонией Бетховена, китайскими и другими мелодиями.


