05.11.2016
СМИ: США проведут кибератаку в отношении России
###
***
"Американские военные хакеры проникли в энергосистему России, телекоммуникационные сети и системы командования Кремля, что делает те уязвимыми для атак секретного американского кибер-оружия, если США сочтут это необходимым", - говорится в сообщении NBC News со ссылкой на высокопоставленного чиновника разведки и сверхсекретные документы, каким-то образом попавшие в распоряжение телеканала. Официальные лица США по мере приближения даты президентских выборов (8 ноября) все настойчивее акцентируют внимание на том, что Россия, Китай и другие страны якобы "зондировали и оставили скрытое вредоносное программное оборудование на серверах американской жизненно важной инфраструктуры". В сообщении телеканала говорится о том, что эти неназванные хакеры "готовят поле битвы" для кибератак, в ходе которых "могут тушить свет или выключать интернет во всех основных американских городах".

СМИ, ссылаясь на документы и высказывания высокопоставленного чиновника американской разведки, утверждает, что ответной мишенью таких атак станет Россия.
Американские официальные лица с пропагандистским напором продолжают продвигать тезис о том, что "Россия будет использовать свои кибервозможности для того, чтобы попытаться сорвать президентские выборы в США на следующей неделе". Представители американских спецслужб уверяют: "Не следует ожидать от России того, что она будет атаковать важную инфраструктуру - многие считают, что это было бы военным актом". Но ожидается, что хакеры "вбросят фальшивые электронные документы и распространят неверную информацию об итогах выборах в социальных медиа". Да и вообще - займутся "тотальной дезинформацией".
Фантазии американских чиновников и представителей Пентагона можно было бы позавидовать, если бы речь шла об очередном голливудском блокбастере-"страшилке".
Однако, по данным СМИ, тема этих кибератак, на деле отвлекающая граждан США от самой предвыборной кампании, которая в последние дни складывается не в пользу Хиллари Клинтон, всерьез обсуждается в высших эшелонах власти страны. В четверг, по данным телеканала, правительство США "изучало ресурсы для борьбы с беспрецедентной киберугрозой".
В итоге чиновники пришли к выводу, что американское кибероружие будет развернуто только в "крайне маловероятном случае, если хакеры нанесут существенный ущерб США". Иными словами, власти американцев как следует напугали, в очередной раз напомнив о "руке Кремля", но при этом оставили себе "поле для маневра".
Американские военные чиновники при этом часто говорят в общих чертах, что "США обладают самыми передовыми в мире кибер-возможностями", но никогда не обсуждают специфику своего кибер-оружия.
Кибер-эксперт Центра стратегических и международных исследований США Джеймс Льюис в интервью телеканалу признал, что Вашингтон "взламывает компьютерную инфраструктуру противоборствующих стран - таких, как Китай, Россия, Иран и Северная Корея… на протяжении многих лет".
В 2014 году глава Агентства национальной безопасности адмирал Майк Роджерс сообщил Конгрессу, что "американские противники ведут электронную разведку на регулярной основе, так что они могут взломать промышленные системы управления, задействованные во всей инфраструктуре США". Роджерс, впрочем, ни слова не сказал законодателям о том, как сами американские спецслужбы проникают в иностранные сети.
Полковник в отставке и бывший юридический советник киберкомандования США Гэри Браун заявил о том, что "АНБ обладает самыми широкими возможностями, как для сбора информации, так и для более агрессивной деятельности".

Вместе с тем Браун и другие эксперты не преминули заметить, что администрация Обамы крайне неохотно "принимает меры в киберпространстве", даже перед лицом "манипулирования итогами президентских выборов в США".
Отставной адмирал Джеймс Ставридис, который служил в качестве командующего НАТО в Европе, заявил, что "спецслужбы США хорошо оснащены, чтобы ответить на любую кибератаку". Во время иракского вторжения в 2003 году американские хакеры проникли в иракские сети и послали индивидуальные сообщения иракским генералам, призывая их сдаться. В 2009-м и 2010-м американцы, работая с Израилем, как полагают, помогли им развернуть Stuxnet, кибер-оружие, предназначенное для уничтожения иранских ядерных центрифуг.
В настоящее время американские спецслужбы и военные занимаются кибероперациями против экстремистов в Сирии и Ираке, в том числе - с помощью социальных средств массовой информации, чтобы выявить местоположение боевиков и посеять в их рядах хаос, заявили нынешние и бывшие чиновники американской администрации.