28.01.2016
Приманка для инвестора
В Давосе узнали о программе развития Дальнего Востока
***
О новых возможностях ускоренного развития российского Дальнего Востока на Всемирном экономическом форуме рассказал вице-премьер - полпред президента РФ в ДФО Юрий Трутнев. 

В этом году на солидное мероприятие в Давосе приехали свыше 2,5 тысячи участников из 100 стран мира, а также 40 глав государств и правительств.
На панельной дискуссии "Прогноз для России" Трутнев отметил, что новые институты - территории социально-экономического опережающего развития (ТОР) и свободный порт Владивосток (СПВ), а также механизмы поддержки крупных инвестпроектов принципиально отличают инвестиционный климат на Дальнем Востоке от того, который сложился в других регионах страны.

- Мы не придумали ничего нового, а провели анализ, как развиваются наши соседи - Малайзия, Сингапур, Китай, Япония, и обобщили лучшие практики. На резидентство в ТОР уже поступило около 80 заявок с объемом инвестиций более 300 миллиардов рублей, около 200 миллиардов заявлено в инвестиционных проектах, которые поддерживаются государством, и более 30 миллиардов рублей - в свободный порт Владивосток. Тот портфель проектов, который уже существует, позволяет надеяться, что мы этот результат в состоянии утроить, - заявил полпред.
По словам Трутнева, особенно его радует возвращение российских инвесторов - знак того, что "это востребованное пространство". Премьер-полпред встретился на полях форума с топ-менеджерами крупных предприятий, которые хотят прийти на российский рынок. По его словам, это были европейские и азиатские компании, особую активность демонстрировали бизнесмены из Индии. Он подчеркнул, что все встречи были организованы по их инициативе, и предметом бесед стали инвестиции в регионы Дальнего Востока.
- Мы договорились, что они направят свои исследовательские группы в ДФО, определятся с территориями, со сферой своих интересов, а мы будем помогать реализовывать проекты, - сказал Юрий Трутнев.
Министр по развитию Дальнего Востока Александр Галушка тоже работал в Давосе, он "зазывал" инвесторов на сессии Регионального делового совета Евразии, объединяющего группу влиятельных представителей бизнеса, гражданского общества и правительственных кругов. На встречах с руководством заинтересованных компаний Галушка представил инструменты новой экономической политики, реализуемой на российском Дальнем Востоке, и интерактивную инвестиционную карту на шести языках, размещенную на сайте минвостокразвития.

- Мы постарались построить максимально дружественную для инвестора среду, в которой KPI чиновника (сотрудника министерства) оценивается по объему привлеченных инвестиций, а не произведенных бумаг и документов. Нам нужен результат и удовлетворенность инвесторов, - подчеркнул министр.
Руководители всех компаний получили от вице-премьера - полпреда президента РФ в ДФО Юрия Трутнева персональные приглашения на второй Восточный экономический форум, который состоится в сентябре во Владивостоке.
Кроме переговоров, был и первый практический результат, который в будущем повлияет на одну из приоритетных сфер экономики Дальнего Востока - транспортно-логистическую инфраструктуру. Глава Российского фонда прямых инвестиций (РФПИ) Кирилл Дмитриев заключил в рамках форума в Давосе сделку на два миллиарда долларов с Dubai Port World (DP World).
Партнеры создают совместное предприятие DP World Russia для развития транспортной инфраструктуры. Речь идет не только о морских, но и о сухих портах. Компания из Дубая - один из крупнейших мировых портовых операторов - специализируется на контейнерном бизнесе, у него в собственности более 65 терминалов.

- Это очень важная для нас сделка. DP World приносит не только инвестиции, но и современные технологии как в существующие проекты, так и в новые. Мы планируем с этой компанией работать на Дальнем Востоке, на Черном море и на севере России, - сообщил Кирилл Дмитриев.
На Дальнем Востоке компанию в первую очередь интересуют территории, подпадающие под режим свободного порта Владивосток. Об этом заявил первый вице-президент DP World.

- Несмотря на падение цен на нефть и девальвацию валют, мы убеждены, что ситуация в экономике России стабилизируется. У вашего региона очень хорошие перспективы. При создании портов наша компания большое внимание уделяет развитию инфраструктуры. Значительная часть инвестиций DP World идет на развитие экономических зон. Так, например, в СЭЗ "Джебель Али" возле Дубая примерно семь тысяч резидентов и около 130 тысяч рабочих мест, ее порт - один из крупнейших по перевалке контейнеров в этой части мира. Объем производимой в СЭЗ продукции составляет 21 процент ВВП Дубая. Нашу историю успеха мы переносим на другие территории, и, уверен, в Приморье у нас все получится, - заявил Джамал Маджид Бин Тани на встрече с руководством Приморского края в сентябре минувшего года и пообещал в ближайшее время представить бизнес-план инвестиций в транспортный комплекс региона.
Как известно, режим СПВ распространяется на 13 муниципалитетов Приморья, где расположены самые значимые порты и аэропорт. В крае рассчитывают, что закон поможет ускорить формирование международных транспортных коридоров из Азии в Европу с использованием транзитного потенциала МТК "Приморье-1" и "Приморье-2" и реально встроиться в новый Шелковый путь. Эта тема также обсуждалась на форуме. В частности, РФПИ провел в Давосе переговоры с китайскими партнерами о роли России в проекте "Экономического пояса Шелкового пути". Как отметил Кирилл Дмитриев, "эта роль может быть очень значима".
Прямая речь
Алексей Репик, участник форума в Давосе, глава "Деловой России":
- Тот самый восточный вектор, о котором долго говорили, в принципе уже "сыграл": тройку стран, проявивших наибольший интерес к инвестициям в РФ, возглавили Япония, Китай и Корея. Было и большое количество встреч с индийским бизнесом. Эти четыре страны по уровню инвестиционной активности самые смелые, и в ближайшие годы именно их доля в российской экономике будет расти.

