02.03.2016
Лимузин ушел на запчасти
В Китае сокращают 62 процента служебных машин
***
Китайское руководство сократило парк автомобилей центрального правительства на 62 процента. "Задача по уменьшению числа транспортных средств в центральном аппарате власти выполнена", - говорится в заявлении Национальной комиссии КНР по развитию и реформам.

У 140 департаментов центрального правительства было изъято 3868 автомобилей. Все они после проверки документов будут либо отправлены на аукцион, либо пущены на запчасти в зависимости от их состояния. Вырученные деньги поступят в госказну.
Тем временем началось изъятие автомобилей у госучреждений, госкомпаний, а также из гаражей руководства провинций, районов и муниципальных образований. Все эти действия проводятся в рамках начавшейся в конце 2013 года реформы, направленной на сокращение госиздержек из-за слишком активного использования чиновниками служебного автотранспорта, а также других возможностей госслужбы. Согласно принципам реформы, служебные автомобили чиновники могут использовать лишь в экстренных случаях. Также парк машин сохраняется у спецслужб.
Сокращение парка служебных автомобилей - не единственный способ урезания расходов на содержание госаппарата. Также чиновникам было велено сократить масштабы и число приемов. Кроме того, им рекомендовано воздерживаться от служебных поездок за границу за исключением самых необходимых.