13.09.2016
Китай высоко оценил отношения с Россией
###
***
 Российско-китайские отношения переживают сейчас лучший в истории период, а сотрудничество двух стран в сфере инвестиций в инновации определено в качестве стратегического направления развития двусторонних отношений. Об этом заявил посол Китайской Народной Республики в России Ли Хуэй в преддверии первого Российско-китайского форума "Инвестиции в инновации".
Напомним, что форум пройдет в Москве 15-16 сентября. На нем соберутся представители российской и китайской венчурной отрасли: частные и институциональные инвесторы, фонды, ведущие корпорации, институты развития и университеты.

"В настоящее время между Россией и Китаем ведется активная работа по созданию совместных инвестиционных инструментов в технологической сфере. Еще в прошлом году многие портфельные компании в России получили предложение о стратегическом партнерстве с Китаем", - сообщил "Российской газете" Евгений Кузнецов, исполняющий обязанности генерального директора РВК, которая является одним из организаторов форума.
В форуме возможно участие заместителя председателя Правительства РФ Аркадия Дворковича. Также запланированы выступления заместителя министра экономического развития РФ Олега Фомичева, советника-посланника по науке и технологиям посольства КНР в РФ Чжэна Шимина и так далее.