29.08.2016
Все в курсе
В сентябре доллар выше 67 рублей не поднимется
***
Резко упал курс гривны. Так низко он не опускался с 20 апреля. Какие валюты могут последовать этому примеру? Эксперты "Российской газеты" уверяют, что он не будет заразительным. Анализируя ситуацию на валютном рынке, опрошенные специалисты валютного рынка отмечают, что украинскую гривну следует рассматривать особняком от других валют.
"Дело в том, что в стране почти не осталось собственной экономики, а потому местные власти ориентируются лишь на сигналы из Всемирного банка, МВФ и США в надежде на очередные порции финансовой помощи", - пояснили в Российской академии народного хозяйства и госслужбы при президенте РФ.
Однако сейчас, как считают эксперты, под давлением оказываются практически все валюты развивающихся рынков. Это китайский юань, российский рубль, бразильский реал, мексиканское песо, турецкая лира и так далее. Вызвано это во многом ожиданием решения Федеральной резервной системы (аналог Центробанка) США по базовым ставкам.

Одни игроки считают, что в середине сентября их могут повысить, а потому ставят на укрепление доллара, другие думают, что этого не произойдет даже и в будущем году, так что ситуация принципиально не изменится.
Напомним, что по итогам первого полугодия наибольший рост по отношению к доллару показали валюты Бразилии (15,4 процента), Японии (14,2 процента) и России (11,8 процента).
Если говорить о рубле, то для него пока никаких серьезных рисков нет, успокоил директор департамента финансово-экономической экспертизы компании 2trade. ru Дмитрий Пушкарев. "Идти вверх рублю не дает Центробанк РФ, проводя в случае необходимости валютные интервенции, а упасть вниз ему не дает уже минфин, который регулирует продажу гособлигаций через аукционы, - отмечает эксперт. - В частности, при высоком спросе на эти бумаги идет спрос на рубли, в результате курс его растет".
В ближайшее время - по крайней мере, до конца сентября - курс российской валюты останется в диапазоне 65-67 рублей за доллар, прогнозируют в Российской академии народного хозяйства и госслужбы.
"Многое, - говорят там, - будет значить цена на нефть и данные по количеству новых сланцевых нефтяных скважин. Однако сильно цены на сырье вряд ли снизятся: мировое потребление начинает восстанавливаться, а новых традиционных источников в строй не вводится".
Тем не менее вчера Центробанк снизил официальный курс евро и повысил курс доллара на 30 августа.
Курс евро к рублю упал на 28,96 копейки - до 72,79 рубля, курс доллара вырос на 34,3 копейки - до 65,08 рубля.
Народный банк Китая тоже провел коррекцию, но сразу по двум фронтам. Он принял решение ослабить курс национальной валюты на 0,55 процента - с 6,68 до 6,64 юаня за доллар.