25.11.2016
В Петербурге рассказали о многодетности на личном примере
###
***
В рамках пятого форума Всероссийской программы "Святость материнства" сегодня состоялся круглый стол "Опыт по формированию в обществе отношения к каждой зародившейся жизни как к абсолютной ценности". Его участники в разрезе семейных ценностей затрагивали не медицинские вопросы, а, скорее, морально-нравственные.  Протоиерей Николай Брындин признался, что к нему на исповедь порой приходят расстроенные женщины 35-40 лет. Когда он спрашивает, что явилось причиной их слез, они отвечают: "Батюшка, я плачу, потому что недавно узнала, что беременна. Это конец моей карьеры, а ведь я строила профессиональные планы, собиралась на отдых в Египет".

- В мире становится все меньше и меньше любви, - продолжил Николай Брындин. - А самый страшный грех, пожалуй, это нелюбовь. Если в сердце будет жить любовь, тогда мама будет бороться и за свою жизнь, и за жизнь своего ребенка.
Советник губернатора Ульяновской области Ольга Желтова - мама четырех детей. С будущим мужем она познакомилась еще в школе.
- Когда мы с ним сидели за одной партой на таком школьном предмете, как этика и психология семейной жизни, то мечтали, что поженимся и у нас родятся трое детей, - сказала спикер. - Мы перевыполнили план. Губернатор Ульяновской области - отец пятерых детей. Он считает, что всегда нужно показывать пример другим на своем опыте. Я приехала поделиться нашим опытом, за которым приезжают не только со всей России, но и из Китая и Японии.
В Ульяновской области, в частности, проходит акция "Роди патриота в День России". В том числе благодаря ей три года подряд показатель рождаемости сохраняется на отметке 15 тысяч детей в год. До этого рождаемость не превышала 11,5 тысячи.
В прошлом году в Ульяновской области стартовал также проект "Жизнь замечательных семей".

- При главах всех муниципальных образований созданы семейные советы, - продолжила Ольга Желтова, - которые объединяют более трех тысяч семей. Крайне важно передать молодому поколению добрый опыт супружества.
Также в Ульяновской области существует агитпоезд "За здоровый образ жизни и здоровую и счастливую семью".
- Когда дети сами говорят, что хорошо воспитываться в многодетной семье и родителям комфортно жить в ней, то лучшего примера для подражания и не придумать, - заключила Ольга Желтова. - Когда Господь дает ребенка, он дает и на ребенка. Семейные ценности нужно пропагандировать.
Заведующая кафедрой биомедицинский этики Российского национального исследовательского медицинского университета имени Н. И. Пирогова Ирина Силуянова подняла тему святости и суррогатности материнства.
- Суррогатное материнство - это интересная и философская тема, - вступила эксперт. - Вроде бы дети рождаются, показатели рождаемости увеличиваются, а церковь против. Почему? Как философское понятие мать - это материя. Святость материнства - это материя любви. Суррогатное материнство - это полное выхолащивание социальных основ материнства. Это может разрушить всю человеческую цивилизацию.
Ирина Силуянова обратилась и к врачам, апеллируя к Гиппократу, который еще в V веке до нашей эры говорил: "Я не вручу никакой женщине абортивного пессария".
- "Врач, исцелись сам" - сказано в Библии, - резюмировала Ирина Силуянова. - По данным Росстата, в России 43,9 тысячи гинекологов. Они должны помнить о нравственной культуре. Ведь нужно проявлять уважение к человеческой жизни с момента ее зачатия.