13.04.2016
РФ и КНР предложили СБ ООН проект резолюции против химатак в Сирии
###
***
 Россия и Китай предложили Совету Безопасности ООН свой проект резолюции, нацеленный на предотвращение применения химического оружия террористами в Сирии, передает ТАСС со ссылкой на постоянного представителя РФ при всемирной организации Виталия Чуркина.

"Мы представили российско-китайский проект резолюции по затягиванию гаек в отношении террористов, готовящихся применить химическое оружие в Сирии", - подтвердил он.
Сроки рассмотрения проекта пока неизвестны.