23.05.2016
Совфед: Пентагон признал военную мощь России
###
***
 Последние заявления Пентагона свидетельствуют о признании американцами факта усиления военной мощи России и Китая. Такую точку зрения высказал председатель комитета Совета Федерации по международным делам Константин Косачев.
Ранее командующий военно-воздушными операциями ВС США генерал Герберт Карлайл отметил в интервью изданию USA Today, что американские военные обеспокоены действиями российских и китайских ВВС, в том числе тем, что военные самолеты КНР и РФ все чаще стали вылетать на перехват воздушных судов США.

"Действительно, возмутительное желание отдельных стран, чтобы у их границ не маячила постоянно американская авиация... Поэтому генерал ничтоже сумняшеся заявляет: "Нас беспокоят возрождающаяся Россия и чрезвычайно агрессивный Китай", - написал сенатор на своей странице в Facebook.
"То есть сам факт возрождения другой страны - уже повод для беспокойства Пентагона. Хотя, наверное, можно и порадоваться такому комплименту из уст американца. Это в некотором роде признание", - добавил он.
Косачев отметил, что Россия и Китай проявляют активность у собственных границ, и это не может не вызывать тревогу у США. 
"Россия, мол, демонстрирует свои амбиции в Восточной Европе, а КНР - в Южно-Китайском море", - с иронией указал политик.