10.07.2016
В пять раз быстрее
Россия соединит Азию и Европу
***
К 2020 году в России планируют запустить уникальную скоростную автотрассу под рабочим названием "Меридиан". Магистраль соединит Китай, Казахстан, Белоруссию, Россию и страны ЕС. По ней грузы будут доставлять из Азии в Европу и обратно в пять раз быстрее, чем сейчас - всего 11 дней в один конец, рассказали в минтрансе. Строительство новой четырехполосной скоростной магистрали и ее эксплуатация планируются за счет частных инвестиций. По России должно пройти примерно две тысячи километров - по Оренбургской, Саратовской, Тамбовской, Липецкой, Брянской и Смоленской областям. На трассе запланировано построить около 50 съездов на региональные дороги.

Пока же средняя скорость на наших дорогах не более 80 километров час. На сети скоростных дорог, которую хотят создавать, она будет 110 километров. Сейчас таких участков - наперечет. Но из этих 50 тысяч километров только 10 процентов дорог по своим техническим характеристикам могли бы обеспечить перевозку, соответствующую современным мировым стандартам по скорости, безопасности и качеству. Однако и эти 5 тысяч не являются законченными маршрутами, а лишь отдельными участками, рассказал первый замглавы минтранса Евгений Дитрих. Ведь последние годы дорожное хозяйство страны развивалось в большей степени за счет строительства различных обходов городов, а не новых автодорог. И все равно значительная часть автотрасс проходит по населенным пунктам и выполняет функции городских дорог, констатировал директор Института экономики транспорта и транспортной политики НИУ "Высшая школа экономики" Михаил Блинкин. Конечно, можно продолжать строить обходы, но опыт Китая и США показывает, что выгоднее все-таки создавать новую сеть. Министр транспорта Максим Соколов подтвердил, что так и будет. В России построят сеть новых дорог, которых сегодня нет даже между мегаполисами. Она соединит 22 крупных российских города.

Как показывает опыт, для проекта "Меридиан", а в дальнейшем для развития сети скоростных дорог нужно резервировать земли уже сейчас. Необходимо также долгосрочное планирование. И минтранс намерен к сентябрю совместно с минэкономразвития выработать методику, инструментарий затрат и выгоды для оценки автодорожных проектов.
Уже определены основные принципы, по которым должна строиться новая скоростная сеть. Первый - целостность и непрерывность, что предполагает возможность сквозного сообщения на всех участках, формирующих сеть.

Второй - соединения по кратчайшему маршруту опорных точек, к которым относятся крупнейшие промышленные центры и городские агломерации с населением более миллиона человек.
Третий - прокладка дорог, входящих в сеть, вне населенных пунктов. Четвертый - синхронизация с планами по развитию других видов транспорта и нетранспортной инфраструктуры (связь, энергетика и другие), учет конкуренции различных видов транспорта.
Например, минтранс намерен совместить прокладку скоростных автодорог с развитием сети высокоскоростного железнодорожного сообщения. Если пустить новую скоростную автодорогу между Москвой и Казанью в едином коридоре, то можно сэкономить 1,5 миллиарда рублей, привел расчеты ведомства замглавы минтранса Алексей Цыденов при обсуждении планирования развития сети скоростных автодорог на ближайшие десятилетия. Но минтранс пока не называет точных сроков построения сети. Все упирается в финансы.
Подписывайтесь на основные новости "РГ" в Telegram telegram.me/rgrunews