22.01.2016
Дима в повторе
"Спартак" одержал первую победу в этом году
***
Российские футбольные клубы продолжают подготовку к весенней части чемпионата России и еврокубках. Вчера первый контрольный матч в 2016 году провел московский "Спартак". На сборах в ОАЭ "красно-белые" обыграли китайский клуб "Хенань Цзянье" со счетом 1:0. На 65-й минуте с пенальти отличился Дмитрий Комбаров. Примечательно, что за десять минут до гола Комбаров мог открыть счет, но попал с одиннадцатиметровой отметки в штангу.

В отличие от "Зенита", "Локомотива" и "Краснодара", которые форсируют подготовку к сезону из-за еврокубков, "Спартак" без суеты готовится к оставшейся части сезона. Создается впечатление, что главного тренера "красно-белых" Дмитрия Аленичева нисколько не волнует неубедительная трансферная деятельность клуба. Потеряв одного из своих лучших бомбардиров - Юру Мовсисяна, "Спартак" никого пока так и не приобрел.
Информация о возможном переходе нападающего "Челси" Лоика Реми никем не подтвердилась, да и с будущим Романа Широкова все далеко не так однозначно. Капитан сборной вылетел в Эмираты, но нет никаких гарантий, что он останется в "Спартаке".
- Вопрос о Широкове нужно адресовать руководству клуба. Пока нам не удалось договориться по некоторым моментам в контракте, - подчеркнул после матча с "Хенань Цзянье" Аленичев.
В такой ситуации Аленичеву только и остается делать ставку на молодежь. В матче с пятой командой Китая Дмитрий Анатольевич выпустил на поле с первых минут сразу трех футболистов не старше 23 лет: Дениса Кутина, Игоря Леонтьева и Александра Зуева. Плюс во втором тайме вышли Илья Кутепов, Александр Пуцко, Артем Тимофеев, Денис Давыдов и Георгий Мелкадзе.

К слову, в конце первого тайма красную карточку получил лидер "Спартака" Квинси Промес. Голландец в одном из эпизодов повздорил с защитником китайской команды Хавьером Патиньо, в результате чего на поле произошла потасовка.
- Никогда не видел Промеса таким заведенным. Я поговорю с ним. Объясню, что нельзя так себя вести, - отметил Аленичев.
В следующем товарищеском матче "Спартак" 27 января сыграет с двукратным чемпионом Казахстана "Астаной".
Единственный российский клуб в плей-офф Лиги чемпионов - питерский "Зенит" одержал вчера вторую победу на сборах в Катаре. Команда Андре Виллаш-Боаша разгромила местный "Аль-Джаиш" (4:1). Забивали у "сине-бело-голубых" Дмитрий Богаев, Павел Долгов, Хави Гарсия и Вячеслав Зинков.