07.07.2016
Чайная гонка
Сегодня с Красной площади караван машин отправится в Китай по "Шелковому пути"
***
Рекорд по числу пройденных километров, количеству участников и репортеров, съеденных сухих пайков и сожженного топлива готовы побить организаторы шестого ралли-рейда "Шелковый путь", проложенного через Россию, Казахстан и Китай. Напомним, первый "Шелковый путь" прошел в 2009 году, связав Россию, Казахстан и Туркменистан. В последующие годы марафон проходил только по территории нашей страны. Предстоящая гонка станет самой продолжительной. Если за пять лет участники прошли свыше двадцати тысяч километров в общей сложности, то на этот раз впереди - более десяти тысяч километров. И хорошо, если хотя бы половина из 120 заявленных экипажей (95 джипов и 25 грузовиков) за две недели доберется до финиша в Пекине. Причем просторы Поднебесной многие спортсмены откроют для себя впервые.

К слову, некоторые гонщики уже проделали немалый путь, чтобы добраться до Москвы, откуда стартует марафон. Так, известный японский спортсмен Терухито Сугавара начал свое путешествие с Владивостока.
Сегодня всех участников можно будет застать на Красной площади. Болельщики смогли увидеть гонщиков, чьи фамилии им хорошо знакомы по репортажам с ралли-марафонов. А это настоящие легенды автоспорта. Среди них - чемпионы "Дакара": команда "КАМАЗ-мастер" (Айрат Мардеев, Эдуард Николаев, Андрей Каргинов) и не менее знаменитая троица гонщиков Peugeot Sport (Стефан Петрансель, Себастьен Лебу и Сириль Депре).
Накануне все экипажи прошли административные проверки в соответствии с регламентом гонки, получили инструкции, с какой скоростью можно ездить по дорогам тех стран, которые пересекает марафон. И какие штрафы их ждут в случае нарушения регламента гонки.

Завтра караван доберется до Казани, где определится, в какой очередности будут стартовать экипажи. Первый скоростной участок приведет спортсменов в Уфу. Но это будет только разминка. Отчаянная борьба развернется уже за пределами России. Что ждет впереди, никто, кроме группы разведки маршрута, не знает. Да и для них погода меняет планы каждый день: где еще вчера путь пересекал пересохший ручей, после ливня может разлиться река.
Главным путеводителем для гонщиков станет роудбук - дорожная книга. Но ее участники будут получать отдельными главами перед каждым из пятнадцати этапов. Чтобы не попасть в ловушку, у штурмана будет только ночь подумать и сделать пометки в роудбуке, где ждут опасные повороты, трамплины, крутые подъемы и головокружительные спуски. Несмотря на большой опыт, которым обладает львиная доля участников "Шелкового пути", исход непредсказуем. Ведь уже неоднократно признанные гонщики, чемпионы "Дакара", в самых неожиданных местах сталкивались с серьезными проблемами.