05.12.2016
Мороженое, которое согревает
Как лидеры двух стран повысили популярность российского лакомства
***
Жительница Харбина 32-летняя Чэнь Сяочэнь купила рожок мороженого, хотя в конце сентября дневная температура в этом городе на северо-востоке Китая упала до плюс 7 градусов по Цельсию.  Российское мороженое, которое она купила, стоило 10 юаней (1,5 доллара) - вполне доступное лакомство. "Я особенно люблю российское мороженое, потому что у него насыщенный молочный вкус, а сырье для его производства прошло строгий отбор, к тому же в нем нет добавок. И цена разумная", - говорит Чэнь.

До того как российское мороженое появилось в местных магазинах, Чэнь и ее друзья заказывали его коробками из России. Волна популярности российского мороженого достигла пика в этом году благодаря мощной поддержке торговли между двумя странами, и китайские потребители лучше познакомились с продукцией своего северного соседа.
Когда Владимир Путин подарил лидеру КНР Си Цзиньпину коробку российского мороженого на саммите G20, который проходил в Ханчжоу 4-5 сентября, спрос на него в Китае вырос еще больше. После окончания саммита еще больше торговых агентов заинтересовались импортом российского мороженого и обратились в Бюро инспекции и карантинного контроля ввоза и вывоза области Маньчжурия в северо-восточном Китае на границе с Россией. Подводить точные итоги "сладкой дипломатии" еще рано, но можно с уверенностью сказать, что в этом году показатели выросли.
С января по август через маньчжурский порт в Китай было ввезено 271,4 тонны российского мороженого общей стоимостью 863 тысячи долларов. Согласно статистике Бюро, объем импорта вырос на 267 процентов, а цена поднялась на 1,38 процента. Рост цены связывают с растущим ассортиментом импортных товаров, куда входят и более дорогие марки мороженого.

Российское мороженое зачастую стоит дешевле, чем многие марки премиум-класса, представленные в Китае. Одна порция российского мороженого весом 100 граммов обычно стоит 10 юаней, а маленький стаканчик мороженого американской марки Haagen-Dazs весом 81 грамм стоит 33 юаня.
Юй Вэй, директор компании Epinduo, которая специализируется на российских продуктах, говорит, что в этом году они приобрели 14 тонн российского мороженого разных вкусов, включая шоколадное и ванильное. В их числе и мороженое некоторых ведущих марок: "Президент", "Белый мишка" и "СССР". Продажи компании стремительно выросли, и в результате Epinduo ежедневно получает доход более чем в 200 тысяч юаней. Из-за больших объемов компания перевозила импортное мороженое в автомобилях-рефрижераторах, нанятых в частной логистической фирме, так как технологии рефрижераторных перевозок железной дорогой менее развиты.
В течение трех последующих лет Epinduo планирует открыть 300 магазинов по всей стране и расширить линейку российских продуктов. Компания надеется получить в следующем году совокупную прибыль в размере 30 миллиардов юаней, включая доходы от продаж в интернет-магазине.