11.07.2016
Что не пропустить по ТВ на неделе с 11 по 17 июля
###
***
Модный "Винил" 

Новый многосерийный фильм "Винил" (Vinyl) - сериальная премьера 2016 года, получившая весьма неплохие отзывы критики и зрителей -  на "первой кнопке", на ночном канале "Городские пижоны" (11-14 июля, 23.40).  Один из режиссеров - Мартин Скорсезе. Один из авторов сценария - Мик Джаггер. Именно лидеру The Rolling Stones изначально и пришла в голову идея снять эпическое кино про сорок лет жизни в шоу-бизнесе, каковую он и предложил Скорсезе еще в 2008 году. Помимо них над созданием фильма работала целая команда профессионалов. В центре сюжета Нью-Йорк 1970-х. Президент звукозаписывающей компании American Century Ричи Финестра, которого сыграл Бобби Каннавале (сериал "Подпольная империя", "Жасмин" Вуди Аллена и другие картины), отчаянно пытается найти новое направление в музыке, чтобы воскресить собственный лейбл, и параллельно преодолевает личностный кризис и неурядицы в семейной жизни. Нынешнюю жену главного героя, отношения с которой у того стремительно катятся под откос, играет Оливия Уайлд (Тринадцатая из "Доктора Хауса"), а Кипа Стивенса, лидера подающей надежды рок-группы с характерным названием The Nasty Bits, играет сын Джаггера тридцатилетний Джеймс, который несколько лет назад забросил актерскую карьеру, но ради "Винила" решил снова вернуться к профессии.
Страна небесного изобилия



Ведущий  программы "Маршрут построен" Евгений Кривцов отправляется изучать неизведанный Китай (17 июля в 11.25). Провинцию Сычуань называют "страной небесного изобилия". Это чуть ли не единственное место на земле, где можно увидеть в живой природе панду. Общепризнанно, что здесь живут самые красивые в Китае женщины. Сычуань - это родина долгожителей. Считается, что здесь долго живут, потому что едят самые острые в мире блюда. Сычуань поражает двумя диковинными морями. В них нет воды, ведь одно - бамбуковое, а другое - каменное. Евгений поднимется в горы Утайшань, где расположено четыре священных храма: Храм Любви, Храм Очищения, Храм Знаний и Храм Здоровья. Для того чтобы попасть в них, он выдержит все испытания, которые встретятся на его пути. Самым опасным окажется восхождение к единственному в мире монастырю, построенному над пропастью. "Висячий храм", объединяет три религии - буддизм, конфуцианство и даосизм.
Толкунова - о любви


Премьера документального фильма  Валентина Толкунова "Голос русской души" 16 июля в 10:55 - на Первом канале. Казалось бы, репертуар народной артистки знаком ее поклонникам так же хорошо, как и сама Валентина Толкунова. Но авторы картины  нашли запись песни, которую певица нечасто пела на концертах, а на ТВ эту запись показывали только раз. На потертой временем пленке Толкунова поет о любви. О любви к мужчине. Вот только кто он? Признание, слава… Валентина Толкунова была счастлива в творческой жизни. И несчастлива в личной… Ей был 31 год, когда она родила своего первенца Николая от второго мужа журналиста Юрия Папорова. Ее сыну, Николаю, сейчас 39 лет. Николай упорно не выходит на связь. Ни одного интервью о маме! Специально для фильма авторы  встретились с братом Валентины Толкуновой Владимиром.  В фильме также принимают участие Ирина Мирошниченко, Иосиф Кобзон, Андрей Дементьев  и другие.
Кубанская казачка Людмила Зайцева



21 июля 2016 года актриса Людмила Зайцева отметит свой 70-летний юбилей. Этому событию канал "ТВ Центр" посвятил премьеру документального фильма "Людмила Зайцева. Чем хуже - тем лучше" (17 июля, в 10:05). Кубанская казачка Людмила Зайцева. Сильная, жесткая, несговорчивая… Все в жизни давалось ей с трудом. Да и не искала она легких путей. "Чем хуже - тем лучше. - Русский человек только так и может быть счастливым" - считает актриса. В театральное училище Зайцева поступила с четвертого раза, а после его окончания Людмилу не взял ни один театр. Но ее самобытный талант разглядел Шукшин, сняв в эпизоде в картине "Печки-лавочки". В 26 лет актриса сыграла свою первую главную роль - в фильме Виталия Мельникова "Здравствуй и прощай". А в "Маленькой Вере", как считают многие, не постельная сцена потрясла зрителей - шоком стала страшная правда жизни. И обнажила ее, в первую очередь, Зайцева. Участники: Людмила Зайцева, Екатерина Васильева, Виктор Мережко, Сергей Урсуляк, Елена Драпеко, Юрий Назаров, Мария Голубкина, Андрей Соколов, Юрий и Ренита Григорьевы, Валерий Баринов, Борис Невзоров, Светлана Дружинина, Анатолий Мукасей.
Кино Марины Голдовской
15 июля юбилей отмечает режиссер и сценарист Марина Голдовская. К  дате на "России К" - программа из цикла "Острова" (11 июля, 21:35) и ретроспектива документальных фильмов: "Аркадий Райкин" (11 июля, 22:15), "Олег Ефремов. Чтобы был театр" (12 июля, 22:15), "Михаил Ульянов. Хроника одной роли" (13 июля, 22:15) и "Анастасия Цветаева. "Мне 90 лет, еще легка походка..." (14 июля, 22:15).
Марину Голдовскую называют "классиком российского документального кино". Время перестройки стало ее "звездным часом", фильмы "Архангельский мужик", "Власть Соловецкая. Свидетельства и документы", "Вкус свободы" стали важнейшими событиями. "Документалист - это, прежде всего, историк, потому что он фиксирует жизнь и ее факты, - рассказывает в программе "Острова" (11 июля, 21:35) Марина Голдовская. - В 1992 году, когда я снимала демонстрацию, в которой принимали участие полмиллиона человек, у меня по щекам текли слезы, я чувствовала, что присутствую при каком-то невероятном историческом моменте. Тогда я и подумала, что нужно снимать дневник, чтобы не забыть".

Марина Голдовская - доктор искусствоведения, академик Российской академии телевидения и Американской киноакадемии, почетный профессор МГУ им. М. В. Ломоносова, Московского института современного искусства, Киношколы университета в Южной Калифорнии. Как режиссер Голдовская сняла более 30 фильмов. Фильм "Аркадий Райкин" позволяет взглянуть изнутри на жизнь и творчество замечательного советского актера, народного артиста СССР Аркадия Исааковича Райкина. Участвуют: Белла Ахмадулина, Георгий Товстоногов, Михаил Ульянов, Леонид Утесов, Мариэтта Шагинян и другие. В 1987 году к шестидесятилетию Олега Ефремова планировалось снять документальный фильм о творчестве актера и режиссера. Но в результате съемочная группа лента "Олег Ефремов. "Чтобы был театр" стала свидетелем раскола МХАТа на две труппы. "Мы пришли в Художественный театр в один из последних дней февраля. Нам хотелось понять, что происходит в этом знаменитом театре. Ходили тревожные слухи, театральный мир волновался", - рассказывает Марина Голдовская. Известные актеры Олег Борисов, Александр Калягин, Игорь Кваша высказывают свою точку зрения на события того времени и о роли Олега Ефремова в жизни двух московских театров: "Современника" и МХАТа. В фильме принимает участие звездный творческий коллектив театра, а также Виктор Розов, Галина Волчек, Олег Табаков и многие другие. Документальный фильм "Михаил Ульянов. Хроника одной роли"- о жизни и творчестве выдающегося актера театра и кино, народного артиста СССР, художественного руководителя Государственного академического театра имени Евг. Вахтангова Михаила Ульянова. Принимают участие: дочь Михаила Ульянова - Елена, Роберт Стуруа, Гия Канчели, Василий Лановой, Алла Парфиньяк, Ирина Купченко и другие. Фильм-монолог "Анастасия Цветаева. "Мне 90 лет, еще легка походка..." полностью построен на воспоминаниях Анастасии Ивановны Цветаевой, писательницы и мемуаристки, автора сборника стихов, эссе, сказок и рассказов, переводов лучших образцов мировой поэзии, литературных портретов современников, родной сестры одного из самых ярких поэтов ХХ века Марины Цветаевой
Искатель приключений
На Discovery Channel выходит второй сезон проекта "Выживание без купюр" (с 11 июля по понедельникам в 20:00). Эд Стаффорд вновь приглашает всех желающих посмотреть  как отправится в самые дикие и негостеприимные места на планете, а единственным его снаряжением будут телефон, работающий в SOS-режиме, и аптечка. Не придется надеяться даже на помощь съемочной группы - искатель приключений будет сам снимать все происходящее на ручную камеру.  В новых сериях Эд отправится в шесть совершенно разных, но одинаково диких регионов. Он будет бороться с ветром, песчаными бурями и жаждой в монгольской пустыне Гоби, заберется в сезон дождей в самую гущу гватемальской сельвы, где ему придется отбиваться от крокодилов. Промокнув в Южной Америке, он переместится в засушливую Намибию, где возьмет на вооружение опыт местных племен. Ему также предстоит пережить приключения в аргентинской Патагонии, на Филиппинах и в Норвегии, и везде он будет действовать на пределе возможностей.