15.12.2016
На аукционе продана китайская императорская печать за 21 миллион евро
###
***
 Императорская печать эпохи китайской династии Цин (1644-1911) продана на аукционе в Париже за рекордных 21 миллион евро. Об этом сообщает ТАСС.

Печать из стеатита размером 9 на 10,5 сантиметра представляет собой переплетение парящих в небе девяти драконов, которые являются символом высшей власти. Она принадлежала императору Цяньлуну, который правил с 1735 по 1796 год.
Лот долгое время пролежал у семьи военного моряка, который, привез печать из Китая в конце XIX века. Теперь историческая реликвия должна вернуться в КНР - ее приобрел китайский коллекционер.