24.03.2016
Чайный десант
Сергей Иванов провел переговоры со своим китайским коллегой
***
Визит Владимира Путина в Китай может состояться в июне этого года, сообщил глава кремлевской администрации Сергей Иванов. 


Сергей Иванов в Пекине провел переговоры со своим китайским  коллегой - руководителем канцелярии Центрального комитета  Коммунистической партии Китая (ЦК КПК) Ли Чжаньшу. Открывая эти  переговоры, Ли Чжаньшу назвал Сергея Иванова своим "старым и хорошим  другом". Он напомнил, что прямые контакты между администрацией  российского президента и канцелярией ЦК КПК начались с 2014 года, по  поручению глав двух государств. Тем самым, по его словам, был открыт  новый канал сотрудничества между Россией и Китаем. "Мы с вами немало  сделали для реализации договоренностей между главами наших государств", -  оценил результаты совместной работы Ли Чжаньшу.
Посетовал он лишь на то, что Сергей Иванов, вопреки первоначальным  планам, не сможет в этот своей приезд посетить Харбин - слишком  напряженный график. Но Ли Чжаньшу надеется, что это удастся сделать в  следующий раз.
"Одной из тем сегодняшних обсуждений наверняка будет и подготовка  визита нашего президента Владимира Путина в июне этого года в Китай", -  заявил Сергей Иванов.
Глава администрации президента отметил, что у двух ведомств появилась  "хорошая традиция" проводить встречи ежегодно - за последние три года  "у нас сложились очень доверительные, теплые, товарищеские и просто  человеческие отношения".

В этот раз в переговорах принимают участие и самостоятельные  подразделения президентской администрации - в частности, руководители  управлений по вопросам противодействия коррупции, по работе с  обращениями граждан, по вопросам государственной службы и кадров. Они  получили возможность прямого диалога с аналогичными подразделениями  канцелярии ЦК КПК.
- Я испытываю беспокойство только по одному поводу, - сказал,  представляя членов российской делегации, Сергей Иванов. - Я боюсь, что  работа администрации президента сегодня-завтра парализована, потому что  все ведущие сотрудники находятся в Пекине.
По окончании переговоров был подписан протокол о сотрудничестве между  администрацией российского президента и канцелярией ЦК КПК. Также в  рамках этого визита планируется подписание совместного меморандума по  вопросам противодействия коррупции и о развитии информационного  взаимодействия.