09.07.2016
Решение Сеула по комплексам ПРО THAAD нарушило резолюцию СБ ООН
###
***
Решение Сеула и Вашингтона разместить на территории Южной Кореи американские комплексы THAAD нарушают положения резолюции СБ ООН № 2270 по Северной Корее. Об этом "Российской газете" заявил  влиятельный эксперт по международной санкционной проблематике на условиях анонимности. Другие специалисты отметили, что США и Республика Корея постоянно допускают действия, дестабилизирующие ситуацию, что также идет вразрез с положениями резолюции, хотя при этом Сеул и Вашингтон находятся в авангарде тех, кто призывает как можно строже соблюдать данную резолюцию.
Напомним, что резолюция СБ ООН № 2270 была принята 2 марта 2016 г. в ответ на ядерные и ракетные испытания Пхеньяна в январе и феврале этого года. Основное содержание документа - новые санкции против КНДР, но есть и ряд общих положений. Вчера США и Республика Корея заявили, что намерены разместить в Корее до конца 2017 г. американские противоракетные комплексы THAAD, что вызвало резкое осуждение со стороны России и Китая, а также неоднозначную реакцию в самой Южной Корее.

"Сеул и Вашингтон как правило очень ревностно следят за тем, чтобы другие очень строго выполняли резолюцию СБ ООН № 2270, но забывают о своем поведении. Им следовало бы прочитать внимательно весь текст. Их решение по THAAD идет вразрез с рядом положений этой резолюции", - заявил "Российской газете" компетентный источник в сфере санкционного применения, попросив не называть своего имени.
Эксперт пояснил, что речь идет о пункте 49 резолюции № 2270, где подчеркнуто, что Совбез ООН "подтверждает важность поддержания мира и стабильности на Корейском полуострове и во всей Северо-Восточной Азии, заявляет о своей приверженности мирному, дипломатическому и политическому урегулированию ситуации и приветствует усилия членов Совета, а также других государств по содействию мирному и всеобъемлющему урегулированию посредством диалога и по недопущению любых действий, которые могли бы усилить напряженность”.
"Размещение комплексов ПРО THAAD как раз усиливает напряженность на Корейском полуострове, в Северо-Восточной Азии и отнюдь не способствуют поддержанию мира и стабильности", - подчеркнул он, указав, что после заявления Сеула и Вашингтона о THAAD в регионе как раз возникла нестабильность и напряженность.
Он добавил, что эту точку зрения поддерживают сделанные МИД РФ и Китая вчера заявления по поводу планов о размещении комплексов ПРО. В частности, в заявлении российского внешнеполитического ведомства отмечается, что "подобные действия, чем бы они ни аргументировались, самым негативным образом сказываются на глобальной стратегической стабильности, о приверженности которой так любят рассуждать в Вашингтоне. Они также чреваты угрозой обострения региональной напряженности, созданием новых трудностей для решения сложных проблем Корейского полуострова, включая задачу его денуклеаризации".
Другой эксперт по региональной проблематике указал, что союзники систематически допускают действия, которые являются нарушением резолюции и отнюдь не способствуют стабильности. "Про THAAD в Сеуле любят говорить, что они являются сугубо оборонительным оружием. Допустим, тогда давайте поговорим о следующем. Конкретно сейчас артиллерия, авиация, морская пехота Южной Кореи и США проводят на Корейском полуострове учения, в ходе которых отрабатывают атаку на КНДР, захват плацдармов и развитие дальнейшего наступления. Учения стартовали 27 июня и продлятся до 14 июля. Об этом сам Сеул заявил. Ранее Командование США в АТР заявило, что проводило учения также по вторжению в КНДР, бомбардировке Северной Кореи с участием стратегических бомбардировщиков В-52 и штурмовой авиации. Военные и США и Южной Кореи сами при этом не только не скрывали наступательного характера учений, но даже подчеркивали его. Эти действия тоже они хотят представить как "вносящие вклад в мир и стабильность"? И будут удивляться, что Пхеньян нервничать начинает?!"- риторически спросил он, подчеркнув, что эти учения тоже, получается, нарушают резолюции СБ ООН № 2270.

"Мы не хотим сказать, что ракетные запуски КНДР не являются нарушением резолюции СБ ООН, но давайте понимать, что в документе есть положения, обязательные для всех, включая США и Южную Корею. Они сегодня в один голос заявили, что запуск баллистической ракеты с северокорейской подлодки нарушает резолюции ООН. Это так, но и сами допускают действия, идущие вразрез с документом, на тщательной реализации которого сами же настаивают", - отметил "Российской газете" эксперт.
В самой же Южной Корее сейчас разгорелась жаркая полемика по поводу решения о размещении систем THAAD. По поводу эффективности и целесообразности данных элементов ПРО высказываются разные точки зрения, но практически все признают, что теперь отношения Сеула с Москвой и Пекином сильно осложнятся. Само же правительство Республики Корея заверяет, что THAAD не будут направлены против третьих стран за исключением КНДР, а системы наоборот способствует стабильности и миру. В РФ и Китае по этому поводу есть сильные сомнения.