27.10.2016
Эксперты: Путин выступил с настоящей программной речью
###
***
Участники "Валдая" - о выступлении президента РФ Владимира Путина. Ричард Саква, профессор факультета политологии и международных отношений Кентского университета, научный сотрудник программы по изучению России и Евразии Королевского института международных отношений (Chatham House) (Великобритания):
- У меня остались очень хорошие впечатления от выступления президента России и от всей дискуссии с его участием. Думаю, мои студенты будут еще долго цитировать тезисы, которые звучали во время этой сессии. Я часто говорил о том, что на Западе не слышат Россию. Но и России нужно более четко формулировать свою стратегию, объяснять, чего она хочет от партнеров. И сегодня, на мой взгляд, эта стратегия была озвучена. Владимир Путин выступил с настоящей программной речью. И я надеюсь, что напряженность в отношениях между Россией и Западом, которая накапливалась в последние несколько лет и обострилась недавно до предела, все-таки будет сходить на нет. Первая часть речи президента была очень критичной в отношении глобального миропорядка, но в то же время эта критика звучала очень аккуратно. Вторая же часть выступления содержала конструктивные предложения. Для меня важнее всего созидательный элемент в словах российского главы.

Николай Злобин, политолог, глава Сenter on Global Interests (США):
- Мне показалось, что речь Владимира Путина была во многом программной. В ней много раз звучали слова "изменения, "динамика", "отказ от старого". И эта линия мне очень понравилась, потому что на Западе многие думают, что президент России олицетворяет "консервативную стабильность". Сегодня я этой консервативности совсем не услышал. Напротив, он призывал к динамизму во внутреннем развитии России и признавал динамизм глобальной системы. По сути, это был призыв, обращение к западным партнерам. Надо менять страну, надо менять систему, надо двигаться вперед - вот основной посыл Путина, и это крайне позитивный для меня сигнал. Не знаю, все ли участники дискуссии его услышали. Но президент России представил сегодня большую, объемную картинку того, что происходит в мире. Он становится глубоким политическим философом, и это очень хорошо, потому что мировой политический класс находится в последние годы в явном интеллектуальном тупике. По многим годам общения с Владимиром Путиным я знаю, что он человек цепкий: и если он занялся какой-либо проблемой, то будет решать ее до конца. И мы увидели, что президент России занялся анализом фундаментальных вещей. В его устах прозвучала важная фраза: "Я не мог поступить иначе". Я думаю, Западу нужно задуматься о том, что возникают ситуации, когда Путин не может поступить иначе, равно как и Обама не может поступить иначе, или кто-то из европейских лидеров не может поступить иначе. Ведь существуют национальные интересы. И если бы в США понимали, что президент России часто действует определенным образом не потому, что ему так хочется, а в логике развития ситуации, под влиянием объективных факторов, то это был бы огромный прогресс. При каждом удобном случае России нужно доносить до партнеров свою логику. Потому что американцы как раз верят, что дело не в Обаме или в Буше, а в национальных интересах страны. В Америке написано огромное количество книг о "путинской России". Я как раз всегда пытаюсь доказать американцам, это не "путинская Россия", но "российский Путин". И сегодня Путин встал на мою сторону. Полезная была дискуссия.
Александр Рар, политолог, директор Германо-российского форума (Германия):

- Сначала прозвучало выступление президента, потом было общение с ним. Что я могу сказать: мне показалось, что в его словах звучало глубокое разочарование позицией Запада. Потому что нам никак не удается договориться. Я бы не сказал, что это полное уныние. С одной стороны, он не теряет надежды, что получится нащупать какие-то точки соприкосновения. С другой стороны, ситуация только ухудшается. И Путин перечислил по пунктам все болевые точки. Была ли понятна его логика? Да, тезисы звучали доходчиво. Например, российский глава, анализируя украинский кризис, признал: тогда Россию пытались попросту списать со счетов. И те люди на Западе, которые всерьез думают о том, как восстановить отношения, обязательно возьмут на заметку прозвучавшие сегодня аргументы. Другое дело, что публика в Европе очень разношерстная. Как бы то ни было, "Валдай" - очень важная площадка для обмена мнениями, и эти три с половиной часа общения с президентом России я считаю чрезвычайно важными.
Шэн Шилян, главный научный сотрудник Центра изучения мировых проблем при агентстве "Синьхуа" (Китай): 
- Очень интересная дискуссия получилась. Я бы сам с огромным интересом о многом расспросил бы Владимира Владимировича, о российско-китайских отношениях. Он так подробно отвечал сегодня на все вопросы, осветил все "горячие темы", много говорил о том, в чем ошибки мирового сообщества, что мы все неправильно делаем. При этом тон президента был очень спокойным.
Тимоти Колтон, профессор Гарвардского университета, модератор дискуссии с участием Владимира Путина (США):
- Речь президента России была, разумеется, важной. И в вопросах к нему, и в ответах я почувствовал взаимный интерес. Мне показалось, что Владимир Путин получал удовольствие от дискуссии, особенно с иностранцами. Изначально мы намечали, что она продлится примерно два часа, но в итоге разговор затянулся на три с лишним. Я надеюсь, что он поможет диалогу между Россией и Западом, и мы сможем начать двигаться в правильном направлении. По крайней мере, у нас есть шанс преодолеть нынешний кризис в отношениях, к которому мы пришли за последние годы. Некоторые называют его новой «холодной войной», но я не думаю, что речь идет о столь глобальном противостоянии. Кроме того,  у России есть много друзей в мире, она не изолирована от других стран, несмотря на расхождение позиций по ряду вопросов.
