25.01.2016
Взрыв бомбы в Лаосе унес жизни двух иностранцев
###
***
 В лаосской провинции Сайсмобун в результате взрыва бомбы погибли двое граждан КНР и еще один получил ранения. Об этом информирует РИА Новости.
Инцидент произошел в воскресенье в 08:00 по местному времени, когда жертвы атаки находились в машине. Пострадавший был доставлен в одну из больниц в столице страны Вьентяне, где его посетили сотрудники посольства Китая. Дипломаты также потребовали от лаосской стороны провести расследование нападения.
Известно, что один из погибших был сотрудником горнодобывающей компании из китайской провинции Юньнань. Другие подробности происшествия и его возможные причины пока не сообщаются.