22.09.2016
В Петербурге стартовал ЕГЭ по китайскому языку
###
***
 В Петербурге стартовал ЕГЭ по китайскому языку. Как сообщили в городском комитете по образованию, в эксперименте принимают участие порядка сотни учеников девятых и одиннадцатых классов.

- Задание состоит из письменной и устной частей. В контрольные измерительные материалы, которые используются в ходе апробации ЕГЭ по китайскому языку, включены 44 задания - по аудированию, чтению, грамматике, лексике, иероглифике, письменной речи и говорению. На первые четыре раздела отводятся три часа, на устный ответ - 15 минут. При этом баллы, полученные на пробном экзамене, не повлияют на итоговую оценку, - отметили в пресс-службе комитета.
На сегодняшний день ученики могут сами выбирать, по какому из иностранных языков сдавать ЕГЭ: английскому, немецкому, французскому или испанскому. Однако, как отмечают чиновники Смольного, "актуальность изучения именно китайского языка не вызывает никаких сомнений" - главным образом из-за налаженных экономических и культурных связей, а также обилия китайских туристов в Северной столице.