29.01.2016
Гражданина Канады будут судить в Китае по обвинению в шпионаже
###
***
 
Гражданин Канады Кевин Гаррат предстанет перед судом в КНР по обвинению в шпионаже и хищении сведений, составляющих государственную тайну. Дело Гаррата расследовала прокуратура Даньдуна (провинция Ляонин, Северо-Восточный Китай), которая передала все материалы в народный суд.
В ходе расследования были найдены свидетельства того, что обвиняемый получал задания от канадской разведки, передает ТАСС. Кевин Гаррат и его супруга Джулия были задержаны в августе 2014 года по обвинению в краже государственных секретов, связанных с китайской армией и исследованиями в области обороны страны. Предстанет ли перед судом Джулия Гаррат, пока не сообщается.
Город Даньдун находится на берегу реки Ялуцзян на границе Китая и Северной Кореи и является важнейшим пограничным пунктом.