16.03.2016
Общий путь
###
***
В Свердловскую область прибыли участники межрегионального информационного тура "Великий чайный путь" - руководители крупнейших туроператоров КНР и журналисты. Ознакомительное путешествие на поезде проходит по территории трех федеральных округов, по маршруту Чита - Улан-Удэ - Иркутск - Красноярск - Новосибирск - Екатеринбург. Как рассказал заместитель гендиректора "РЖД Тур" Александр Львов, впервые такое мероприятие организовано без поддержки федерального центра - силами регионов и бизнеса. Гости будут не только любоваться красотами зимней России, но и проанализируют ее готовность к приему потока туристов из КНР. Своими выводами они поделятся на IV Российско-Китайском туристическом форуме, который пройдет в Москве 22 марта. Более 100 миллионов китайских туристов ежегодно выезжают за рубеж. Только в 2014 году они потратили в загранпоездках почти 165 миллиардов долларов США. Логично, что все страны мира, в том числе и Россия, борются за самого многочисленного и платежеспособного туриста. Благодаря возможностям безвизового группового туризма, активному продвижению российских продуктов в Китае и снижению курса рубля к юаню китайский турпоток в РФ бьет рекорды роста. Однако подавляющее большинство туристов из КНР посещают столицы.
- Наша общая задача - задержать туристов на один-два дня, используя различные программы, чтобы регионы не оставались просто перевалочными базами на пути в Москву и Санкт-Петербург, - говорит руководитель департамента туризма Самарской области Михаил Мальцев.

Самарская, Свердловская области и ряд других субъектов РФ в прошлом году подписали соглашение о сотрудничестве в области туризма. В частности, предполагается совместное развитие "Красных маршрутов" - туров, связанных с советским периодом истории нашей страны. При этом Екатеринбург не только играет роль пункта пересадки для китайских туристов, путешествующих по ленинским местам в Поволжье, но и готов предложить гостям посетить свои достопримечательности.
"Великий чайный путь" тоже считается одним из наиболее перспективных турпроектов, призванных объединить возможности российских регионов, и претендует на получение федеральных субсидий. Для Свердловской области развитие межрегионального сотрудничества особенно важно в преддверии крупнейших событий года - выставок ИННОПРОМ и Российско-Китайского ЭКСПО, которые пройдут летом в Екатеринбурге.
- Мы уже сейчас готовимся к формированию турпродуктов к Российско-Китайскому ЭКСПО. Это будут в основном краткосрочные поездки по региону, поскольку участники выставки едут на Урал прежде всего работать, - сообщила директор центра развития туризма Свердловской области Эльмира Туканова.
По ее словам, межрегиональное сотрудничество в рамках проекта "Большой Урал" приносит плоды: действует целый ряд совместных маршрутов с Челябинской и Тюменской областями, сплавы по Чусовой сообща с пермяками и так далее. Очень активно в последнее время развивается событийный туризм: при поддержке региона муниципалитетам удалось раскрутить мероприятия, ставшие визитными карточками территорий - такие как Ирбитская ярмарка, турнир косарей в Арти, фестиваль колокольного звона в Каменске-Уральском и другие. Результатом такой работы можно считать изменение структуры турпотока: если раньше 80 процентов гостей посещали Средний Урал с деловой целью и лишь 20 - с культурно-познавательной, то теперь соотношение составляет 63 к 37-ми.