18.07.2016
Четыре плюс одна
Наши физики привезли "золото" с международной олимпиады
***
Российские школьники завоевали четыре золотые медали и одну серебряную на международной олимпиаде по физике в Цюрихе. "Золото" завоевали Александр Артемьев (Киров), Илья Кочергин  (Москва), Василий Югов (Пермь), Иван Утешев (Саранск). Еще один ученик  из Саранска, Максим Елисеев, принес команде "серебро". В прошлом году у  нашей команды тоже было четыре золотые медали, и Россия стала второй в  неофициальном командном зачете, пропустив вперед Китай. В этом году мы  четвертые. Впереди нас Китай, Тайвань и Корея. Самых сильных физиков на  международную олимпиаду обычно готовят Москва, Киров, Пермь, Мордовия,  Челябинская, Свердловская области, Новосибирск, Санкт-Петербург.
Задачи, которые предлагали школьникам на международной олимпиаде
"Золото" у нас бывает почти всегда, провальным стал только 1994 год,  когда мы смогли завоевать лишь одну бронзовую медаль. Зато через три  года, в 1997, уже были первыми. Что касается индивидуальных достижений  участников, то в этом году кировчанин Александр Артемьев - пятый, по  количеству баллов его обогнали четыре школьника из Китая и Кореи. Самый  успешный участник международной олимпиады из США - только на 16-м месте,  из Германии - на 37-м, из Финляндии - на 59. В безусловных лидерах на  олимпиаде - Китай, Тайвань, Таиланд, Индонезия, Корея, Сингапур.
