18.01.2016
ЦБ поднял курсы евро и доллара на два рубля
###
***
Официальный курс евро к рублю вырос на 2,3 рубля - до 85,62 рубля, курс доллара - на 2,1 рубля - до 78,66 рубля, следует из данных Банка России. 
Стоимость бивалютной корзины (0,55 доллара и 0,45 евро), рассчитанная по официальным курсам на вторник, увеличилась по сравнению с показателем на выходные и понедельник на 2,2 рубля - до 81,7972 рубля.
Неделю рубль начал дальнейшим ослаблением против доллара и евро. Пара USD/RUB достигала отметки 78,75 - максимального уровня с 16 декабря 2014 года. EUR/RUB поднимался до уровня 85,69 рубля. "Ключевой негативный фактор - падение цен на нефть, констатирует Ирина Рогова, аналитик ГК Forex Club. Она напоминает, что в понедельник котировки марки Brent в очередной раз обновили 12-летние минимумы, снизившись к отметке 27,96. Таким образом, "черное золото" отреагировало на снятие санкций с Ирана, что усилило опасения  роста дисбаланса спроса и предложения на мировом рынке.
В течение дня на динамику рублевых пар, по словам Роговой, скорее всего, продолжит оказывать влияние изменение стоимости нефти. В целом, если говорить о факторе Ирана, то это событие было ожидаемо и, по большей части заложено в цены. Поэтому не исключено, что в Brent все же начнет откат в район уровня 30 долларов за баррель от достигнутых минимумов.  На этом фоне вернуться в район уровня 77,00 может и пара USD/RUB. Тем более, что в России начался налоговый период и компании экспортеры начинают продажи валютной выручки, готовясь в пику платежей, приходящемуся на 25 января.

Этот фактор может оказывать рублю умеренную поддержку в течение всей недели. Даже при условии, что внешний фон будет оставаться умеренно негативным для российской валюты, спрос на рублевую ликвидность может выступить фактором, сдерживающим ее ослабление.  Помимо цен на нефть в течение недели рубль  может реагировать и на развитие ситуации на китайском фондовом рынке.
Тем более, что во вторник выйдет большой блок статистики из Поднебесной, включая данные по темпам роста экономики в 4 квартале и объемам промышленного производства. Если отчеты станут поводом для разочарования, реакция может перекинуться на сырьевые и развивающиеся рынки. Слабые данные из Китая могут оказать на нефть дополнительное давление, поскольку страна является крупнейшим импортером и это усилит опасения снижения спроса с ее стороны.
Говоря о нефти, внимание стоит обратить и на еженедельные данные по коммерческим запасам в США, публикуемые в среду, а также ситуацию с объемами добычи. Только при условии, что оба показателя продемонстрируют снижение, черное золото может получить некоторую поддержку.  Кроме того, принимая во внимание то, что нефть номинирована в долларах, она может укрепиться при условии, что данные по индексу потребительских цен в США отразят низкое ценовое давление в Штатах, что будет выступать в пользу того, что ФРС не станет торопиться со следующим этапом повышения ставки, и на этом фоне доллар может продемонстрировать некоторое снижение.

Если нефть будет удерживаться в пределах диапазона 28 - 31 доллар за баррель, пара USD/RUB в течение недели может также стабилизироваться в пределах диапазона 76 - 79 рублей.
До конца дня нефть будет оставаться под давлением, и вполне вероятно, что упадет ниже 28 долларов за баррель, отмечает, в свою очередь, Артем Звягильский, ведущий аналитик MFX Broker. На этом фоне курс рубля, по прогнозам эксперта, закроется выше 78.5 рубля к доллару и выше 85 рублей к евро. Однако к концу недели ожидается некоторая стабилизация курса, так как вряд ли цены упадут ниже 25 долларов за баррель в ближайшие дни, поэтому рубль ждет стабилизация в районе 78 рублей за доллар и 85 рублей - за евро.
Ключевым фактором влияния на нефть будет Иран - с исламской республики сняли санкции, в результате чего уже в ближайшие дни дополнительно до 100 тысяч баррелей в сутки иранской нефти будет поставляться на рынок. Очень многое будет зависеть от динамики роста добычи, поскольку если Иран будет наращивать свою долю рынка слишком быстро, это может очень сильно ударить по ценам.