23.04.2016
Илья Захаров выиграл "серебро" на этапе Мировой серии по прыжкам в воду
###
***
 Олимпийский чемпион Лондона в прыжках с трехметрового трамплина Илья Захаров стал вторым в аналогичном виде программы на четвертом, заключительном этапе Мировой серии по прыжкам в воду, который проходит в Казани.
Захаров в сумме за шесть прыжков набрал 520,70 балла, уступив чуть больше балла китайцу Цао Юаню (521,90). "Бронзу" получил еще один представитель Китая Хэ Чао (520,15).

- С одной стороны расстроился, ведь отставание такое незначительное, - признался Захаров журналистам. - Очень обидно. Если бы буквально один из судей поставил на полбалла больше, сумма поменялась бы сразу. С другой стороны, доволен, что все прыжки получились. Немного подвел только пятый прыжок, самый сложный с коэффициентом 3,9, который мог поставить точку финальную. Но что есть, то есть. Будем дальше работать и в индивидуальных прыжках, и в синхроне с Женей Кузнецовым. Делаем на этот прыжок очень высокую ставку. Надеемся, что она сыграет.
В субботнем финале на трехметровом трамплине Евгений Кузнецов занял пятое место (507,45).
Напомним, что вчера Илья Захаров и Евгений Кузнецов выиграли "золото" в синхронных прыжках с трехметрового трамплина.Это была первая золотая медаль россиян за четыре этапа Мировой серии.