18.03.2016
Журналисты включились в обмен
Стартовал новый масштабный проект в рамках гуманитарного сотрудничества России и Китая
***
22 января в посольстве КНР в Москве были торжественно открыты Годы обменов СМИ России и Китая. Почетных гостей - первого заместителя руководителя администрации президента России Алексея Громова, представителей российского правительства, а также руководителей ведущих средств массовой информации двух стран - принимал чрезвычайный и полномочный посол КНР в России Ли Хуэй.  "От имени посольства хочу поблагодарить за неизменное внимание к китайско-российским отношениям и активное участие в их развитии - заявил в приветственном слове Ли Хуэй. - По решению глав государств, в 2016-2017 годах стороны проведут Годы обменов СМИ Китая и России, на церемонии открытия которых в декабре 2015 года в Пекине присутствовали председатель правительства Российской Федерации Дмитрий Медведев и премьер Госсовета Китая Ли Кэцян. Посольство Китая в России горячо приветствует старт медиа-годов и намерено оказывать всестороннюю поддержку всем мероприятиям".

В ответном выступлении первый заместитель руководителя администрации президента России Алексей Громов отметил, что на протяжении долгих лет отношения между Россией и Китаем не только на словах, но и на деле характеризует понятие стратегического партнерства. "Само понятие стратегического партнерства между Россией и Китаем стало уже обыденным выражением, которое часто применяется, на него обращают все меньше внимания. Но в действительности в этом устоявшемся определении лежит очень многое, - заявил Алексей Громов. - И начавшиеся Годы обменов СМИ наших стран как нельзя лучше характеризуют глубину этого термина, поскольку речь идет о сотрудничестве в одной из самых деликатных и чувствительных областей". Алексей Громов также отметил, что в настоящий момент в сфере СМИ происходят непростые события. "Мы достаточно часто являемся свидетелями подмены информации, ее утаивания, продвижения своей ничем не подтвержденной информации, - отметил представитель Кремля. - Уверен, что в интересах Китая и России объединить усилия двух стран. К этому нас толкает вся жизнь, и мы, как люди все достаточно опытные, понимаем, что борьба с основными проблемами у нас еще впереди".
В свою очередь, посол Китая отметил, что международное сообщество надеется услышать голос Китая и России, ознакомиться с предложениями двух стран. "Надеемся, что все глубоко и точно усвоят стратегические идеи Годов СМИ, которые были определены главами наших государств, воплотят их в жизнь, прилагая усилия к созданию сообщества общих интересов китайско-российских СМИ, будут активно и инициативно бороться за право голоса на международной арене, продолжат работу по формированию общественного мнения, отвечающего критериям развития Китая и России, способствующего развитию наших государств и углублению китайско-российских отношений", - сказал Ли Хуэй.

Как рассказал Алексей Громов, уже есть предварительный план, куда входит более 200 мероприятий. "Самое важное - то, что это не результат административной работы, предложения к нам поступали непосредственно от участников медиарынка: телевизионных каналов, газет, журналов, - отметил Громов. - Это говорит о том, что наши средства массовой информации действительно весьма заинтересованы в развитии такого сотрудничества". Алексей Громов также выразил уверенность, что перекрестные годы обменов между российскими и китайскими СМИ будут полны ярких событий.
Стоит отметить, что план включает инициативы в сфере развития СМИ, межрегионального сотрудничества, взаимодействия в области кинопродукции, экономической и спортивной журналистики, информационной поддержки туризма, контактов между молодыми журналистами, развития культурного диалога и использования технологических платформ. В нем примут участие ведущие российские и китайские СМИ, которые уже плотно сотрудничают в информационной сфере. Так, "Российская газета" не первый год тесно сотрудничает с Международным радио Китая, а в прошлом году было подписано соглашение об информационном партнерстве и с информагентством "Синьхуа".
В завершение торжественной церемонии Ли Хуэй и Алексей Громов представили логотип медиагодов. Им стали друзья-журналисты: фоторепортер Панда в футболке с изображением китайского флага и корреспондент Мишка в футболке цветов российского триколора.