22.02.2016
Отмена Шенгена обойдется Германии в 235 млрд евро
###
***
Введение постоянного пограничного контроля между государствами, подписавшими Шенгенское соглашение, приведет к громадным финансовым потерям и затормозит экономический рост Евросоюза.  К такому выводу пришли специалисты консалтинговой фирмы Prognos AG, которая провела исследования по заказу фонда Бертельсмана.

В настоящее время полноценно выполняют Шенгенское соглашение 26 европейских государств, среди них такие экономически важные страны как, например, Германия, Франция, Италия, Испания, Швейцария, Швеция и Норвегия. От введения пограничного контроля больше всего пострадают Германия, Франция и Великобритания, считают авторы исследования. Однако он значительно отразится также на таких государствах, как Испания и Италия.
Постоянный контроль на границах Шенгена приведет к громадным финансовым потерям: до 2025 года отказ от выполнения Шенгенского соглашения приведет к уменьшению совокупного ВВП на сумму 470 миллиардов евро. Негативные экономические последствия введение пограничных контролей вызвало бы также за пределами Европы.
Кроме прочего, отмена Шенгена привет к повышению цен и финансовых издержек для всех стран Европы и для их торговых партнеров. Даже по самому оптимистичному сценарию, подчеркивают ученые, если рост цен на товары, импортируемые из-за рубежа, останется на уровне одного процента, все равно это вызовет значительное замедление экономического роста. В Германии потери бы составили как минимум 77 миллиардов евро, во Франции - 80,5 миллиарда евро.
В худшем случае рост цен на импорт может вырасти на три процента. Ученые подсчитали, что в этом случае потери для ВВП Германии составили бы 235 миллиардов евро, Франции 244 миллиарда евро, а для всего ВВП Евросоюза 1,4 триллиона евро. Председатель правления фонда "Бертельсманн" Аарт Де Гойс отметил: "Если шлагбаумы внутри Европы снова опустятся, то и без того слабый экономический рост в Европы попадет под сильное давление. В конце концов, счета будут оплачивать ее жители".

Исследования проводились на основе макроэкономической модели, в которую были включены 42 государства, привносящие около 90 процентов в общий ВВП Европы. Заключение ученых основано на исследовании потерь времени, которые бы стали результатом введения пограничных контролей внутри Европы. Длительное ожидание на границах означало бы для предприятий повышение издержек на персонал. Кроме того, невозможно было бы гарантировать своевременные поставки, что привело бы к необходимости увеличить объемы складских помещений и сроки хранения товаров.
Все это вызовет повышение производственных издержек и - в результате - цен. Дальнейшее звено в экономической модели - падение потребительского спроса, ослабление международной конкурентоспособности и уменьшение экспорта. Недостаточный спрос на товары вызовет падение инвестиций. Предприятия станут приспосабливаться к падающей конъюнктуре и сокращать производство. Это приведет к уменьшению экономического роста и повышению безработицы.
Из-за растущей взаимозависимости национальных экономик падение экономического роста в Европе затронет другие страны и континенты. Отмена Шенгенского соглашения приведет также к негативным экономическим последствиям для США и Китая. При однопроцентном повышении цен на импорт между 2016 годом и 2025 годом экономические потери США составят 91 миллиард евро, Китая - 95 миллиардов евро. Если цены повысятся на три процента, общие потери в обеих странах составят 280 миллиардов евро.