21.11.2016
Сельское хозяйство - преимущества регионов
Как направить потенциал регионов на укрепление продовольственной безопасности страны
***
Российский агропромышленный комплекс демонстрирует уверенный рост  основных подотраслей: с начала года, по данным Росстата, производство  мяса увеличилось на 11,5% - до 2,1 млн тонн, молока - на 1% к  аналогичному периоду 2015 года. Сбор зерновых вырос на 12,3%, до 119 млн  тонн в бункерном весе.  Наряду с увеличением показателей сельхозпроизводства регионы активно  реализуют новые масштабные проекты по развитию переработки, логистики,  инфраструктуры, селекции и семеноводства. Главное, речь идет не только о  традиционных регионах - лидерах АПК, но и об областях с менее развитым  агросектором.
В благоприятных условиях импортозамещения происходит глобальная "перезагрузка" сельского хозяйства.
Какую роль в этом процессе играют регионы, в чем основной потенциал  роста и преимуществ агропромышленного комплекса - об этом в интервью  "Российской газете" рассказала Елена СКРЫННИК (министр сельского  хозяйства РФ в период с 2009 по 2012 год).
Елена Борисовна, в последние годы сельское хозяйство стало не только  драйвером роста российской экономики, но и важным фактором регионального  развития за счет значительного расширения на местах  сельхозпроизводства. Значит ли это, что сейчас нам необходимо изменить  подходы к управлению отраслью, расширив полномочия регионов при  определении приоритетов аграрной политики?
ЕЛЕНА СКРЫННИК: Да, вы абсолютно правы. Последние десять лет аграрных  преобразований в рамках национального проекта и Госпрограммы развития  агропромышленного комплекса проходили в условиях централизации  управления отраслью. Такой подход, безусловно, оправдал себя с точки  зрения получения положительного результата для экономики страны -  ежегодный рост сельского хозяйства составляет 3 и более процентов.
Вместе с тем, исходя из внутренних задач по обеспечению  продовольственной безопасности, ценовой стабильности на продукты  питания, оптимизации сельхозпроизводства, а также тенденций развития  глобального рынка, на первый план выходят вопросы выработки  дифференцированных подходов к управлению отраслью, ее бюджетной  поддержке с учетом специфики регионов.

Особенно важно, как подчеркнул глава государства Владимир  Владимирович Путин, определить экономические механизмы, которые помогут  более полно реализовывать производственный, научно-технологический,  предпринимательский потенциал регионов, гибко использовать их  конкурентные преимущества, создавать новые точки роста.
Напомню, что основные принципы регионализации сельхозпроизводства,  учитывающие природно-климатические, ресурсные особенности, исторические  специализации субъектов, были определены и успешно реализованы еще шесть  лет назад. Именно тогда заработали экономически значимые региональные  программы по развитию молочного и мясного скотоводства, традиционных  подотраслей, имеющих особое значение для социально-экономического  развития субъектов.
Оправдали свою необходимость прогнозные балансы сельскохозяйственного  сырья и продовольствия, "паспорта регионов" по выполнению показателей  Госпрограммы.
Утвержденные механизмы позволили не только повысить эффективность  использования средств государственной поддержки, но и обеспечили мощный  стимул набиравшему обороты процессу импортозамещения.
В результате мы имеем убедительную динамику развития всех секторов сельхозпроизводства.
Какие конкретные примеры вы бы могли привести?
ЕЛЕНА СКРЫННИК: Их, к счастью, множество. К примеру, в Белгородской  области производство мяса птицы и свинины за последние десять лет  выросло почти в 7 раз, до 1,6 млн тонн. За этот период Татарстан  увеличил объемы производства молока почти на 15%, до 1,8 млн тонн.
На протяжении последних лет рост сельхозпроизводства в ряде ведущих  аграрных регионов - Белгородской, Воронежской областях, Татарстане,  Ставропольском и Краснодарском краях - составляет 5-10%.
Многие субъекты успешно осваивают новые направления. Так, в Дагестане  впервые приступили к промышленному производству малины и клубники, а в  Ингушетии - грецких орехов. В мире основными производителями грецкого  ореха являются Китай, США, Турция, Иран, Украина, и в этом сегменте у  России есть огромный потенциал.
В Саратовской и Челябинской областях запустили производство фуа-гра  (деликатес из утиной печени). Приморские предприниматели успешно освоили  производство мягких сыров по итальянской технологии, томские сыроделы  вовсю налаживают производство полутвердых сыров.
На качественно новый уровень выходит овощеводство, в частности,  Липецкая область реализует проект, который позволит увеличить сбор  овощей закрытого грунта в десятки раз.
Для дальнейшего сбалансированного роста сельского хозяйства,  удовлетворения всех внутренних потребностей и увеличения экспортного  потенциала региональные инициативы по развитию тех или иных подотраслей  АПК, максимальному использованию своих конкурентных преимуществ  нуждаются во всемерной поддержке.
Главная цель - повысить доходность регионов за счет увеличения  объемов продукции с добавленной стоимостью, придать дополнительный  импульс локальным рынкам, усилить возможности по трансферу технологий и  капиталов.
А как этого добиться, с помощью каких ресурсов?
ЕЛЕНА СКРЫННИК: Как мы видим на многочисленных примерах, все уровни поддержки и возможности мы имеем.
Считаю, что для максимально эффективного использования аграрного потенциала регионов необходимо сделать следующее.
Первое. Подготовить ресурсную карту регионов, которая даст четкое  понимание, где и какой продукт наиболее выгодно производить с учетом  природно-географических условий. Также это позволит оптимизировать  использование агротехнологий под конкретный климат, почвы и  сельхозкультуры, исторические специализации территорий из накопленного  производственного опыта, а также логистических возможностей.
Именно совокупность этих факторов определяет структуру и потенциал создаваемых в каждом субъекте агропроизводств.
Приведу яркий пример - специализация Амурской области по выращиванию  сои. В этом регионе сочетаются оптимальный для данной культуры климат,  перерабатывающие мощности, позволяющие получить продукт с высокой  добавленной стоимостью, а также близость к рынку Азиатско-Тихоокеанского  региона, включая рынок Китая - крупнейшего в мире потребителя сои и  продукции ее переработки. На долю Приамурья в общероссийском объеме  производства сои (2,7 млн тонн в 2015 г.) приходится почти 40%.
Регионы Центрального Нечерноземья потенциально сильны в молочном и  мясном скотоводстве, выращивании картофеля, льна, кормовых и масличных  культур.
Перспективным направлением, в том числе в развитии агроэкспорта, для  ряда регионов Зауралья и Сибири является производство пшеницы твердых  сортов и продукции ее переработки - муки.

Увеличению притока частного капитала в АПК будет способствовать  создание единой информационной системы инвестиционного потенциала в  разрезе регионов.
В ее основе должны быть продовольственные балансы спроса и  предложения сельхозпродукции, перечень региональных преференций бизнесу,  данные об основных игроках локальных рынков, ценовые котировки,  прогнозы развития базовых подотраслей отрасли.
Второе. Серьезный резерв - вовлечение в оборот пригодных для ведения  сельского хозяйства земель, порядка 15 млн га в ближайшие годы. Напомню,  что поручение по усовершенствованию механизма изъятия и использования  сельхозземель было дано президентом Владимиром Путиным в ходе послания  Федеральному Собранию в декабре 2015 года. В результате летом этого года  был принят соответствующий закон.
В этом направлении регионы уже работают: Московская область, в планах  которой - вовлечение в оборот около 70 тысяч га сельхозземель в год,  Тульская, Саратовская области, Удмуртия и другие.
Третье. С учетом большой протяженности территории страны важны  грамотно выстроенные логистические схемы товародвижения, включая  инфраструктуру по переработке и хранению сельхозпродукции. Зерно  производим по всей стране, включая Сибирь, а вывезти его на экспорт  можем только из южных портов. Очевидно, что требуются новые портовые  мощности как на юге - под рынки Ближнего Востока, Африки и Европы, так и  на Дальнем Востоке - под рынки стран АТР, а также новые зернохранилища  для более равномерного распределения объемов отгрузок, снижения пикового  затоваривания инфраструктуры в период уборки урожая.
Четкие производственные ориентиры, фиксированные трафики экспортных  потоков будут способствовать эффективному размещению агропроизводства,  выстраиванию оптимальных логистических цепочек, преодолению "узких" мест  в инфраструктуре.
Какого эффекта мы можем ждать от решения перечисленных задач, в чем польза?
ЕЛЕНА СКРЫННИК: Ответ на вопрос лежит не столько в плоскости  количественных показателей, сколько качественных. Регионализация  обеспечивает создание сбалансированной и стабильной системы развития  сельского хозяйства за счет совершенствования агротехнологий, тесной  связи науки и практики, а также инновационных методов управления  отраслью.
Такой формат работы АПК является наиболее понятным, предсказуемым и  стратегически выгодным для инвесторов. Позволяет достичь  синергетического эффекта в вопросах социального развития территорий,  поддержки малого и среднего бизнеса, в целом экономического роста  регионов.
При этом особенно важно понимать, что регионализация направлена  прежде всего на укрепление внутренней продовольственной безопасности,  достижение максимального уровня импортозамещения. На втором плане -  масштабирование агроэкспорта.
Регионализация - стратегия наших конкурентных преимуществ, лидерства России на мировом продовольственном рынке.
А как у них
Почему в Канаде гектар приносит в 1,5 раза больше дохода, чем в России?
Наиболее сопоставимая с нашей страной по климатическим условиям и  товарной структуре экспорта Канада получает доход с гектара  сельхозземель почти в 1,5 раза выше, чем Россия. При этом пригодных для  ведения сельского хозяйства территорий в этой стране всего 7% (46  миллионов гектаров), почти отсутствуют черноземы. Благодаря четкой  агроспециализации регионов и научно обоснованному подбору технологий  Канада занимает 5-е место в мире по экспорту продовольствия. Россия в  этом списке - на шестой позиции.
