20.04.2016
Министр иностранных дел Японии проведет переговоры с коллегой из КНР
###
***
 Министр иностранных дел Японии Фумио Кисида совершит официальный визит в КНР. Как сообщает газета "Иомиури симбун", 30 апреля глава внешнеполитического ведомства островного государства встретится со своим китайским коллегой Ван И.

В ходе переговоров стороны затронут актуальные проблемы внешней политики, а также вопросы двустороннего экономического сотрудничества.
Японское издание отмечает, что встреча Фумио Кисиды и Ван И станет первой после того, как КНДР 6 января текущего года провела на своей территории ядерные испытания, а спустя месяц осуществила запуск ракеты-носителя с выводом искусственного спутника на околоземную орбиту. Подобные действия Севера повлекли за собой принятие Советом Безопасности ООН санкций в отношении Пхеньяна.
Эксперты утверждают, что проблема ядерной программы КНДР станет одним из основных вопросов в ходе встречи министров иностранных дел Японии и Китая. Официальный Токио осознает, что Пекин в настоящее время имеет ключевое влияние на Пхеньян, в связи с чем чрезвычайно важно заручиться поддержкой китайских властей при оказании давления на Северную Корею.
Добавим, что 19 апреля в Сеуле прошли переговоры с участием заместителя госсекретаря США Энтони Блинкена, а также заместителей министров иностранных дел Японии Акитака Сайки и Южной Кореи Лим Сон Нама. Чиновники договорились усилить антисеверокорейские ограничительные меры в случае проведения КНДР повторных ядерных испытаний.
Между тем по завершении поездки в Пекин Фумио Кисиду ожидает турне по странам Юго-Восточной Азии. Японский министр планирует посетить Таиланд, Мьянму, Лаос и Вьетнам.