28.05.2016
Во Владивостоке впервые пройдет фестиваль "Мариинский"
###
***
На приморской сцене Мариинского театра во Владивостоке с 30 июля по 10 августа пройдет Первый Международный Дальневосточный фестиваль "Мариинский" под руководством Валерия Гергиева.  Участие в нем примут самые известные солисты Мариинского театра, а также исполнители со всех уголков мира: Японии, Китая, Тайваня, Южной Кореи, Монголии, Германии, Греции, Великобритании, США, Пуэрто-Рико.
- Во Владивосток приглашены прежде всего российские, японские, южнокорейские, китайские артисты. Приморье - это важнейший для всего мира регион и здесь необходимо наладить по-настоящему интересное сотрудничество в культурной сфере между Россией, Японией, Кореей, Китаем, США, Канадой и другими странами Азиатско-Тихоокеанского региона, - подчеркнул Гергиев, добавив, что новый музыкальный форум станет "братом" Петербургского музыкального фестиваля "Звезды белых ночей".
Как сообщили "РГ" в пресс-службе Приморской сцены Мариинского театра, в преддверии открытия, 29 июля, в краевой столице выступят лауреаты Первого Международного конкурса Grand Piano Competition. Среди них - обладатель Гран-при 14-летний россиянин Александр Малофеев, 11-летняя японка Окуи Шио, 12-летний китаец Тинхон Лао, а также 20-летняя японка - учащаяся Московской Государственной консерватории Канон Мацуда.

Участие в фестивале примут известное пуэрториканское сопрано Анна Мария Мартинес, ведущие солисты Мариинского театра Михаил Векуа, Лариса Дядькова, Юлия Маточкина.
Балетную афишу музыкального форума представят Диана Вишнева, Ульяна Лопаткина, Екатерина Кондаурова, Оксана Скорик, Кимин Ким, всемирно известный танцовщик и хореограф Владимир Малахов и другие. Заглавную партию в балете "Жизель" исполнит первая солистка балетной труппы Парижской оперы, лауреат премии Benois de la danse-2016 Ханна О'Нил.
Отмечается, что фестиваль пройдет не только в большом и малом залах Приморской сцены Мариинского театра, но и на сценах Приморской краевой филармонии, в доме офицеров Тихоокеанского флота, во всероссийском детском центре "Океан" и даже на палубе океанского крейсера "Варяг", выполнявшего боевые задачи у берегов Сирии. Выступление с крейсера будет транслироваться на центральной площади Владивостока.
Ярким событием "Мариинского" станет вечер "Перспектива танца". В первом отделении будут показаны работы участников "Творческой мастерской молодых хореографов": "Павловск" Максима Петрова, SeasonS Ильи Живого и "Хореографическая игра 3х3" Антона Пимонова. Во втором - юные лауреаты международных балетных конкурсов и солисты Мариинского театра представят традиционный дивертисмент из лучших балетных номеров классического и современного танца. В этот же вечер владивостокцы впервые увидят восходящую звезду балетной сцены из Южной Кореи Су Бин Ли.
Подписывайтесь на основные новости "РГ" в Telegram telegram.me/rgrunews