29.09.2016
На глубине 200 метров
Китай построит уникальную железную дорогу под Великой стеной
***
Самую глубокую в мире скоростную железную дорогу построит Китай к Зимним Олимпийским играм, которые пройдут в Пекине и городах провинции Хэбэй в 2022 году. Как сообщила в четверг британская газета The Guardian, проект уникален, в том числе потому, что один из участков дороги пройдет под Великой Китайской стеной. 
"Станция Бадалин будет расположена на глубине 201 метра от поверхности земли, с площадью подземных конструкций в 36 тысяч квадратных метров, что сопоставимо с пятью стандартными футбольными полями, - приводит издание слова исполнительного директора инженерного бюро "Китайская железная дорога номер 5" Чена Бина. - Это станет самой глубокой и большой в мире станцией на скоростных железных дорогах".
Станция Бадалин будет расположена в 80 километрах от Пекина, в горах, под Великой Китайской стеной. Как уточнили в китайском инженерном бюро, ее строительство потребует использования новейших технологий взрыва, чтобы обеспечить сохранность объекта Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Кстати, как отмечают китайские СМИ, участок Великой Китайской стены в Бадалине - самый посещаемый. По статистике Китайской национальной администрации по туризму, только за один день праздничной недели китайского нового года туда приезжает 30 тысяч посетителей.