28.07.2016
Трудности перевода
Из-за культурных различий у китайского бизнеса возникают сложности в России
***
Сотрудничество российского и китайского бизнеса становится все теснее.  Речь идет уже не только о совместных мегапроектах, обсуждаемых на уровне государств. В поисках прибыли в КНР заходит и малый, и средний, и микробизнес. Правда, чтобы вести дела успешно, нужно не просто быть профессионалом в своей области и предлагать конкурентоспособные товары по сходной цене, но и разбираться в менталитете партнеров из АТР.

Азиатские бизнесмены не любят дебатов, споров и открытой конфронтации, при этом к использованию на переговорах мобильного телефона отнесутся спокойно. В отличие, например, от тех же американцев и европейцев, которые сочтут это неуважением. В то же время восточные партнеры гораздо более щепетильны, чем западные, в других вещах.
Разный образ мышления на переговорах часто приводит в тупик. Например, китайцы никогда не признаются в том, что чего-то не поняли или не знают, как сделать. Они в любом случае постараются "сохранить лицо" в отличие от европейцев, которые всегда готовы уточнять и переспрашивать.
Китайцы к решению каждого вопроса подходят очень тщательно, долго думают, славятся взвешенным подходом, готовы работать круглосуточно и ждут того же от партнеров. При этом в выходные и национальные праздники китайцев не стоит беспокоить. В это время они важные вопросы не решают, могут и просто не ответить. Выходные на то и выходные, чтобы отдыхать.

Россияне же, в свою очередь, многие вопросы решают "на коленке", в ряде случаев принимая решение в течение нескольких минут. Для китайцев такой подход неприемлем. И это не единственное различие между нами.
"Несмотря на географическое соседство, Китай и Россия принадлежат к разным культурам - западной и восточной, поэтому существует немалая разница в морали, мышлении и языке, - отметил на Российско-Китайском деловом форуме Сюй Цзиньли - генеральный представитель представительства Китайского комитета содействия международной торговле и Китайской палаты международной торговли в РФ. - Существует большая разница в восприятии и поведении граждан двух стран, различаются поступки и торговые обычаи. В результате легко возникают дополнительные противоречия и конфликты".



Отсюда происходит и недопонимание стратегии экономической деятельности. Например, различно отношение к соблюдению времени и пунктуальности. Кроме того, китайцы более пристрастно рассматривают двусторонние отношения исходя из общей обстановки, а россияне склонны больше обращать внимания на детали. "Культурные различия приводят к тому, что у транснациональных корпораций возникают трудности при управлении деятельностью в стране. Постепенно возникают разные трения и проблемы между инвесторами и управляющим персоналом, - продолжил Сюй Цзиньли - Территориальные бизнес-стратегии, играющие важную роль в транснациональном бизнесе и торговле, в процессе работы сталкиваются с множеством проблем из-за культурной разницы. Тем более важно, что эти проблемы в большей степени влияют на судьбу предприятий".
Из-за культурных различий может возникнуть разное отношение к цели обсуждения и способу ведения переговоров, что напрямую повлияет на результаты переговоров, а также на успешное развитие торгово-экономического сотрудничества. Зачастую различия приводят к недоразумениям. "Особенно это касается прихода китайцев в Россию для ведения бизнеса, к которому россияне традиционно относятся как к китайской угрозе. Такое предвзятое мнение уже давно укоренилось среди россиян в отношении привлечения китайской рабочей силы и товаров на Дальний Восток. Их обуревают различные сомнения, которые препятствует углубленному развитию сотрудничества двух стран", - высказался он.
То, что межкультурные конфликты присутствуют, признала и Цай Гуйжу - председатель Российско-Китайской торговой палаты, председатель правления Центра международной торговли "Гринвуд": "Во всем мире приветствуют китайского инвестора, а в России повсюду барьеры. Я всех приглашаю в Россию, но не все могут найти партнера. Раньше были стереотипы, что россияне не очень хорошо относятся к китайским предпринимателям, я вижу, что это не так. Но мы можем работать еще эффективнее. Самый большой барьер - проблема доверия. Китайцы чувствуют в России опасность, думают, что тут обманут".

Причем этот процесс двусторонний. Как рассказал "РГ" Виталий Монкевич, президент Российско-Азиатского союза промышленников и предпринимателей, отечественные сложные технические разработки тяжело идут на китайский рынок: "Их очень сложно поставлять. Российские компании, которые уже создали новые инновационные разработки, они либо не довели их до промышленного образца, либо уже продают в России, но очень опасаются продавать в Китай, потому что китайцы скопируют и заберут".
По его мнению, было бы проще, если бы российские предприниматели отдавали бы эксклюзив на продажу своих разработок в Китай конкретной компании. Она бы контролировала продажи, соблюдала интересы российского бизнеса, с нее был бы и спрос в случае чего, предлагает Монкевич.

Но от русских в Китае вернемся к китайцам в России. Есть и другие барьеры. "Раньше рынок РФ считался нормальным, а сейчас - после санкций и девальвации - он считается в высокой степени подверженным риску, - пояснил "РГ" опасения китайцев Се Чжунминь - руководитель представительства Экспортного кредитного агентства Китая SINOSURE в РФ. - Сейчас Россия и СНГ несут риски развивающихся стран".

Несмотря на опасения, деловая активность бизнесменов из Поднебесной в России растет. За три года число заявок от китайских компаний выросло в четыре раза, подсчитали в кадровом агентстве "Юнити". Катализатором роста числа обращений к рекрутерам со стороны китайских компаний стало удешевление стоимости рабочей силы в нашей стране из-за падения стоимости рубля относительно доллара, евро и юаня. Высокая инвестиционная активность наших азиатских соседей отмечена на 12 территориях опережающего развития (ТОР) Дальнего Востока. По оценке экспертов, в этом регионе китайские работодатели уже составляют серьезную конкуренцию отечественным, а в ряде случаев возникает соперничество за кандидатов между несколькими китайскими компаниями.
При этом только Дальним Востоком интересы китайских инвесторов не ограничиваются. "Судя по географии и стратегии поиска сотрудников, китайские компании вскоре могут полностью занять ту нишу, которая ранее принадлежала европейским производителям, - отмечает Елена Тимошкина, руководитель группы подбора персонала "Юнити". - Речь идет о поставках автомобилей, строительной техники, различных приборов, охранных систем, решений для хранения данных, термопластавтоматов, промышленных роботов и многого другого". Импорт - только первый этап, за ним ожидается создание производственных предприятий, так как оно экономически оправдано в текущих условиях: средняя зарплата в России почти на 200 долларов ниже, чем в Китае.
Кроме крупных промышленных корпораций, по прогнозу бизнес-омбудсмена Бориса Титова, в Россию в ближайшие годы придут 150 тысяч средних и малых китайских компаний. Эксперты уверены, что их потребности в персонале продолжат возрастать. Ввозить сотрудников из Поднебесной не дадут квоты на иностранную рабочую силу, к тому же рентабельнее нанимать персонал на месте.

Однако работа с партнерами из Китая имеет ряд особенностей и требует учета восточного менталитета. В первую очередь, они ждут высокую скорость отклика от соискателя и со своей стороны не затягивают с утверждением кандидата в должности. Быстрое принятие решений по кадровым вопросам является конкурентным преимуществом предпринимателей из Китая.