19.12.2016
Китай сравнил беспилотник США с потерянной вещью
###
***
 Со случайной находкой на улице сравнил официальный Пекин инцидент вокруг беспилотного подводного аппарата ВМС США, захваченного китайскими военными в Южно-Китайском море.
"Представьте, что вы нашли что-то на улице, и вам сначала необходимо посмотреть на этот предмет и установить, кому он принадлежит, перед тем, как вернуть владельцу. Я думаю, это очень просто для понимания", - описала сегодня на брифинге свое видение ситуации официальный представитель МИД Китая Хуа Чуньин.

При этом, по ее словам, военное ведомство Китайской народной республики находится в постоянном контакте с американскими коллегами, и "инцидент будет решен надлежащим образом".
Напомним, 15 декабря к северо-западу от американской военной базы Субик-Бей на Филиппинах китайские моряки задержали американский подводный аппарат, управлявшийся с американского океанографического исследовательского судна США Bowditch. Задержание беспилотного аппарата Министерство обороны Китая мотивировало тем, что он мог "создать угрозу проходящим кораблям и персоналу". Вскоре китайские власти сообщили о намерении вернуть аппарат США.