05.10.2016
"Зеленому" - красный
На территории КР предлагают запретить сделки  в долларах
***
Правительство Киргизии направило на рассмотрение парламента законопроект, предполагающий введение на территории КР значительных ограничений на сделки в американской валюте. Как утверждают официальные источники, цель инициативы - сократить так называемую долларизацию экономики и укрепить сом (национальная валюта КР). Бороться за валютный суверенитет власти готовы с помощью крупных штрафов.  Чтобы сом не утонул
В качестве одной из главных причин, которыми в кабинете министров обосновывают необходимость ограничений для сделок в долларах США, называют спекуляции на местном рынке. Дело в том, что валютный режим в Киргизии долгое время оставался весьма либеральным. Купить или продать доллары и евро можно практически везде, где расположены более-менее крупные торговые центры или площадки. Кроме того, непосредственно в центре Бишкека есть две улицы, часть которых занимают обменные бюро. Сделки в них совершаются, в основном, без использования каких-либо документов, включая общегражданские паспорта.
Либеральный режим был введен в свое время, чтобы вывести валютные операции из тени, а также гарантировать гражданам сохранность накоплений. В период, когда сом еще искал свою нишу на валютном рынке и его курс значительно колебался, жители Киргизии, памятуя шоки 1990-х годов, переводили сбережения в доллары или евро, чтобы обезопаситься от инфляции и девальвации. Однако это, в свою очередь, привело к тому, что резервная валюта значительно потеснила национальную даже на бытовом уровне. Практически все значимые потребительские сделки, включая приобретение или продажу недвижимости или автомобиля, привязывали к доллару и рассчитывали в зависимости от его курса.
Так или иначе, но только за 2015 год сом по отношению к доллару "просел" на 28,8 процента, опустившись с курса 58 к одному до 75,8! Экспертные круги объясняли происходящее значительным дисбалансом во внешнеторговом обороте. Республика, к сожалению, во многом зависит от поставок из-за рубежа.
Причем касается это не только энергоносителей или промышленных товаров, но и некоторых продуктов питания. Поэтому многие предприниматели, занимающиеся торговлей или зависящие от импортных комплектующих, нередко были вынуждены привязывать ценовую политику к курсу доллара.
- Доллар играет очень весомую роль в экономических процессах в Киргизии как и в большинстве других стран, в том числе постсоветских, - соглашаются в минэкономики страны. - Но сегодня мы имеем много проблем, и одна из них та, что многие операции проводятся с использованием долларов. Это ослабляет национальную валюту республики.
Спекуляции и махинации
Примерно такой же точки зрения придерживаются в Национальном банке (НБ) Киргизии. С той лишь разницей, что регулятора крайне беспокоили спекуляции на валютном рынке, нанесшие серьезный удар по сому и резервам самого НБ КР. Поддержка курса национальной валюты только за последний год обошлась ему в несколько сотен миллионов долларов. Привел к этому, в том числе, ажиотаж, спровоцированный владельцами ряда обменных бюро, завышавших цены на резервную валюту при том, что недостатка ее на рынке не было.
- Природа обменных бюро спекулятивна, - утверждает глава Нацбанка Киргизии Толкунбек Абдыгулов. - У них ограниченный капитал, из-за чего, сталкиваясь с нехваткой средств, бюро начинают играть на повышение.
Чтобы остановить спекуляции, Нацбанк провел проверку работы обменных бюро и некоторые из них даже закрыл. Но, как выяснилось, этих мер было недостаточно. Несмотря на либеральный режим, значительная часть "обменок" в Киргизии действовала в тени. Так, официально в КР на начало сентября 2016 года работало около 360 валютных бюро. В реальности же, по оценкам экспертов, их насчитывается около тысячи. Больше всего "валютных нелегалов" обосновалось на крупных вещевых рынках страны - "Дордое" и "Кара-Суу". Причем отсутствие реальных данных об объемах их операций снижало эффективность регулирования. Как следствие - рост рисков для всего финансового сектора страны.
Бороться с валютными спекулянтами оказалось трудно. В Нацбанке объясняли это мизерными штрафами за нелегальные сделки - порядка 1,5-2 тысячи сомов. Новый размер штрафов, уже введенный регулятором, значительно выше и достигает 250 тысяч сомов. Впрочем, бороться с игрой на повышение и валютными нелегалами в Нацбанке решили не только карательными мерами, но и расширением доступа к открываемым бюро. До конца года отменили требования предоставлять подтверждающие документы о происхождении оборотных средств, создан портал, который позволяет предоставлять отчеты в НБ КР по Интернету. Причем не только с компьютера, но и с мобильного телефона.
Снять с американского крючка
В минэкономики Киргизии, тем временем, ссылаются на то, что доллар, в отличие от более твердых иностранных валют, давно не обеспечен реальной поддержкой. Кроме того, основные торговые связи республика поддерживает вовсе не с США, как могло бы показаться, видя популярность доллара в стране, а с Россией, Казахстаном и Китаем. То есть вполне логично вести расчеты в валютах этих стран, а не терять деньги на двойном обмене: сом - доллар, доллар - рубль, тенге или юань.

Отчасти именно поэтому впервые о возможности излечения местной экономики от долларовой зависимости в Киргизии всерьез заговорили в конце прошлого года - с привязкой к соглашениям с Россией о сделках в национальных валютах. Касалось это, прежде всего, поставок нефтепродуктов, газа и других стратегически важных для КР товаров из РФ. Центробанкам двух стран поручили перейти на расчеты таких операций в рублях. Примерно в это же время Киргизия стала рассматривать возможность использования национальных валют в операциях с Китаем и Казахстаном.
- Также обсуждается перспектива платить в российской валюте за импорт леса, стройматериалов, металлоконструкций, - заявил по итогам межправительственных переговоров Темир Сариев, занимавший на тот момент пост премьер-министра Киргизии.
Впрочем, в это же время власти КР настояли на том, чтобы тарифы на тот же газ уже непосредственно внутри страны были привязаны к доллару. Из-за этого в течение последнего года стоимость голубого топлива для потребителей заметно выросла в сомовом исчислении и продолжает увеличиваться вместе с курсом "американца".
Деньги любят тишину
Уходить от американской валюты в Киргизии намерены поэтапно. "В условиях нестабильной макроэкономической среды политические меры, вынуждающие население и бизнес к отказу от доллара, могут привести к бегству капитала и нестабильности банковского сектора, - поясняют в минэкономики КР. - Поэтому одним из ключевых условий пока станет обязательство всех участников местного рынка указывать цены и производить взаиморасчеты, за исключением импортно-экспортных операций, только в национальной валюте, то есть в сомах".
Нарушение данной нормы предлагается наказывать штрафами до 50 тысяч сомов (менее тысячи долларов). В результате правительство рассчитывает добиться повышения внутреннего спроса на национальную валюту, решить проблемы импортозамещения для развития реального сектора и, как следствие, снизить цены на рынке.
В парламенте, однако, предложение правительства встретили настороженно. Ряд законодателей полагает, что введение штрафов и ужесточение валютного режима может привести к росту теневой экономики. По этой причине народные избранники решили помочь чиновникам подготовить более мягкий вариант документа, возможно, без административных штрафов.
Парламентарии полагают, что дедолларизации экономики необходимо добиваться с помощью разных инструментов. Одним из способов, на взгляд законодателей, могли бы стать операции со слитками и монетами из драгоценных металлов.
Кстати
В 2015 году, по оценкам экспертов, две трети депозитов и больше половины объема кредитов в Киргизии хранились или выдавались финансовыми учреждениями в долларах США.
Мнение
Дастан Бекешев, депутат парламента КР: 
- У госструктур нет достаточных ресурсов, чтобы контролировать исполнение закона, предполагающего карательные меры. Поэтому можно просто признавать сделки купли-продажи в иностранной валюте незаконными. То есть не надо никого штрафовать. Все строительные компании, к примеру, деньги берут в долларах, а в договоре указывают цены в сомах.