02.11.2016
Шоколадные кроссовки
Поезда из России в Китай загрузят нашим алкоголем, шоколадом и медом
***
Поезда, которые доставляют продукцию из Китая в Россию и сейчас возвращаются пустыми, загрузят российской едой. Об этих планах "Российской газете" рассказал генеральный директор Российского экспортного центра Петр Фрадков.  
Обмен между Россией и нашим основным торговым партнером неравный - мы получаем технику, ширпотреб, продукцию химпрома, а продаем в основном нефть и лес. Отсюда проблемы у китайских экспортеров, работающих с Россией: обратно нечем загружать вагоны. С другой стороны, в развитии экспорта в Китай и другие страны юго-востока Азии одним из приоритетов стала продукция агропрома, прежде всего продовольствия - кондитерских изделий, мороженого, муки, консервов и так далее. После девальвации рубля конкурентоспособность российской еды на китайском рынке резко выросла даже с учетом затрат на логистику. На руку экспортерам и быстрый рост среднего класса в Китае, а с ним и рост культуры потребления и популярности качественной, экологически чистой продукции.
Как результат - в 2015 году поставки продовольствия в Китай в натуральном выражении выросли на треть. За 8 месяцев этого года экспорт продовольствия и сельхозсырья увеличился почти на 12 процентов, рассказали "РГ" в Минэкономразвития.
Сейчас очень часто доставка в Китай из России идет по морю, поскольку это дешевле и процедурно проще. А для продовольствия критически важны сроки, и в этом смысле оптимальной является доставка по железной дороге, но ее стоимость оказывается намного выше.

По словам Петра Фрадкова, китайская сторона заинтересована в обратной загрузке, а значит, и в наращивании российского экспорта. "Поскольку отдельные российские компании не могут набрать товара на целый поезд, мы предлагаем их консолидировать, решая тем самым проблему загрузки обратных китайских поездов, делая доставку продукции из России в Китай более эффективной, дешевой и быстрой, - говорит глава Российского экспортного центра. - Для этого предполагается создать некие транспортные хабы - точки консолидации товарных потоков на базе передовых транспортно-логистических центров. Скорее всего, их логичнее было бы расположить в Европейской части России - близко к основным районам промышленного и сельскохозяйственного производства". Этот вопрос будет прорабатываться между крупнейшими игроками российского рынка, госкомпаниями, федеральными органами исполнительной власти, а также обсуждаться с китайской стороной.

В РЭЦ также придумали и организовали новый формат продвижения продовольствия на внешние рынки - российские гастрономические недели (Russian GastroWeek). Это будет цикл мероприятий, в рамках которых будут проводиться презентации российских производителей продовольствия, b2b-биржа контактов и дегустация образцов. Как раз сейчас стартовали первые "недели" в Пекине и Гуанчжоу.
"Основная идея Russian GastroWeek - собрать ключевых игроков местного рынка, то есть представителей розничных сетей, HoReCa (гостиничного и ресторанного бизнеса. - Прим. ред.), и познакомить их с предложениями российских экспортеров, - рассказал "РГ" Петр Фрадков. - А выбор у нас огромный, причем все отменного качества. Это вода, безалкогольные и алкогольные напитки, широкий ассортимент шоколада, печенья, тортов, растительное масло, крупы, мед, колбасные изделия и многое другое, всего на данный момент в каталоге Russian GastroWeek мы собрали около 90 компаний. Есть среди участников мероприятия и компании-консолидаторы, которые представляют не только себя, но сразу несколько брендов".

1 ноября прошло первое мероприятие, в котором приняли участие порядка 60 российских производителей и более 150 участников с китайской стороны. "Работа по приглашению представителей китайских ретейл-сетей и HoReCa шла совместно с российским посольством, консульством и торгпредством в Китае. Также нам на помощь пришли местные муниципальные власти, минкоммерции Китая, Комитет содействия развитию международной торговле КНР", - добавил Петр Фрадков.
Такие недели будут проводиться не только в Китае. В декабре аналогичное мероприятие пройдет во Вьетнаме. В планах - проведение Russian GastroWeek в Индии и в начале следующего года в одной из стран Персидского залива.
