29.08.2016
В Гонконге за день арестовали 155 членов преступных группировок
###
***
 Сотрудники правоохранительных органов Гонконга арестовали 155 членов преступных группировок этого специального административного района Китая. Об этом информирует РИА Новости со ссылкой на местные СМИ.
В воскресенье полицейские провели рейд, объектами которого стали три нелегальных бара, шесть притонов и четыре нелегальных салона по игре в маджонг (вид пасьянса). В результате были арестованы 86 мужчин и 69 женщин в возрасте от 15 до 68 лет.
По словам правоохранителей, все задержанные, предположительно, являются членами местных криминальных кругов, незаконно владеют оружием и причастны к наркоторговле.