30.04.2016
Хэмилтон рассказал, почему выбыл из борьбы в квалификации
###
***
 

Британский гонщик команды "Мерседес" Льюис Хэмилтон во время квалификации российского этапа "королевских гонок" столкнулся с теми же проблемами двигателя, что и на прошлом этапе "Формулы-1".

- Двигатель опять потерял мощность, как и в Китае. Но я не сдаюсь, - сказал Хэмилтон журналистам.
Напомним, сегодня пилот "Мерседеса" выбыл после второго сегмента из-за проблем с двигателем, став лишь 10-м в квалификации. Как уже сообщалось, на Гран-при Китая британец был вынужден стартовать с последнего места в гонке из-за замены мотора.
