25.01.2016
Азиатский прорыв
Россия подписала налоговое соглашение с Гонконгом, на очереди - Оман
***
Наша страна подписала с Гонконгом соглашение об избежании двойного налогообложения. Аналогичное соглашение в ближайшее время будет подписано и с Оманом. Заключение таких международно-правовых договоренностей позволит российскому бизнесу не платить налог с процентных выплат по кредитам из этих стран, а отечественным налоговикам успешнее осуществлять деофшоризацию. 
Сейчас Гонконг включен в антиофшорный "черный список" минфина и Федеральной налоговой службы, и получатели дивидендов из этой "налоговой гавани" не могут пользоваться нулевой ставкой налога на прибыль. После вступления соглашения в силу Гонконг будет исключен из списка, говорят эксперты. Но многое зависит от того, как будет налажен обмен налоговой информацией. Также Гонконг находится в черном списке Федеральной налоговой службы (прибыль контролируемых иностранных компаний из этих стран облагается налогом в России).
Сейчас российский бизнес, получающий кредиты из Гонконга или аффилированный со структурами в этой стране, отправляет дивиденды или проценты за границу, при этом платя налоги (15 процентов с дивидендов и 20 процентов за кредит). В соглашении с Гонконгом ставка налога с процентов по займам обнулена, с дивидендов снижена до 5 процентов, с роялти за пользование правами на интеллектуальную собственность - 3 процента.
Как пояснил "Российской газете" эксперт в сфере международного структурирования бизнеса Александр Захаров, Гонконг является окном в Китай, гонконгский доллар жестко привязан к американскому доллару и его курсу. "Подписание такого соглашения с Гонконгом может говорить о том, что Россия и ее бизнес в ближайшей перспективе переориентируется на азиатские рынки", - размышляет эксперт. По его словам, по нынешнему соглашению у Федеральной налоговой службы появляются возможности получать налоговую информацию о российских заинтересованных лицах, либо ведущих бизнес через территорию Гонконга, либо имеющих тут коммерческий интерес.

В прошлом году замминистра финансов Сергей Шаталов (недавно он ушел на пенсию) говорил, что также предстоит подписать и аналогичное соглашение с Оманом. Он обращал внимание, что уже приняты соглашения об избежании двойного налогообложения с Китаем и Сингапуром, предусматривающие более льготное налогообложение процентных доходов, которые привлекаются из этих стран.
Фактически Россия отказывается от взимания своих процентных доходов на привлекаемые ресурсы, передавая все полномочия по налоговому регулированию тем государствам, из которых финансирование привлекается. По словам чиновника, соглашения с Гонконгом и Оманом тоже будут содержать аналогичные меры.
Что касается Омана, то суверенные инвестфонды из этой страны в скором времени могут начать вкладываться в российский нефтегазовый сектор. "Люди небедные, там есть нефть, но "бурджи-халифы" не строили, офшорами весь мир не заваливали, такие середнячки, - замечает налоговый консультант Рустам Вахитов. - О колоссальных инвестициях из Омана куда-то я пока не слышал. Другое дело, что это одна из последних стран Персидского залива, с которой нет налогового соглашения". Эксперты ожидают, что в ближайшее время откроются новые кредитные линии из этих стран для отечественного бизнеса в условиях, когда существует финансовая блокада Запада по отношению к нам. "Это попытка открыть российским компаниям альтернативу западным рынкам капитала", - считает эксперт в сфере инвестиций, доцент РАНХиГС при президенте РФ Сергей Хестанов.
Амнистия с поправками
Госдума в весеннюю сессию планирует рассмотреть поправки, изменяющие механизм амнистии капиталов.
Сейчас ее продлили до 1 июля 2016 года. Но пока декларировать свои офшорные активы в обмен на "прощение" налоговых долгов бизнес не спешит. Поэтому эксперты и настаивали, что надо изменить некоторые правила амнистии, чтобы она пошла активнее.
