25.05.2016
Российско-китайская торговля уходит в онлайн
Сегодня Китай является наиболее перспективным рынком для развития электронной торговли
***
Китай и Россия создают и интегрируют новые платформы для развития двусторонней онлайн-торговли. Именно за ней будущее экономических отношений двух соседних держав - уверены участники Первого российско-китайского форума по трансграничной электронной торговле, прошедшего 6 мая в китайском городе Чжэньцзян.  По итогам встреч подписан пакет документов, которые, в частности, предполагают выход онлайн-ретейлеров России на рынок КНР. Среди подписантов - компания Dakaitaowa (в переводе на русский - "Матрешка". - Прим. авт.): первая российская площадка трансграничной электронной торговли в КНР. Она начнет работать 19 июня.
Это платформа полного цикла: может интегрироваться с транспортными системами, таможенными портами и складским управлением; станет связующим звеном между российским производителем и конечным китайским потребителем.

"В отличие от китайских интернет-гигантов JD и TMall, мы не просто работаем с уже сертифицированным в Китае товаром - наша компания оказывает полный цикл услуг по экспорту российской продукции в КНР. Мы помогаем производителям сертифицировать их продукцию, помогаем в ее продвижении, транспортировке и продажах", - отметила оператор проекта Анна Барышева. Она сообщила, что изначальные инвестиции в "Матрешку" составили 500 тыс. долларов. Окупятся они очень быстро. "К 2019 году наш объем продаж достигнет 200 млн долларов, география сбыта охватит весь материковый Китай", - говорит представитель Dakaitaowa. Одним из портов ввоза российской продукции станет зона экономического развития в китайском Чжэньцзяне в провинции Цзянсу, с которой представители Dakaitaowa 6 мая подписали соответствующее соглашение.
По словам Барышевой, прежде всего в КНР из России будут везти экологически чистые пищевые продукты, шоколад, кондитерские изделия и питьевую воду. "Повышенный интерес также проявлен к детскому питанию, которое очень востребовано в Китае, где ежегодно рождается до 20 млн детей", - добавила собеседник издания. Спрос на все эти продукты в Поднебесной стремительно растет. Свидетельство тому - торговая статистика, по которой КНР в январе-феврале втрое увеличила импорт российского шоколада, и в девять раз - кондитерских изделий.

Открытие терминалов ввоза российской продукции на востоке Китая, в Чжэньцзяне, подрывает монополию граничащей с РФ провинции Хэйлунцзян, которая обслуживала львиную долю товаропотока в сфере двусторонней онлайн-торговли. Скорое появление конкурирующих структур на востоке КНР, несомненно, стало плохой новостью для Хэйлунцзяна, однако российским поставщикам это на руку. Сегодня Китай является наиболее перспективным рынком для развития  электронной торговли. Здесь насчитывается более 600 млн интернет-пользователей, львиная доля которых совершает покупки онлайн. В 2015 году объем розничных продаж в Интернете в КНР вырос на 33,3%, составив 3,88 трлн юаней (625 млрд долларов).

Не менее динамично развивается и онлайн-торговля в России: этот рынок растет темпами в 15-20% в год, что привлекает пристальное внимание бизнесменов из КНР. Освоение виртуального пространства - новый тренд в российско-китайских торгово-экономических отношениях. Внимание этому уделяют в высших эшелонах власти двух стран. Так, в 2015 году Владимир Путин выступил с инициативой создать международную интернет-площадку для экспорта российских товаров. А в апреле 2016-го премьер Госсовета КНР Ли Кэцян заявил о государственной поддержке новых моделей стимулирования китайского экспорта, в частности, - онлайновой торговли.
Стратегическая поддержка "в верхах" значительно облегчает налаживание взаимодействия на практике. Так, платформа Dakaitaowa со стопроцентно российскими инвестициями не испытала никаких затруднений при организации деятельности в КНР.

Участники форума отвергли опасения наблюдателей о том, что смена китайской таможенной политики по отношению к товарам, импортируемым интернет-магазинами, негативно повлияет на развитие российско-китайской электронной торговли. Напомним, что в начале апреля Китай ликвидировал налоговую лазейку для онлайн-ретейлеров импортной продукции. Последние избегали импортных пошлин, разбивая крупные партии ввозимого товара на мелкие посылки, которые практически не облагаются налогом. "Это несправедливо по отношению к остальным импортерам продукции", - отметили в правительстве КНР. С 8 апреля частные получатели зарубежных посылок платят за них все импортные налоги в случае, если стоимость одной посылки превышает 2 тыс. юаней или если стоимость полученных за год посылок превышает 20 тыс. юаней.

"Это критично не повлияет на развитие российско-китайской электронной торговли", - прокомментировал ситуацию российский торгпред Алексей Груздев. "Сегмент дорогих товаров может несколько сократиться, но в целом потенциал роста интернет-торговли значительно больше, чем ограничения по таможенным пошлинам, которые вводятся", - считает торгпред.

"Тенденция роста российско-китайского товарооборота значительно укрепится именно благодаря интернет-торговле", - отметил собеседник издания, напомнив, что тренд на падение двусторонней торговли переломлен: в марте она выросла на 14%. По его словам, электронная сфера торговой деятельности обладает такими преимуществами, как снижение издержек по продвижению продукции и прямой доступ к конечному потребителю. Электронная торговля - "прекрасный канал популяризации российских продуктов, способ сделать их максимально доступными для китайских потребителей", - считает Груздев. Он добавил, что наиболее перспективным направлением развития российско-китайской интернет-торговли являются поставки российских сельхозпродуктов в Китай. Действительно, многие китайские участники форума выразили интерес к импорту российской пищевой продукции, а предприниматели из РФ выдвинули много перспективных предложений. Так, Ставропольский край заявил о готовности поставлять в КНР через площадки трансграничной электронной торговли до миллиона тонн зерна ежегодно. А российская компания GFM уже заключила соглашение с китайской HYLink о ежегодных поставках 100 тонн меда в КНР.

Подводя итоги форума, его участники отметили, что "использование электронной торговли в ведении бизнеса, включая маркетинг и инвестиции, позволяет привлечь неограниченное количество новых клиентов и открыть ранее невиданный рыночный потенциал" в российско-китайском экономическом взаимодействии.
Будущее экономических отношений двух держав за онлайн-торговлей, уверены участники российско-китайского форума.