09.06.2016
Япония заявила протест КНР из-за захода корабля на спорную территорию
###
***
 Япония зафиксировала нахождение китайских и российских военных судов вблизи островов Сенкаку (Дяоюйдао), передает национальная телерадиовещательная компания NHK. Напомним, что Токио и Пекин оспаривают принадлежность указанной территории.
Инцидент произошел 9 июня в 00:50 по местному времени. Вблизи архипелага Сенкаку (Дяоюйдао) был зафиксирован один фрегат ВМС Китая. Судно находилось в непосредственной близости с японскими территориальными водами около 2 часов 20 минут.

По данным министерства обороны Японии, китайский фрегат в указанной акватории появился впервые. Ранее там фиксировались только суда береговой охраны КНР.
Добавим, что японское оборонное ведомство также заявило о приближении к островам Сенкаку (Дяоюйдао) трех российских военных кораблей, которые были обнаружены там 8 июня в 21:50. В настоящее время полученные сведения исследуются японскими специалистами.
Японская сторона в связи с инцидентом заявила официальный протест Китаю. МИД Японии передал свое недовольство произошедшим главе дипмиссии КНР в Токио.
Премьер-министр Японии Синдзо Абэ распорядился усилить наблюдение за прилегающей акваторией в районе спорных островов. Токио планирует работать над анализом ситуации совместно с представителями США. Вашингтон в соответствии с двусторонними договоренностями также несет ответственность за обеспечение безопасности японского государства.