31.05.2016
Игла навылет
Саудовская Аравия начала готовить ОПЕК к жизни после нефти с себя
***
В Вене 2 июня представители 13 государств, входящих в Организацию стран - экспортеров нефти (ОПЕК), проведут очередное заседание картеля. Аналитики призывают не надеяться на неожиданные решения, которые могут принять нефтедобытчики, так как ОПЕК в последние несколько лет скорее превратился в дискуссионный клуб, нежели регулятор сырьевого рынка. По данным источников The Wall Street Journal, единственное решение, которое, скорее всего, примут в Вене, - это избрание нового генсека, что тоже вряд ли даст какой-либо эффект. Пока котировки готовятся к заседанию, самый серьезный представитель картеля по уровню добычи нефти и влиянию на страны Персидского залива уже предопределил свое будущее. Речь о Саудовской Аравии, которая в апреле представила стратегию развития "Видение - 2030". В ней содержится ряд как эволюционных, так и революционных предложений, причем в целом документ четко говорит о желании саудитов наконец отвязать экономику от нефтяных доходов, построить гражданское общество, стать крупным туристическим центром и создать крупнейший в мире суверенный фонд. И все это без оглядки на желания и намерения других стран ОПЕК.
Страна, которая дороже нефти
"Видение" продолжает представленную Саудовской Аравией в 2002 году стратегию на период до 2025 года. Новая программа ставит более серьезные задачи по реструктуризации экономики и открытию на территории страны ряда новых производств, в том числе в военной сфере. Сейчас саудиты являются одними из крупнейших импортеров вооружений: за 2014-2015 годы они потратили на эти нужды почти шесть миллиардов долларов. Сами они производят лишь два процента вооружений и военной техники, и планируется увеличить эту долю до 50 процентов. В прицел попали также самолето- и автомобилестроение, развитие атомной энергетики, горнодобывающей промышленности и других отраслей.
"Бог даровал нам благословенную родину, которая дороже нефти", - сказано во вступлении к "Видению". Это основной лейтмотив программы. Реализовывать задуманное Саудовская Аравия будет реформированием государственной нефтедобывающей компании Saudi Aramсo. В документе не указаны тонкости приватизации, но власти уже их озвучили: продажа до пяти процентов акций компании, на вырученные деньги (планируется получить доход в два триллиона долларов) будет создан суверенный фонд.

"Недавно я слушал выступление представителя Саудовской Аравии на эту тему перед экспертами при правительстве РФ. Последние с некоторым скепсисом отнеслись к этим амбициозным планам: вряд ли удастся продать активы так дорого, - рассказывает старший научный сотрудник Центра арабских и исламских исследований Института востоковедения РАН Гурген Гукасян. - Система отчетности у компании довольно закрытая, а для выпуска акций в свободное обращение нужно провести международную аудиторскую оценку. С другой стороны, может быть, это не станет помехой, и саудиты раскроют карты, а впоследствии вложить средства в акции Aramco захочет и Китай. Он заинтересован быть ближе к источнику поставок нефти".
По мнению старшего аналитика VYGON Consulting Марии Беловой, эволюционными шагами можно назвать стремление страны к локализации в топливно-энергетическом комплексе (поставлена задача увеличить уровень местного компонента с текущих 40 процентов до 75 к 2030 году) и повышение энергоэффективности в том числе за счет отказа от субсидирования потребителей. Удовлетворять же собственные энергетические потребности (а к 2030 году потребление энергии в Саудовской Аравии должно вырасти втрое) страна, как и раньше, планирует за счет развития возобновляемой энергетики. "Только если раньше саудовцы заявляли, что они развивают местную солнечную и ядерную энергетику, чтобы быть способными в любой момент времени предоставить необходимые мировому рынку объемы нефти, то в данном документе о важной роли страны как экспортера нефти скромно умалчивается", - замечает собеседница "РГ".
Куда вольется сырьевой доход
"Видение" Саудовской Аравии отвечает и на уже десятилетие обсуждаемый в России вопрос: донором или драйвером для экономики является нефтегазовая промышленность? "Для Королевства это драйвер, - говорит Мария Белова. - С опорой на это свое природное преимущество страна в ближайшие 15 лет должна увеличить долю ненефтяного экспорта в ВВП с 16 до 50 процентов. Очевидно, что это произойдет не за счет сокращения объемов добычи или экспорта нефти, а за счет развития прочих рассмотренных в документе отраслей".
Политика диверсификации экономики у саудитов раньше выражалась в том, что росла добавленная стоимость в обрабатывающей промышленности. Сейчас более затяжной нефтяной кризис должен притормозить этот процесс, полагает Гурген Гукасян. "В этой ситуации есть надежда на появление совместных с Россией инвестиционных проектов. Я верю в большой разворот в нашу сторону, несмотря разные позиции руководства стран по поводу Сирии и Ирана", - говорит эксперт.

И если часть предложений "Видения" выглядит как движение вперед, то некоторые немного регрессивны. Аналитики считают, что при столь амбициозных задачах необходимо начать повышать налоги, которые в Саудовской Аравии очень низки. В отличие от других арабских стран, около 80 процентов доходов федерального бюджета Королевства складываются из неналоговой прибыли. В то же время с начала года появляется информация, что из-за низких цен на нефть страны Персидского залива, в том числе Саудовская Аравия, все же повысят налоги. Высокая рента нефтяников больше не позволяет наполнять бюджеты без труда, поэтому с 2018 года жители, возможно, будут уплачивать НДС.
Даже если этого не случится, то как минимум на первые пять лет реформ у Саудовской Аравии есть солидные золотовалютные резервы, которые начали сокращаться в 2014 году, но все еще уверенно держатся выше 500 миллиардов долларов. В связи с этим не исключено, что для достижения заявленных в "Видении" целей Королевство продолжит гнуть свою линию, и даже среднегодовая нефть по 30 долларов ее не остановит.
о чем говорят?
Нефтетрейдеры не сдаются
Пока Саудовская Аравия разрабатывала план снижения зависимости от нефти, другие игроки только сильнее "подсели" на эту иглу. Речь идет о нефтетрейдерах, которые заправили "черным золотом" танкеры и отправили их в дальнее плавание, но теперь не желают разгружать суда, ожидая более высоких цен в прибрежных водах.
Третью неделю подряд в СМИ ходит новость: у берегов Сингапура скопилось огромное количество танкеров. Первые сообщения об этом появились в Сети в конце прошлого года, и теперь в водах Сингапура дрейфует уже 40 судов.
В китайских портах, в том числе провинции Шаньдун, тоже скопилось рекордное число танкеров с нефтью для частных нефтеперерабатывающих заводов.
Чего пытаются добиться владельцы судов и какой уровень цены нефти они ждут для разгрузки, "РГ" рассказал доцент Высшей школы корпоративного управления РАНХиГС при президенте РФ Иван Капитонов.
Иван Александрович, насколько выгодно сегодня хранить нефть в танкерах для реализации?
Иван Капитонов: Все зависит от цены, по которой танкер изначально заправили сырьем. Если это было сделано в январе 2016 года, когда стоимость бочки Brent колебалась у отметки 30 долларов, то уже сейчас провести разгрузку очень выгодно, так как цена выросла до 50 долларов.
На обслуживание танкеров при этом тратится не так много денег, но, думаю, что целесообразность хранения сырья в таких резервуарах в ожидании лучших времен скоро уйдет в прошлое. Мы приближаемся к зоне стабилизации цен на нефть, а это значит, что период резкого снижения котировок позади и демпинг уже не актуален.
Может ли одновременная разгрузка всех танкеров серьезно увеличить переизбыток предложения нефти на рынке и вновь опрокинуть цены?
Иван Капитонов: Если это произойдет, трейдеры узнают о случившемся и воспользуются информационным поводом для игры на понижение котировок. С другой стороны, на физический рынок эти события практически не повлияют, так как процесс разгрузки танкеров довольно длительный и плавный.

Здесь уместна аналогия с еженедельной статистикой о запасах нефти в США: котировки постоянно меняются, экспертное сообщество ошибается в прогнозах... И все потому, что информация на самом деле доходит до общественности и трейдеров с опозданием в месяц-полтора. Та же ситуация будет и с танкерами.
А Россия использует такой резервуар для хранения, как нефтяные танкеры?
Иван Капитонов: У нас нет избытка нефти: мы практически все либо поставляем на экспорт, либо перерабатываем. Нет избытка - нет смысла хранить сырье. Если говорить о запасах нефти как в США, в штате Оклахома, то и таких резервуаров у нас нет.
Некоторым стратегическим запасом владеет Росрезерв, однако объемы сырья - бензина, нефти для военных нужд - не разглашаются. В России больше развита система подземных хранилищ газа, которые позволяют регулировать сезонную неравномерность потребления и снижать пиковые нагрузки.
