13.09.2016
В КНР арестовали 3,4 тысячи человек за преступления в интернете
###
***
 Полиция Китая с мая месяца задержала 3,4 тысячи человек за преступления в интернете. Также из Сети удалили 122 тысячи публикаций нелегальной информации, закрыли 23 тысячи аккаунтов, наказали 4207 сайтов, передает РИА Новости.

Министерство общественной безопасности КНР начало проведение кампании, нацеленной на выявление и ликвидацию онлайн-сервисов, которые могут предоставлять информацию, используемую мошенниками в сфере телекоммуникаций.
Ведомство будет выявлять и ликвидировать сервисы по торговле данными граждан, сервисы, которые воруют данные пользователей, сервисы по предоставлению поддельных электронных сертификатов.