04.12.2016
Байкал - это звучит культурно
###
***
Я сидел в зале Питерской капеллы, слушал невероятную музыку и пытался осознать происходящее. Происходящее оно, конечно, в конце концов, обязательно осознается, но иногда для этого требуются определенные усилия. 

Итак. V Санкт-Петербургский международный культурный форум. Это-то понятно. Невероятное начинается дальше. На сцене - губернаторский симфонический оркестр Иркутска. Мощный, надо сказать, коллектив, под руководством замечательного дирижера Илмара Лапиньша - выпускника, кстати, Питерской консерватории. Губернатор привез сто человек оркестра в Санкт-Петербург, чтобы участники форума могли услышать... как сказать?.. сенсацию?.. открытие?..

Короче говоря, дело тут такое. Выдающийся русский композитор ХХ века Георгий Свиридов не просто мало писал симфоний, а вообще считал, что этот музыкальный жанр погиб. Тем не менее, переходя с первого на второй курс консерватории, молодой композитор симфонию написал. Она кому-то там не понравилась, Свиридов тоже решил, что она плохая, и сделал вид, что ее потерял. А партитура между тем пылилась в архиве. Ее нашли... Где-то что-то порвалось, стерлось, облилось водой. В общем, больше десяти лет восстанавливали. А потом наследники решили, что первым эту, никогда не исполняющуюся симфонию, должен сыграть именно оркестр из Иркутска.
Питер. Иркутский губернаторский оркестр. Симфония N 1 Свиридова, написанная в 1937 году. Премьера. Согласитесь, это все надо осознать.

Музыка поразительная. Она написана великим дилетантом. В ней, может быть, нет академической стройности, но есть удивительные, мощные и глубокие мелодии. Это поразительная музыка, без сомнения. Придирчивый питерский зритель аплодировал долго и с удовольствием. Этот, в полном смысле слова, необыкновенный концерт венчал презентацию Международного культурного форума "Байкал-Тотем", который должен пройти в Иркутске в июне будущего года. Осознали? На Международном культурном форуме в Питере презентуется Международный культурный форум в Иркутске. Подобного, если не ошибаюсь, не было никогда.
Губернатор Иркутской области Сергей Левченко любит культуру. Ну, интересна она ему. Важной она ему кажется. Уже после концерта губернатор дарит мне подарок - потрясающе, я бы сказал, любовно изданную партитуру 1-й симфонии Свиридова и диск с этой музыкой, записанный в Иркутске. И когда два иркутских интеллигента Андрей Швайкин и Анатолий Борозненко решили организовать на Байкале культурный форум, они пошли прямо к губернатору, понимая, что без государственной поддержки не справиться. Поддержку получили.
Долгие годы Байкал ассоциировался у нас с бумажным комбинатом на его берегу, с закрытием которого боролась вся страна. И победила. Комбинат закрыт. А ассоциации остались. И вот теперь в Иркутске хотят, чтобы Байкал стал именем культурным, чтобы он ассоциировался с чистотой культуры, а не с загрязнением среды.

Байкал - это не просто озеро, это место сакральное. И когда на форуме говорили, что это - символ чистоты и духовной энергии, - никто не удивился. Удивились, честно говоря, его размерам. Оказывается, если (метафорически говоря) с Земли исчезнет вся пресная вода, то восемь миллиардов жителей нашей планеты смогут полгода пить воду из Байкала. Представляете?
Вся эта огромность будет и символом, и хранителем культурного форума. Понятно, что устроители пока говорили о намерениях. Но, во-первых, раз эти намерения поддерживаются губернатором, любящим культуру, то есть все основания верить в успех. А, кроме того, намерения уж больно симпатичные. У нас в стране почему-то так повелось, что стоит собраться большому количеству людей, они непременно начинают друг перед другом отчитываться. На Байкале все задумано по-другому. Здесь хотят собрать людей для дискуссий и разговоров. Со всего мира собрать, замечу. В том числе и из Китая - благо недалеко. Китай в последнее время становится нам все интересней, а понять другую страну, не поняв ее культуру, невозможно.

Сегодня культуре живется нелегко. Она вынуждена принимать огромное количество вызовов. Вот, например, провозгласили, что на Байкале не будет пошлости. Отлично! Только тут же возник спор: а что такое пошлость, собственно говоря? И что это за прекрасные люди, которые возьмут на себя смелость судить, что пошло, а что нет.
Одна из главных задач "Байкал-Тотема" - создание центров современного искусства. С этим тоже - проблема. Современное искусство всегда раздражает. Всегда и всех. Это потом оно либо становится классикой и раздражения уже не вызывает. Либо просто забывается. Но понять его, осознать, да просто узнать современных художников, писателей, деятелей культуры - вот задача. И не в Москве-Питере узнать, а за шесть часов лету от столиц. Культура выживет всегда, даже если ей не помогать. Эта такая птица Феникс, которая возрождается и в огне войны, и в болоте пошлости. Но чем больше ей помогают, - тем больше ее влияние. А помощь культуре - это не только материальные вложения, это еще и узнавание тех людей, которые создают ее здесь и сейчас. То, что на главном российском культурном форуме презентовался форум провинциальный (никакого уничижительного смысла в этом слове я не вижу), - потрясающий знак. Культура жива и востребована.
...А в ушах звучит музыка Свиридова. Напоминая о том, что не только рукописи, но и партитуры не горят. И, значит, в мире есть вечное.