19.05.2016
На Сахалине туристы смогут наблюдать за серыми китами
###
***
  На Сахалине построят туристическую базу, с которой можно будет наблюдать за серыми китами.

Как рассказали в правительстве области, площадку обустроят у залива Пильтун (восточный берег острова). Всего региональная стратегия развития туризма предусматривает возведение в течение пяти лет десяти туристических баз.
- Первые базы понтонного типа разместим у побережья озера Тунайчи: в районе "Открытое" и на пляже "Солнечный". Максимальная вместимость каждой - 40 человек. Разработку генпланов планируем завершить в июне. Позднее приступим к возведению базы у залива Пильтун, - поделился планами руководитель агентства по развитию туризма Олег Маямсин.
По его словам, речь идет о пилотных проектах, реализуемых при поддержке правительства региона. Как надеются власти, в дальнейшем  развивать направление будут представители бизнеса. Но они могут рассчитывать на помощь чиновников в создании инфраструктуры.
Разместят площадки в местах, наиболее популярных среди туристов, главное, чтобы сюда без труда можно было добраться. Базы будут иметь единый стиль и работать круглый год.
Кстати
Вышеупомянутая стратегия предусматривает развитие отрасли по пяти направлениям: "Горный воздух", "Монерон", "Тунайча", "Курилы", отдельно выделена бальнеология (ее будут развивать на базе санатория "Синегорские минеральные воды" и термальных источников, расположенных в Ногликском районе). При реализации проектов планируется привлекать инвесторов.