07.11.2016
Медведев спрогнозировал возможный распад ВТО
###
***
Глава правительства РФ Дмитрий Медведев счел весьма возможным распад системы ВТО. Это, по мнению российского премьера, может спровоцировать проблемы в мировой экономике, передает ТАСС.  


"Было много опасений при том, что нас еще в предбаннике держали, очень долго не давали зайти (в ВТО) ни России, ни Китаю, были опасения, что будут какие- то проблемы внутри страны, в отдельных отраслях", - заявил глава кабмина РФ  по итогам встречи с премьером Госсовета КНР Ли Кэцяном.
По его словам, Россия  старалась выторговать для себя более приличные условия, "как это делают все современные государства".

"Если раньше были опасения по поводу влияния ВТО на состояние дел в нашей экономике, то сейчас у нас опасения другого порядка: как бы это самое ВТО не развалилось и в результате в международных торговых отношениях не возникло проблем, связанных с регулированием основных процессов в мировой торговле, в мировой экономике", - констатировал Медведев.