26.06.2016
Сеул и Пхеньян отметили день начала Корейской войны
###
***
66 лет назад 25 июня 1950 г. на Корейском полуострове начался вооруженный конфликт, который получил название Корейской войны. В результате этой братоубийственной войны, где фактически не оказалось победивших, окончательно закрепился раздел Кореи на два враждебных государства - на капиталистический Юг (Республика Корея) и коммунистический Север (КНДР).  Сегодня в обеих частях полуострова вспомнили эту дату, почтив память погибших. Хотя прошло уже более шести десятилетий, несмотря на обоюдную риторику о необходимости объединения, Юг и Север остаются далеки единства как никогда. По сравнению с прошлым годом межкорейские отношения стали еще более враждебными, а какое-либо сотрудничество полностью прекращено.
Это хорошо было видно по характеру прошедших на Юге и Севере мероприятий, где с обеих сторон вместо слов о примирении звучали угрозы и предупреждения.
В разных частях Южной Кореи сегодня прошли мероприятия в память о жертвах той войны. Премьер-министр РК Хван Ге Ан указал на "северокорейские провокации", сказав, что все предложения КНДР о возобновлении диалога являются обманом. Представители правящей партии РК "Сэнури" призвали укреплять обороноспособность и пообещали жестко реагировать на все провокации Севера.
Главная оппозиционная Демократическая партия "Тобуро" обвинила КНДР в нагнетании напряженности на полуострове, хотя и признала необходимость переговоров с Севером.
В КНДР с угрозами обратились в адрес США. В главной партийной газете "Родон Синмун" подчеркнули, что "если Соединенные Штаты Америки осмелятся развязать повторную войну, которая началась 25 июня, то это станет концом для США".
Отметим, что Юг и Север Кореи по-разному трактуют причины и итоги войны. В Сеуле утверждают, что вторжение начала Северная Корея, которой помогали Китай и Советский Союз. Война же закончилась ничьей, унеся лишь многие жизни.
На Севере полагают, что первыми на рассвете 25 июня 1950 г. атаковали южане при подстрекательстве американцев, а армия Севера смогла отразить удар и перешла в решительное контрнаступление. Пхеньян считает, что он одержал победу в этой войне, хотя территория Юга  и Севера по итогам конфликта осталась почти той же.
На стороне Юга воевали США и возглавляемый ими контингент войск ООН из представителей еще 15 стран. На стороне Севера вмешался, направив свои войска, Китай. Поддержка Пхеньяну со стороны СССР осуществлялась в первую очередь поставками техники, оружия, различной продукции. Также воевали на стороне КНДР советские летчики, танкисты, но их участие не было массовым.
Людские потери сторон оцениваются по-разному. Южная Корея потеряла от 1 миллиона 270 тысяч до 1 миллиона 818 тысяч, Северная - от 1 миллиона 858 тысяч до 3 миллионов 822 тысяч. Потери США - более 54 тысяч убитых, у Китая - скорее всего, более миллиона человек. СССР потерял 315 человек убитыми и умершими от ран и болезней.
 По своему масштабу и соотношению потерь к численности населения Корейская война представляет примерно такой же конфликт, которой стала для Советского Союза Великая Отечественная война. Эта действительно та трагедия, которая затронула каждую корейскую семью.
Формально Корейская война так и не завершилась. 27 июля 1953 г. было подписано лишь соглашение о временном прекращении огня. Но Южная Корея отказалась подписать этот документ, требуя продолжать войну, а КНДР некоторое время назад заявила, что аннулирует все договоренности. Впрочем, де-факто Северная Корея продолжает соблюдать договоренности от 1953 г.