01.09.2016
В РФ предложили ввести безвизовый режим для туристов из трех стран
###
***
 Ростуризм предлагает расширить взаимный безвизовый групповой туристический обмен. Об этом заявил в интервью информационному агентству ТАСС глава ведомства Олег Сафонов.
По его словам, действующий механизм туристического обмена с Китаем может быть распространен также на Индию и Иран. Он добавил, что существует интерес к включению в эту схему и Вьетнама.

"Это действительно хороший механизм, который показал свою эффективность", - сказал Олег Сафонов, комментируя действие туристического обмена с Китаем.
Механизм взаимного безвизового группового обмена с Китаем через турфирмы был введен в 2000 году. При этом с 2010 по 2015 год общее количество китайских туристов, посетивших Россию, выросло более чем в четыре раза, до 677 тысяч человек.
Количество безвизовых поездок за тот же срок выросло более чем в шесть раз, они занимают почти 80 процентов в доле общего турпотока из КНР. Наибольшей популярностью у китайских туристов пользуются Москва, Санкт-Петербург, а также регионы у границы с Китаем.