04.09.2016
Китай пообещал наказать Южную Корею за размещение ПРО США
###
***
Накануне встречи лидеров Китая и Южной Кореи в Пекине дали понять, что не намерены "спустить на тормозах" решение Сеула разместить у себя противоракетные американские комплексы THAAD. В Поднебесной пообещали отреагировать в разных плоскостях - как в экономической, так и военно-политической сферах. Напомним, что в марте этого года Республика Корея и США договорились о размещении на территории Южной Кореи систем ПРО THAAD. Как объяснили в Сеуле, они вынуждены так отреагировать на ракетную и ядерную угрозу со стороны Пхеньяна. Данный шаг Южной Кореи вызвал резко негативную реакцию со стороны Пекина и Москвы.
Свою позицию официальный Пекин еще раз подтвердил накануне китайско-южнокорейских переговоров на высшем уровне, которые должны состояться уже завтра в рамках саммита "Большой двадцатки", стартовавшего в китайском Ханчжоу. Как заявила в входе брифинга для журналистов официальный представитель МИД КНР Хуа Чуньин, Пекин выступает категорически против размещения ПРО США THAAD на Корейском полуострове. Она выразила надежду, что "интересы и стратегическая безопасность Китая будут уважаться".
Как признали южнокорейские СМИ, тема THAAD будет доминировать завтра на встрече председателя КНР Си Цзиньпиня и президента Республики Корея Пак Кын Хе. Ожидается, что и на саммите Китай осудит это решение.

Китайские эксперты были более категоричны и на условиях анонимности заявили, что Китай приготовился жестко отреагировать, приготовив для Южной Кореи различные санкционные меры. "Саммит "Большой двадцатки" и встреча наших лидеров - это последний шанс для Сеула отказаться от ПРО США и избежать нашего ответного удара", - заявил эксперт из государственного института в Пекине. Впрочем, он признал, что в Поднебесной уверены, что Сеул не откажется от ПРО США. "Судя по подходу официального Сеула, мы почти полностью уверены, что они не откажутся от ПРО США, а потому мы уже вовсю готовим комплекс ответных мер", - сказал он, отказавшись пояснять их содержание.
Другой эксперт рассказал, что меры "будут как военно-политического, так и экономического характера". "Мы осознаем, что любые санкции будут носить обоюдоострый характер, но полагаем, что Сеулу надо дать понять, что они зашли слишком далеко, а потому теперь пусть столкнутся с ответной реакцией. Мы не намерены безнаказанно позволять ущемлять наши стратегические интересы", - подчеркнул специалист в беседе с "РГ".
Профессор одного из ведущих вузов Пекина отметил, что среди возможных ответных мер Китая - корректировка политики КНР на северокорейском направлении. "Насколько я знаю, THAAD в нашем руководстве восприняли очень болезненно, считая, что Южная Корея нарушила наши базовые интересы. В этой связи ищут самые разные ответные решения, которые в свою очередь болезненно воспримет Сеул. Юг сейчас настаивает на полной блокаде и давлении на КНДР, а потому высока вероятность, что Китай "раскрутит гайки" в отношении санкций против КНДР, пойдя на активизацию сотрудничества с Пхеньяном", - сказал ученый. Он подчеркнул, что Пекин не пойдет на нарушение резолюций СБ ООН. "Но в рамках этих резолюций хватает законных путей активизации сотрудничества с КНДР. До сих пор Пекин их в основном не использовал, считая, что Сеул отблагодарит за это путем отказа от THAAD. Однако раз Южная Корея решила принять ПРО США несмотря на явно негативную реакцию Пекина, то Китай скорее всего разыграет и "северокорейскую карту", сведя на нет все попытки Сеула изолировать Пхеньян экономически", - отметил он.
Напомним, что тема ПРО США THAAD в Южной Корее обсуждалась вчера и в ходе встречи президента России Владимира Путина и лидера Республики Корея Пак Кын Хе. Как стало известно "РГ", российский лидер в очередной раз напомнил Пак Кын Хе, что Москва выступает против появления ПРО США в Корее, выразив озабоченность по этому поводу.