28.06.2016
Китай не допустит "американских горок" для юаня на фоне Brexit
###
***
 "Краткосрочной нестабильности на финансовых рынках, вызванной результатами британского референдума, избежать сложно, но Китай не допустит "американских горок" и резких перемен для юаня",- заявил 28 июня премьер КНР Ли Кэцян.

По его словам, Пекин приложит все усилия, чтобы избежать системных и региональных рисков для своего капитала на финансовых рынках.
При этом в Китае, по словам премьера, надеются, что в Европе смогут добиться сохранения "единого и стабильного Евросоюза и процветаюшей Британии", однако на фоне глобализации нельзя говорить о развитии отдельного государства в отрыве от мировой экономики.
