26.02.2016
США провели запуск межконтинентальной ракеты
###
***
США успешно провели пробный запуск межконтинентальной баллистической ракеты "Минитмен-3" без боевого заряда. Об этом сообщил заместитель американского министра обороны Роберт Уорк.  
Запуск был произведен с военно-воздушной базы Ванденберг. Она расположена близ Лос-Анджелеса. Пролетев около 6,5 тысяч километров ракета упала на тихоокеанском полигоне близ атолла Кваджалейн, входящего в состав Маршалловых островов.
Это уже второе за нынешнюю неделю испытание межконтинентальной баллистической ракеты "Минитмен-3", которые провели ВВС США. Заместитель министра обороны США Роберт Уорк заявил, что цель запусков: продемонстрировать России и Китаю, что Соединенные Штаты располагают эффективным ядерным арсеналом.
"Мы и русские, и китайцы регулярно проводим испытательные пуски, чтобы проверить, что имеющиеся у нас ракеты надежны. И это сигнал, что в случае необходимости, мы готовы использовать ядерное оружие для защиты нашей страны", - сказал он.
Как сообщает The Washington Post, американские ВВС располагают примерно 450 ракетами "Минитмен-3".