27.12.2016
"Медный" год золота
Цены на желтый металл оказались в центре шторма. Что с ними будет дальше?
***
Золото часто называют "убежищем", "тихой гаванью", намекая, что цена его растет медленно, но верно, что все в мире может измениться, и только к этому металлу можно применять определение "вечной ценности". Но в этом году досталось и золоту. 
Уходящий год выдался для золота и серебра очень непростым. Бурный рост сменялся не менее стремительным падением, цены взлетали вверх на новостях о выходе Британии из Евросоюза, победе Дональда Трампа на выборах, но тут же падали вниз. Весь год желтый металл оставался под давлением планов Федеральной резервной системы (ФРС) Соединенных Штатов Америки по ужесточению денежно-кредитной политики.
Как известно, золото - контрциклический биржевой товар, дорожающий в периоды низких ставок и дешевеющий в периоды растущих ставок. Каждый раз, когда выходили неплохие макроэкономические данные по экономике США, мы видели, как инвесторы выходили из золота, ожидая, что Федрезерв своими действиями устроит ралли на рынке облигаций, которые являются "естественным" конкурентом драгоценных металлов. И вот в ноябре ралли случилось, ставки резко пошли вверх (десятилетние облигации правительства США достигли рекордной доходности в 2,4 процента годовых), а золото в свою очередь упало ниже психологически важного уровня 1200 долларов за унцию. Серебро, как более изменчивый металл, так и вовсе вошло в падающий тренд, потеряв с летних максимумов 18 процентов. Означает ли, что данная тенденция продолжится и в 2017 году? Скорее всего, нет.
Во-первых, даже если мы не берем в расчет действия Федрезерва в следующем году, то одним из факторов, оказывающих давление помимо денежно-кредитной политики американского регулятора, могут быть шаги монетарных властей Индии и Китая, крупнейших потребителей золота в мире. Так, в Индии правительство усиливает борьбу с теневой экономикой - изымаются из обращения крупные купюры, пошли слухи о запрете импорта золота. Китай же просто ограничил закупки иностранного золота - власти, таким образом, пытаются остановить бегство капитала из страны. Сочетание более жестких квот и более высокого спроса привело к тому, что цена на золото в Китае превысила цены на мировом рынке на 46 долларов! Впрочем, эти два негативных фактора уже включены в цену желтого металла и не будут оказывать отрицательного влияния в следующем году.

Во-вторых, президентство Дональда Трампа, по мнению многих экспертов, может вызвать инфляцию. Бюджетное и налоговое стимулирование, масштабные инфраструктурные проекты, все это приведет к росту цен. Традиционное спасение от инфляции - покупка золотых слитков и монет. Наконец, желтый металл - это главный актив-убежище в период различных кризисов. Ситуация вокруг Украины и Сирии, революции и пограничные конфликты - 2017 год, как ожидается, ни в чем не уступит году предыдущему.

В Европе будут нарастать центробежные силы, трещит по швам интеграционный процесс и в Северной Америке. Трамп, напомню, пообещал выйти из торгового соглашения НАФТА (Североамериканское соглашение о свободной торговле между Канадой, США и Мексикой. - Прим. ред.). Все это умножает риски мировой экономической системы, а значит, повышает шансы золота на рост в районе 1370-1400 долларов за унцию.
Скачок рублевых цен может оказаться еще более значительным в силу изменчивости пары доллар/рубль, которая оказывает сильное влияние на курс золота. Если не брать январь и февраль, то весь 2016 год цена грамма золота в России колебалась в диапазоне 2400-2700 рублей. Национальная валюта была стабильна и практически не оказывала влияние на котировки желтого металла. Однако в следующем году вряд ли подобная ситуация сохранится. По нашим прогнозам, национальная валюта начнет слабеть и цена одного грамма золота закрепится выше уровня 3000 рублей.

Если говорить об инвестиционном спросе населения на золото, которое в основном выражается в покупке монет, то наибольшим спросом будут пользоваться золотые инвестиционные монеты (в отличие от слитков они не облагаются налогом на добавленную стоимость (НДС), который составляет 18 процентов) Австралии, Канады, США и Австрии.

Отечественные монеты "Георгии Победоносцы", чеканки Московского монетного двора, также имеют все шансы войти в пятерку лидеров по обороту. Наконец, мы ожидаем появления памятных монет к чемпионату мира по футболу, который пройдет в России в 2018 году. О планах по чеканке подобных монет заявил Центральный банк и уже выпустил первые монеты.
Программа предполагает выпуск золотой монеты номиналом 50 рублей и тиражом до 5 тысяч экземпляров, а также нескольких видов серебряных монет номиналом 3 рубля и тиражами до 24 тысяч штук. Она также включает выпуск в обращение в 2016-2018 годах инвестиционных золотых монет номиналом 50 рублей и тиражом до 100 тысяч экземпляров. Подобная продукция будет пользоваться большим спросом как у отечественных болельщиков, так и у зарубежных.
