16.06.2016
Дональд Трамп готов принять Ким Чен Ына в Белом доме
###
***
 

Миллиардер Дональд Трамп готов вступить в диалог с лидером КНДР Ким Чен Ыном, если станет президентом США. Республиканец добавил, что намерен принять северокорейского лидера в Белом доме, передает ТАСС.

"Могу сказать вам точно, что я бы туда (в Пхеньян) не поехал. Если бы он приехал сюда, я бы его принял, но я не устраивал бы в его честь государственный прием, как для Китая и всех остальных стран, которые нас обдирают как липку", - подчеркнул кандидат на пост главы Соединенных Штатов. Соперница Трампа Хиллари Клинтон раскритиковала данное заявление миллиардера.
Трамп также отметил, что с целью денуклеаризации Корейского полуострова "оказывал бы большое давление на Китай", который является союзником Пхеньяна.