21.12.2016
Источник меняет цвет
Через четверть века структура генерации в России и мире может трансформироваться
***
Эксперты Института энергетических исследований РАН и Аналитического центра при правительстве РФ подготовили исследование "Прогноз развития энергетики мира и России до 2040 года". Моделировались три сценария - благоприятный (рост ВВП мира 3,4 процента в год), вероятный (2,8), критический (2,1 процента).  Для России энергетика традиционно одна из ключевых отраслей в силу протяженности территории, климата, структуры экономики, зависящей от энергоснабжения. Топливно-энергетический комплекс - это экспортный потенциал и источник пополнения бюджета. Сейчас наша страна является третьим по объему производителем и четвертым потребителем энергоресурсов в мире. По прогнозу, РФ продолжит занимать первое место в мире по экспорту газа, второе по экспорту нефти и третье по экспорту угля. Вероятный и благоприятный сценарии оценивают рост производства энергоресурсов на 15-17 процентов благодаря выходу на новые рынки. Но при этом ТЭК, даже наращивая абсолютные объемы производства, уже будет не в состоянии обеспечивать роль основного драйвера экономического роста. Ожидается снижение вклада энергетики в произведенный ВВП в 1,8-2,4 раза; более чем двукратное уменьшение доли экспорта энергетических ресурсов в ВВП.

В мире же экономический рост впервые стал отрываться от энергопотребления - оно будет расти почти вдвое медленнее в течение следующих 25 лет, нежели в предыдущий период. Вероятный сценарий предполагает рост энергопотребления на 4 миллиарда тонн нефтяного эквивалента (тнэ), до 17,5 миллиарда. В развитых странах потребление первичной энергии уже снижается. Однако в развивающихся продолжит повышаться.
Итак, по секторам. В вероятном сценарии мировое электропотребление вырастет на 52 процента, что ставит задачу масштабного расширения генерирующих и сетевых мощностей. Наибольший прирост здесь покажет атомная энергетика.
На возобновляемые источники в сумме в 2015 году пришлось 15 процентов мирового первичного энергопотребления, причем доля новых видов (энергия солнца, ветра, приливов, геотермальных источников, волн и пр.) составляет только 2 процента, остальные - это гидроэнергия и традиционная биомасса. За прошедшие 10 лет мощности береговой ветроэнергетики выросли почти в 6 раз (до 416,6 ГВт), солнечной - в 37 раз (до 223,9 ГВт). Новые ВИЭ будут расти в вероятном сценарии по 5 процентов в год, при этом увеличится их конкурентоспособность: средневзвешенная стоимость электроэнергии, полученной на новых источниках, приближается к показателю станций, работающих на ископаемых топливах (цены в диапазоне от 0,045 до 0,14 доллара за 1 кВт/ч).
Мировой спрос на жидкие топлива продолжит рост, но его темпы снизятся до 0,7 процента в год против 1,1. Основной прирост дадут развивающиеся страны, прежде всего Индия. Китай к 2030 году пройдет пик спроса. Страны ОЭСР снижают потребности (Япония вдвое) благодаря повышению энергоэффективности, вводу новых экологических стандартов, обновлению транспортного парка, развитию межтопливной конкуренции (электромобили, ГМТ). Ожидается, что к 2030 году в Европе, США и Китае стоимость электромобиля сравняется с его бензиновыми или дизельными аналогами.

Пик добычи нефти будет пройден до 2020 года, возрастет роль нетрадиционных видов - сланцевых плеев, высоковязкой нефти и битуминозных песков (суммарная доля составит к 2040-му 15 процентов от общего объема добычи против 9 в 2015 году, а добыча 356 миллионов тонн против 130 миллионов). После 2020 года около 40 процентов общемировой добычи будет на счету не введенных пока в эксплуатацию месторождений.

Существенного роста цен на "черное золото" до 2020 года не ожидается - согласно прогнозу, они варьируются в диапазоне от 50 до 70 долларов за баррель. После этого срока во всех сценариях ожидается умеренный рост нефтяных цен до 90-110 долларов.
Потребление газа будет расти наиболее быстро: на 1,4 процента в год в вероятном сценарии. В развивающихся странах Азии потребление может увеличиться в 2,5 раза. К 2040 году действующие месторождения смогут обеспечить менее 60 процентов спроса, остальное придется покрывать за счет реализации новых проектов. Доля нетрадиционного газа составит 23 процента (в 2015-м - 10 процентов), в том числе 18 придется на сланцевый газ, 3 - на метан угольных пластов, по 1 проценту - на газификацию угля и биогаз. Объем мировой торговли газом увеличится в 1,5 раза, превысив 1,2 триллиона кубометров. А вот восстановление цен до уровня 2012-2014 годов не прогнозируется даже к 2040 году.
Пик потребления угля страны ОЭСР прошли в 2007 году. Китай, чья доля в мировом потреблении угля достигла 52 процентов, пройдет пик в 2021-2024 годах. Зато увеличат свое потребление в 2,6 раза развивающиеся страны Азии. Мировых запасов угля при нынешнем уровне добычи хватит более чем на 100 лет. Ограничивать добычу будут сдержанный спрос, растущие издержки на саму добычу и транспортировку и экологическая политика.
Эксперты, оценивая представленный прогноз, прежде всего обращают внимание на аспекты российской энергетической политики. Так, Виктор Семенов, президент НП "Энергоэффективный город", подчеркивает, как важно при разработке прогноза сбалансированно подойти к оценке развития и взаимного влияния различных секторов: "Это в первую очередь касается отдельных подотраслей, в том числе теплоснабжения как одной из ключевых для России. Непросто, но необходимо, произвести обоснованные оценки влияния энергосбережения и повышения энергетической эффективности на происходящее в энергетике".
Василий Михайлов, гендиректор "Роскоммунэнерго", уверен, что вывод о радикальном снижении доли ТЭК должен быть основан на более глубоком анализе: "В отличие от прогноза развития энергетики мира прогноз по России не содержит структуры производства и потребления энергии и различных видов топлива, отсутствуют прогнозы повышения энергоэффективности экономики, даже самой энергетики".
Прогноз не предлагает мер, а лишь предсказывает возможные сценарии. И руководители, ответственные за решения в отрасли, должны быть готовы к каждому из них.
