28.11.2016
Захотелось Белого
Китайские инвесторы торопятся в Поморье
***
Инвесторы из Китая выделят средства на строительство нового глубоководного порта в Архангельской области. Соответствующее соглашение подписали в Пекине руководители крупной компании из Поднебесной и гендиректор Арктического транспортно-промышленного узла "Архангельск" Сергей Кокин. Круглогодичный порт планируют построить в 55 километрах севернее Архангельска в районе острова Мудьюг в Двинском заливе Белого моря. Его грузооборот оценивается в 30 миллионов тонн. Порт позволит сформировать более привлекательный альтернативный маршрут движения экспортных и импортных грузопотоков в направлении Европы, Северной Америки и стран АТР, а также обеспечит новый независимый выход крупнотоннажных судов в Мировой океан на этих направлениях. Так, маршрут из Китая до европейских стран по сравнению с традиционной перевозкой через Суэцкий канал сократится в среднем на 40 процентов.

А вообще развитие столь масштабного проекта тесно связано с реализацией строительства железнодорожной магистрали "Белкомур" - Белое море - Коми - Урал. Предполагается прокладка 712 километров новых участков и модернизация 449 километров железной дороги на направлении Архангельск - Сыктывкар - Пермь. Инициаторами проекта выступают Архангельская и Мурманская области, Республика Коми и Пермский край, его строительство поддерживают Ненецкий и Ямало-Ненецкий автономные округа, Кировская и Свердловская области, Карелия. "Белкомур" станет основой для развития территорий. Параллельно со строительством железной дороги будет реализовано около 40 инфраструктурных проектов, в том числе расширится освоение лесных ресурсов и разработка месторождений полезных ископаемых, - заявил губернатор Архангельской области Игорь Орлов.
Увязка нового Архангельского глубоководного порта с железнодорожной магистралью даст шанс для развития мультимодальных перевозок. И "Белкомур", и будущий порт позволят ввести во внешнеторговый оборот дополнительные объемы новых грузов и существенно нарастить транзитный грузопоток через Арктический бассейн. Это представляет интерес как для российских, так и для китайских компаний и может коренным образом изменить социально-экономическую ситуацию в ряде северных территорий России.

Проектирование "Белкомура" начнется в ближайшие два года, затем будет развернуто строительство. Что касается глубоководного порта-хаба с возможностью круглогодичного захода в него крупнотоннажных судов, то сейчас декларацию об инвестициях в проект разрабатывает "Ленморниипроект". "Строительство глубоководного порта в Архангельске - крупнейший инвестпроект, и вопросы подготовки к его практической реализации находятся в числе приоритетных в регионе", - прокомментировал председатель правительства Архангельской области Алексей Алсуфьев.