01.06.2016
Из Таиланда в Сеул прибыли несколько перебежчиков из Северной Кореи
###
***
 Три официантки, которые работали в северокорейском ресторане в одном из городов Китая, в итоге добрались до Южной Кореи, прибыв в Сеул. Об этом сообщило агентство "Енхап" со ссылкой на источник в правительстве Республики Корея (РК).
Напомним, что в начале апреля этого года в Южную Корею сбежали сразу 13 сотрудников северокорейского ресторана - 12 молодых женщин и один мужчина. Недавно появились сообщения о побеге еще "двух-трех северокорейских официанток", которые, как утверждалось, ждут в третьей стране удобного момента для перелета в Южную Корею.

"Северокорейские официантки, которые недавно сбежали из ресторана КНДР в Китае, прибыли в нашу страну", - цитирует "Енхап" слова местного чиновника, который попросил не называть своего имени. Собеседник привел некоторые детали по поводу всей ситуации. Он добавил, что их всего трое: двум сбежавшим - по 29 лет, а одной - 28 лет. Они работали в ресторане, который был расположен в провинции Шэньси на северо-востоке Китая.
Женщинам пришлось проделать немалый путь. Они начали побег 16 мая. Сначала через внутренние районы КНР добрались до Лаоса, а уже потому оттуда перешли в Таиланд,  где находились на территории специального лагеря для перебежчиков из Северной Кореи. Весь этот путь пришлось проделать тайно и наземным транспортом, так как у перебежчиц не было паспортов. Скорее всего им помогали представители спецслужб Южной Кореи. Когда представился удобный момент, они на самолете из Таиланда прибыли в Сеул. Точная дата их прилета не сообщается, но это, скорее всего, либо вечер 31 мая либо утро 1 июня.
Было также отмечено, что количество перебежчиков КНДР, прибывших из Таиланда в Южную Корею, не ограничилось тремя официантками. С ними прилетели еще несколько северокорейцев, которые находились в том же лагере в Таиланде. Но чиновник отказался сообщать какие-либо подробности по поводу остальных беженцев.