06.06.2016
Обменялись барьерами
Доступ наших товаров на рынок Китая все еще затруднен
***
К 2020 году Россия намерена довести объем взаимной торговли с Китаем до 200 миллиардов долларов в год, то есть увеличить его более чем в два раза. Об этом заявил на втором Российско-китайском деловом форуме малого и среднего бизнеса вице-премьер Аркадий Дворкович. 
Удастся ли это сделать за такой срок - большой вопрос. За 15 лет бурного экономического роста наш товарооборот лишь приблизился к 90 миллиардам. Но вице-премьер уверен, что задача выполнимая.
Хотя и трудная. О чем говорят и такие цифры: из 166 заявок, поступивших в Фонд инвесторов разных стран, лишь около десяти представлены китайскими партнерами. Что же мешает предпринимателям Поднебесной более активно вкладываться в Россию? "Деньги любят тишину. Но не везде в России есть тишина и спокойствие", - откровенно призналась председатель Российско-Китайской торговой палаты, председатель правления центра международной торговли "Гринвуд" Цай Гуйжу. По ее словам, китайский бизнес в России сталкивается с криминалитетом, возникают трудности с органами власти на местах.
Проблема взаимодействия с региональными и муниципальными чиновниками - одна из основных, на которые жаловался китайский бизнес. Они часто бывают не так радушны, как хотелось бы, пояснил генсек Китайской Ассоциации развития и планирования деятельности предприятий за рубежом Хэ Чжэньвэй. "А вот китайский чиновник, - провел он параллель в разговоре с "РГ", - когда видит иностранного инвестора, он видит деньги. У него круглосуточно работает сотовый телефон, он готов решить любые проблемы, возникающие у бизнеса". Почему? Да потому, что любая провинция знает, что необходимо повышать ВВП, объяснил Хэ Чжэньвэй. А для этого нужны инвестиции, и если у иностранного инвестора возникнут проблемы в этом регионе, он уйдет в другой. "Очень плохо тогда будет чиновнику", - говорит генсек. В России еще не так, но ситуация меняется, уверен Чжэньвэй. По его словам, об этом говорит то, что на форум приехали губернаторы российских регионов.

Впрочем, мы не только зазываем китайские деньги к нам, но и сами готовы ехать за ними в КНР. По словам бизнес-омбудсмена Бориса Титова, меняется структура отношений. "Все больше наших продуктов находят место на китайском рынке", - заявил он, не преминув отметить проблему их сертификации. Доступ российских товаров, в частности, пищевой продукции, на китайский рынок все еще затруднен, однако Титов надеется найти понимание у китайских товарищей в этом вопросе.
"Мы бы хотели обратиться к правительству Китая с просьбой сделать специальную систему сертификации именно для малых предпринимателей", - призвал он с трибуны. Услышали ли наши китайские друзья его просьбу, осталось неясным. И будет ли упрощена сертификация для малого и среднего бизнеса, станет ясно, видимо, уже на следующем форуме.
