27.11.2016
Китай прокомментировал пролет своих самолетов вблизи Японии
###
***
 Пролет самолетов военно-воздушных сил КНР через проливы Баши и Мияко вблизи Японии - плановые учения. Об этом заявил официальный представитель ВВС НОАК Шэнь Цзинькэ.
"Проведение дальних морских учений военной авиации является обычной практикой ВВС морских стран, - цитирует РИА Новости заявление Цзинькэ. - Проведенные учения были плановыми, они проходили в соответствии с нормами международного права и международной практики и не были направлены против третьих стран".
 По данным Минобороны КНР, в минувшую пятницу самолеты различных типов ВВС НОАК совершили одновременный перелет через проливы Баши и Мияко. Поставленные в рамках учений цели были достигнуты, отметили в ведомстве.
Ранее японские СМИ со ссылкой на военных сообщили, что четыре бомбардировщика Xian H-6 пролетели через пролив Мияко в сторону Восточно-Китайского моря. Одновременно были зафиксированы два истребителя ВВС КНР Су-30, направлявшихся в противоположную сторону, но в районе пролива Мияко самолеты развернулись и также направились в сторону Восточно-Китайского моря.