15.09.2016
В Международный совет по детской книге включен представитель России
###
***
Представителем от России в обновленный состав Исполнительного комитета Международного совета по детской книге была избрана художник-иллюстратор, председатель секции "Книжная графика" Московского союза художников Анастасия Архипова. Об этом стало известно из информации, опубликованной на официальном сайте Международного совета по детской книге (IBBY), где был обнародован новый список членов исполнительного комитета, в который вошли представители от Франции, ЮАР, США, Ирана, Великобритании, Монголии, Турции, Мексики, Китая и России.
На Генеральной ассамблее Международного Конгресса было принято решение включить в состав исполнительного комитета IBBY художника-иллюстратора, председателя секции "Книжная графика" Московского союза художников Анастасию Архипову. Этого она удостоилась за особые заслуги и успехи в сфере литературы для детей, книжного искусства и книжной культуры детства.

Архипова выросла в среде художников. Ее дедушка и отец были книжные графики. Дед- Борис Дехтерев - Народный художник РСФСР, профессор, да к тому же главный художник издательства "Детская литература". Отец - Иван Архипов - художник-график, Заслуженный художник РСФСР, он, в частности, иллюстрировал "Садко" и  "Бородино" Лермонтова. Неудивительно, что Анастасия Ивановна пошла по их стопам. Она закончила  Московский государственный институт им. В. И. Сурикова. Сказки Андерсена с рисунками Архиповой разошлись в СССР общим тиражом более 3500000 экземпляров. Ее работы широко известны и за рубежом, так как в 1985 году директор немецкого издательства "Schreiber Verlag" заказал художнице иллюстрации к сказке братьев Гримм "Счастливый Ганс", после в Германии вышли и другие книги с ее работами ("Сказки братьев Гримм" и "Сказки Андерсена"). В дальнейшем права на издание книг с ее иллюстрациями были приобретены в Бразилии, США, Юж. Корее, Китае и странах Европы.
В информации, предоставленной Роспечатью, Анастасия Архипова пояснила, что основные задачи совета - способствовать взаимопониманию между народами через детские книги, стимулировать издание книг высокого качества, поддерживать тех, кто работает в этой области в трудных условиях. А это значит - творческий обмен лучшим, что создается для детей в разных странах.
"Также у России появится возможность участвовать в разработке новых программ, вносить свой вклад в принятие решений по ключевым вопросам, более активно привлекать своих авторов, художников и специалистов в мировой процесс творческого обмена, цель которого - воспитание нового поколения через высококлассную книгу", - отметила она.
Между тем
На этом приятные для нас новости не закончились. На сайте IBBY был опубликован новый состав жюри наиболее престижной международной награды, присуждаемой детским авторам - премии Ганса Христиана Андерсена. Кстати, ее еще называют "малой Нобелевской премией". С1956 года ею награждаются лучшие современные детские писатели и художники-иллюстраторы со всего мира. В этот раз в состав жюри конкурса был избран и представитель России - поэт, переводчик, критик, сотрудник Российской государственной детской библиотеки Денис Безносов. Также в жюри 10 специалистов из Японии, Испании, Словении, Греции, Ливана, Венесуэлы, Египта, Аргентины и США. По словам Дениса Безносова, войти в состав жюри этой премии- большая честь, ведь прежде Россию представляли такие классики, как Агния Барто и Ирина Токмакова. Так что ему предстоит ответственная и сложная работа в жюри конкурса.

Справка "РГ"
Международный Совет по детской и юношеской книге - IBBY (International Board on Books for Young People, IBBY) - некоммерческая общественная организация, созданная в 1953 г. при ЮНЕСКО и ЮНИСЕФ, в настоящее время насчитывает 75 национальных секций и объединяет самых заслуженных представителей мира книжной культуры детства, тех, кто продвигает чтение, заботится о соблюдении права детей на образование - писателей, художников, издателей, переводчиков, критиков, исследователей, педагогов, журналистов. Под крылом IBBY - Международная премия имени Г.-Х.Андерсена, премия Асахи, Международный почетный список лучших авторов, иллюстраторов и переводчиков. Организация проводит ежегодно Международный день детской книги 2 апреля, который каждый раз спонсируется одной из стран - членов совета. 
В 2017 году это будет Россия.