18.01.2016
В Китае деятельность МММ признали незаконной
###
***
 Несколько лет понадобилось властям Китая, чтобы разглядеть в МММ финансовую пирамиду, а ее деятельность признать незаконной. И это при том, что ранее российские власти достаточно долго пытались всячески уберечь Пекин от повторения своих ошибок.

Напомним, что в России жертвами финансовой пирамиды Сергея Мавроди в начале 1990-х годов прошлого века стали миллионы вкладчиков. За это "гениальный финансист" (как его называли некоторые эксперты) был приговорен к четырем с половиной годам лишения свободы. В мае 2007 года Мавроди вышел на свободу. А спустя некоторое время он принялся за старое, объявив о запуске новых проектов. В том числе и на территории Китая.
В свою очередь, Росфинмониторинг неоднократно предостерегал Пекин: набирающая в стране популярность новая финансовая пирамида МММ, очевидно, скоро повторит судьбу своего российского аналога, а миллионы китайцев окажутся у "разбитого корыта".
И вот в понедельник, как сообщает РИА Новости со ссылкой на агентство Блумберг, комиссия по регулированию банковской деятельности Китая признала платформу МММ финансовой пирамидой: "МММ и другие платформы, которые не были зарегистрированы китайским правительством, являются незаконными".
"Инвесторы должны осознавать, что основатель МММ Сергей Мавроди был осужден за мошенничество... и отбыл тюремный срок", - добавили в комиссии.