12.05.2016
Янтарная лихорадка
На калининградском рынке солнечного камня начались сокращения из-за скачка цен на сырье
***
Янтарный рынок Калининградской области продолжает лихорадить. Из-за многократного удорожания янтаря-сырца переработчики солнечного камня сворачивают бизнес и увольняют работников. По словам ювелиров, их мощности загружены только на 30-40 процентов, поскольку производить изделия из дорогого сырья стало нерентабельно.  120 тысяч за килограмм
Проблемы у переработчиков начались осенью прошлого года. В октябре Калининградский янтарный комбинат (КЯК), единственное в мире предприятие по промышленной добыче янтаря, установил новые отпускные цены на сырье. Стоимость сырца размером больше 32 миллиметров выросла в 6,3 раза, почти до 120 тысяч рублей за килограмм. Почти в пять раз, до 54,4 тысячи рублей, подорожал килограмм янтаря популярной фракции плюс 23. В три с половиной раза, до 23,3 тысячи рублей, - сырец фракции плюс 16.

Себестоимость янтарных изделий тоже выросла - в полтора, два и даже три раза. Ювелирам пришлось поднять отпускные цены, что не замедлило отразиться на спросе. В этом году продажи калининградских изделий из солнечного камня сократились на 30-50 процентов по сравнению с началом прошлого года. Некоторые переработчики говорят об еще более значительном минусе.
- На пяти предприятиях начались сокращения, работу потеряли в общей сложности около 130 человек, - комментирует ситуацию председатель калининградского объединения переработчиков янтаря и руководитель перерабатывающего предприятия Василий Симонов. - И это только случаи, о которых мы можем говорить с уверенностью. Ряд компаний официально приостановил работу на два-три месяца, фактически же происходит закрытие производств. То есть под сокращение попадут еще несколько сотен специалистов, если ситуацию не исправить.
Остаться на плаву смогли переработчики, которые покупают самый дешевый мелкий янтарь, а затем превращают крошево и пыль в крупные слитки с помощью пресса. Благодаря стараниям ученых отличить украшения и сувениры из прессованного янтаря от изделий из цельного сырца становится все сложнее. Вопрос в том, может ли калининградский регион, где сосредоточено до 90 процентов мировых запасов солнечного камня, гордиться такими товарами и технологиями.
Другие янтарщики, которые работают с сырцом более крупных фракций, находятся в отчаянном экономическом положении. 18 калининградских ювелиров отправили аудио- и видеовопросы на апрельскую прямую линию с президентом. Проблемы переработчиков солнечного камня не вошли в эфир. Но, возможно, обращения все же возымели действие. Спустя две недели после прямой линии на свой пост неожиданно вернулся генеральный директор Калининградского янтарного комбината Михаил Зацепин, который в конце марта так же неожиданно уволился "по семейным обстоятельствам".
Все дороги ведут в... Китай
В Калининград приехал новый председатель совета директоров предприятия Виталий Мащицкий, чтобы обсудить сбытовую политику КЯК с региональными властями и переработчиками камня. По словам председателя совета директоров, новая ценовая политика объясняется, с одной стороны, необходимостью провести реконструкцию и модернизацию мощностей КЯК. Сейчас износ основных фондов предприятия составляет 80-90 процентов. Чтобы исправить ситуацию, нужны деньги.

- С другой стороны, мы должны соблюдать антимонопольное законодательство при формировании цены на янтарь и при продаже минерала, - говорит Виталий Мащицкий. -Раньше янтарь в Калининградской области стоил в три-четыре раза дешевле, чем на мировом рынке. Это ненормальная ситуация, которая стимулировала калинин-градские компании покупать сырец не для переработки, а для дальнейшей перепродажи.
Из-за того что комбинат продавал янтарь спекулянтам, сейчас страдают реальные переработчики камня. Проблема в том, что определить "справедливую" рыночную цену руководство КЯК решило с помощью аукциона. Результаты первых торгов, во время которых ставки по некоторым лотам повышались больше 100 раз, и использовали при формировании нового прайс-листа.
Практически весь янтарь тогда, по словам ювелиров самого западного российского региона, скупили за баснословные деньги аффилированные лица заграничных контрагентов. Как признался директор одной из калинин-градских перерабатывающих компаний, он остановился на пятом шаге аукциона из двадцати, поскольку не смог конкурировать с китайскими скупщиками.
Здесь следует пояснить, что в Китае янтарь считается чуть ли не священным камнем. Состоятельные жители стремятся украсить свой дом изделиями из солнечного камня, минерал активно используют в китайской медицине.
Вкус у китайцев особый: им не нужны кольца, колье, статуэтки, которыми славятся калининградские ювелиры. Дороже всего в Поднебесной стоит необработанный балтийский самоцвет.
Янтарная лихорадка
При этом янтарь-сырец входит в список стратегически важных ресурсов, утвержденный правительством РФ. Несколько лет назад российские власти резко сократили официальный экспорт необработанного янтаря из Калининградской области. Если в 2012 году регион отправил за границу больше 170 тонн янтаря, в 2013 году официальный вывоз не превысил 10 тонн, а в 2014-м и вовсе прекратился.

Зато нелегальный экспорт процветает. Не проходит и месяца, чтобы Калининградская областная таможня не сообщила о задержании на границе очередных янтарных контрабандистов. Ловят, впрочем, не всех. К примеру, месяц назад уже на российско-китайской границе "всплыли" 800 килограммов необработанного калининградского янтаря ценных фракций.
- Я был в Китае и видел там удивительную восьмиэтажную гостиницу. Каждый номер - это шоу-рум, выставка изделий из янтаря, - рассказывает Виталий Мащицкий. - Продавец только одного из шоу-румов предложил мне поставить 300 тонн янтаря с Калининградского янтарного комбината. А в гостинице, напомню, восемь этажей. Я вернулся в Россию и решил проверить, может ли любой желающий купить в Калининградской области янтарь производства КЯК. Отправил своего человека в Калининград, дал ему денег. И он нашел поставщика, который готов был продать янтарь: в мешке с пломбой комбината, с сопровождающими документами, все как положено. Что это за схемы, кто за ними стоит, люди воруют или подделывают документы? Будем выяснять.
Аукционы провалились
Всего в Калинин-градской области прошло два янтарных аукциона: на первом зафиксировали баснословную цену на сырье, на втором удалось продать, по разным оценкам, только 10 процентов товара. Председатель совета директоров Калининградского янтарного комбината признал, что оба мероприятия были провальными. И предложил региональным переработчикам вместе с областными чиновниками разработать и утвердить новую сбытовую политику.
- Идея такая: давайте заключать контракты на поставку янтаря на год, с предоплатой, предположим, за два месяца, - рассуждает Виталий Мащицкий. - За это предприниматель получит скидку от основной цены, предположим, в 30 процентов. Однако стоимость годового контракта все равно необходимо определять в рамках биржевых торгов. Давайте выставим на торги весь объем янтаря, которые комбинат добывает за год. Тогда предложение будет превышать спрос, и итоговая цена будет конкурентной и справедливой.
Василий Симонов согласился с первой частью предложения и резко выступил против второй.

- Мы несколько лет умоляем комбинат заключать с нами годовые контракты, которые позволят предприятиям стабильно работать и не бояться в один момент остаться без сырья, - поясняет глава объединения янтарщиков. - Однако аукцион - это путь в никуда. Даже если комбинат выставит на торги 500 тонн сырца, набегут российские "друзья" китайских компаний и все скупят. Мы не сможем конкурировать с иностранными корпорациями, готовыми платить за янтарь огромные деньги. Наше предложение - годовые контракты по фиксированным ценам, которые в первую очередь заключаются с калининградскими производителями. Янтарь должен стоить столько, чтобы после обработки предприниматель смог продать изделие, покрыть свои расходы, заплатить сотрудникам зарплаты, государству - налоги. Цены можно установить вместе с калининградским правительством, антимонопольной службой, но их нельзя определять с помощью аукциона.
Заместитель председателя правительства Калининградской области Антон Алиханов тоже считает, что нескольким группам потребителей следует продавать янтарь вне торгов и предоставлять определенные преференции.
- Это могут быть как стратегические инвесторы, которые развивают уровень местной переработки, вкладываются в модернизацию янтарного комбината, открывают новые производства, так и действующие калининградские переработчики, имеющие необходимые мощности и оборудование, - отмечает Антон Алиханов.
В регионе создали рабочую группу, которая должна до 1 июня выработать сбытовую политику комбината и представить документ на согласование руководству области. В состав органа войдут представители переработчиков.
- Мы не знаем, каков будет результат. Сейчас практически все янтарщики балансируют на грани закрытия производств, и любое послабление будет восприниматься как благо. Это неправильно - надо жить, а не выживать. Но сам факт, что впервые за многие годы представители комбината сели с янтарщиками за стол переговоров, выслушали нашу позицию, внушает хоть какую-то надежду, - подводит итог Василий Симонов.