24.04.2016
Китай проявил интерес к совместному с Россией освоению Марса и Луны
###
***
 Китай заинтересован в совместном с Россией освоении Марса и Луны. Об этом рассказал  глава госкорпорации "Роскосмос" Игорь Комаров в ходе визита в Пекин.
"Мы стали обсуждать совместные проекты в исследованиях других планет, то есть имеется интерес к проекту нашему марсианскому совместно с EKA, и, мы ведем обсуждение с китайскими коллегами, что может быть полезно для них в наших экспериментах, и что может быть полезно для нас... Также активно работаем по сотрудничеству в области исследования Марса и Луны", - передает РИА Новости слова Комарова.

Визит главы Роскосмоса приурочен к Дню космонавтики Китая, который отмечается в этом году впервые. Праздник был учрежден правительством страны в связи с тем, что 24 апреля 1970 года Пекин запустил первый китайский искусственный спутник Земли "Дунфанхун-1". Теперь этот день будет отмечаться ежегодно.
Комаров также отметил, что Китай заинтересован в российском космодроме Восточный и внимательно следит за первым запуском, который намечен на 27 апреля. По его словам, китайцы обращали внимание на то, что космодром находится в 100 километрах от границы двух стран. 