05.10.2016
В сеть за кофеваркой
Кто и почему выигрывает, покупая товары в московских интернет-магазинах
***
Москвичи все чаще делают онлайн-покупки. Через Интернет, подсчитали аналитики департамента информационных технологий столицы, затариваются уже около половины жителей города. Какие товары они там покупают и сколько денег оставляют на просторах Всемирной паутины, узнал корреспондент "РГ".  Шесть минут на покупку

Интернетом в Москве сегодня пользуются до 9,5 млн человек. Одни оплачивают коммунальные услуги, вторые - приобретают билеты и бронируют гостиницы, третьи - общаются в социальных сетях. Список можно продолжать до бесконечности. Благо возможности глобальной сети безграничны. Привыкают понемногу пользователи и к покупкам в Интернете. По словам экспертов, люди стали больше доверять онлайн-шопингу. Ведь выбирать кофеварку или утюг куда проще дома - у компьютера и с чашкой чая, - нежели несколько часов шататься по торговым центрам. Тем не менее по легкому пути чаще идут москвичи, а потому они - самые активные онлайн-покупатели в стране. По данным Ассоциации компаний интернет-торговли (АКИТ), 40% от всех покупок в сети делают жители столицы. У них и доходы выше, и выбор интернет-магазинов шире. В онлайне, рассказали в департаменте информационных технологий, закупаются 54% московских пользователей Интернета, или 5,1 млн человек. На просторах Всемирной паутины покупатель за раз оставляет в среднем 5 тысяч рублей, подсчитали аналитики. При этом сумма среднего чека за последние годы выросла и продолжает двигаться выше. В первую очередь из-за роста курса валют, говорят эксперты.
Женщины в сети активнее мужчин - 55% от общего числа покупателей. Они предпочитают покупать одежду, обувь и различные аксессуары, а их сильная половина, что неудивительно, электронику, бытовую и компьютерную технику. На сайте магазина москвичи проводят не больше шести минут. За это время они успевают просмотреть там до семи интернет-страниц.
В зарубежные онлайн-магазины тоже чаще всего заглядывают жители столицы. К примеру, в первом полугодии этого года товары у иностранных продавцов заказывал каждый второй онлайн-покупатель из Москвы.
Больше всего денег и москвичи, и жители регионов страны тратят на товары из Китая, поделилась с "Российской газетой" PR-директор Ассоциации компаний интернет-торговли Юлия Галеева. "Популярность китайских товаров с каждым годом все возрастает, - пояснила она. - Это связано с их дешевизной и большим ассортиментом, часть которого не может быть завезена в Россию классическим каналом розницы, так как продукция не проходит сертификацию".
Средний чек большинства покупок в китайских интернет-магазинах не превышает 22 евро. Следом за Поднебесной популярностью у онлайн-покупателей пользуются компании из стран Евросоюза и США.
"Укус" кризиса

У российского рынка интернет-торговли, говорят эксперты, большой потенциал. Ведь многие по-прежнему не делают покупок в Интернете, а значит, есть кому предлагать свои услуги. Тем более кризис, по мнению аналитиков, рынок онлайн-торговли "покусал" в меньшей степени, чем другие отрасли. Только в Москве, подсчитали эксперты, сейчас работают 20 тысяч интернет-магазинов, или около половины всех онлайн-ретейлеров в России. В нынешнем году их количество увеличилось на 7%. При этом численность персонала за счет оптимизации расходов и роста популярности аутсорсинга сохранилась на том же уровне - в онлайн-торговле столицы заняты около 87 тысяч человек.
Выручка магазинов за первое полугодие 2016 года выросла на 13% и составила 174,8 млрд руб. Эксперты из АКИТ рост онлайн-покупок объясняют образом жизни москвичей. "В современном мире у людей нет времени ходить по магазинам и совершать покупки, они стремятся экономить время и поэтому предпочитают покупать через Интернет", - пояснила "РГ" Галеева. В пользу онлайн-шопинга на первый план часто выходит и удобство покупок. Ведь большинство магазинов из сети доставляют товары в любую точку, куда попросит покупатель. К тому же москвичи все чаще заказывают товары с помощью мобильных устройств, рассказал гендиректор ГБУ "Инфогород" Алексей Чукарин. И это уже тенденция, говорит он. По его словам, столичные интернет-магазины в нынешнем году значительно расширили свой ассортимент. Все больше в Москве магазинов, торгующих товарами для красоты и здоровья, одеждой и обувью, а также товарами для дома и дачи. Причем последние сейчас предлагают 65% онлайн-ретейлеров. По мнению экспертов АКИТ, это может быть связано с экономической ситуацией в стране. "Люди стали меньше выезжать за границу, предпочитая отдыхать на дачах и заниматься обустройством дома", - добавила Юлия Галеева.

Высока конкуренция также среди магазинов компьютерной техники и электроники - подобные товары есть в ассортименте 43% магазинов. Бытовую технику предлагают 32% интернет-компаний. При этом продуктовых интернет-маркетов в столице очень мало - продажей продуктов занимаются 8% магазинов. По мнению экспертов, массовым спросом они не пользуются. Как правило, подобные магазины устанавливают для клиентов минимальную цену заказа, так как гонять машину из-за булки хлеба или пакета молока им невыгодно. Потому многим легче дойти до ближайшего магазина и выбрать продукты самим.

Тем временем
В Москве планируют выпустить памятку о том, как не стать жертвой недобросовестного интернет-магазина. Она поможет горожанам правильно выбрать онлайн-магазин и распознать потенциальные мошеннические схемы. Над брошюрой сейчас работают специалисты столичного Роспотребнадзора.
Кстати
На московском портале госуслуг на сегодня зарегистрировано 5,5 млн горожан, что на 400 тысяч больше числа покупателей интернет-магазинов в городе. Самые востребованные услуги: оплата "коммуналки", передача показаний счетчиков, просмотр результатов школьных экзаменов, а также проверка и оплата штрафов ГИБДД.
Конкретно
Что покупают в зарубежных интернет-магазинах?

бытовая техника и электроника;
одежда;
аксессуары и подарки;
зоотовары;
офисное оборудование;
стройматериалы;
украшения;
книги;
обувь;
парфюмерия и косметика;
автозапчасти.

