12.12.2016
Пекин представил "чудо-проекты"
Мировые рекорды Китай Поставит до открытия зимних Олимпийских Игр
***
Алмазы из воздуха, ДНК-мост и глубочайшая железнодорожная станция в мире: Пекин представил "чудо-проекты", которые будут осуществлены к зимним Олимпийским играм 2022 года. Право принять этот глобальный праздник спорта китайская столица получила 31 июля 2015 года. Таким образом, Пекин стал первым в истории городом, который проведет и летние, и зимние Олимпийские игры. 

Уже в 2017 году в мегаполисе стартует строительство новых спортивных и инфраструктурных объектов для предстоящих Игр. Возведение большинства из них будет завершено к сентябрю 2019-го, а в июле 2021-го абсолютно все объекты зимней Олимпиады планируется сдать в эксплуатацию.

Среди интереснейших инженерных проектов "белых" Игр - новый мост, который будет возведен по дороге из столицы в ее город-партнер по Олимпиаде - Чжанцзякоу. Полукилометровый мост протянется над речкой Гуйхэ. В народе его окрестили "огромной ДНК" за переплетающиеся спиралью несущие конструкции. Сами же проектировщики дали мосту название Саньшань (Три горы), поскольку в профиль он действительно напоминает три пика. Движение по мосту будет осуществляться по шести полосам, две из которых будут предназначены исключительно для велосипедистов. Этот проект номинирован на премию Всемирного фестиваля архитектуры-2016 в Берлине.
Интересно размещен и Оргкомитет пекинских Игр: его "поселили" в корпусах закрытого перед Олимпиадой-2008 металлургического комбината "Шоуган". Заброшенные коробки цехов и доменные печи, еще несколько лет назад бывшие излюбленным местом пекинских фотохудожников, превратились в футуристические офисы для спортивных чиновников. На территории "Шоугана" будет также разбит новый Олимпийский парк.

История этого некогда градообразующего для Пекина предприятия тесно связана с Олимпийским движением. "Шоуган" закрыли перед пекинской Олимпиадой 2008 года в рамках кампании по очистке городского воздуха: комбинат был крупнейшим поставщиком смога в китайскую столицу. С тех пор цеха огромного комбината стояли бесхозными, медленно зарастая сорной травой. Будущая Олимпиада возродит этот огромный завод: здесь не только обоснуется Оргкомитет пекинских зимних Игр - в старых цехах планируется открыть мастерские и галереи молодых художников, создать привлекательную для молодежи комплексную зону отдыха с парками, кафе и ресторанами. У Пекина уже есть опыт подобного возрождения заброшенных заводов: самый знаменитый в столице центр авангардного искусства, известный под названием "Район 798", как раз был создан на базе старого предприятия, построенного еще в 50-х годах прошлого столетия с помощью советских специалистов.

Мировые рекорды Китай будет ставить еще до открытия зимних Игр. К открытию Белой олимпиады под Пекином начнет работать самая глубокая в мире подземная железнодорожная станция. Речь идет об остановке "Бадалин" прямо под Великой китайской стеной. Она будет находиться на новой олимпийской ВСМ - Пекин-Чжанцзякоу, по которой поезда будут ходить со скоростью 350 км/ч. Станция будет расположена на глубине 102 м, ее общая площадь составит 36 тыс. кв. м - порядка пяти стандартных футбольных полей. На вокзале предусмотрено три уровня, которые свяжут эскалаторы высотой в 62 м - национальный рекорд для Китая.

Поистине захватывающим стал пока не включенный в список олимпийских, но имеющий непосредственное к ним отношение, проект по созданию синтетических алмазов из пекинского смога. Власти пытаются как можно быстрее очистить столичный воздух, но с задачей этой пока не справляются. В 2015 году содержание вредных аэрозолей в воздухе Пекина сократилось на 6,2%, в среднем составив 80,6 мкг на кубометр. Это выше максимально допустимого по китайским ГОСТам показателя в 75 мкг на кубометр и гораздо выше норматива ВОЗ в 25 мкг/кубометр.
В этом аспекте настоящей находкой оказался проект голландских инженеров, которые предлагают пекинскому правительству строить огромные воздухоочистители, способные пропускать через себя миллион кубометров воздуха в день. Сооружения высотой 7 метров забирают из атмосферы угольную пыль, которую при высоких температуре и давлении за 30 минут превращают в синтетические алмазы. "Сырья" для изготовления таких камней в пекинском воздухе предостаточно: местный смог на 32% состоит именно из угольной сажи. Деньги от продажи искусственных алмазов планируется направлять на сооружение новых воздухоочистителей - таким образом, проект способен финансировать сам себя. Тестирование этой чудо-техники идет своим чередом: выяснилось, что воздух вокруг гигантских фильтров на 70-75% чище, чем в среднем по Пекину.

Однако, пожалуй, самый захватывающий, долгоиграющий и стратегически важный "предолимпийский" проект будет осуществлен не в Пекине, а в Чжанцзякоу, где планируется расположить олимпийские снежные трассы. Этот город превратится в столицу альтернативной энергетики: он будет полностью снабжаться током за счет энергии ветра и солнца. Сразу после получения права на проведение "белых" Игр Чжанцзякоу создал первую в Китае зону освоения возобновляемых источников энергии. Сегодня мощность установленных там солнечных и ветряных электростанций достигает 8 ГВт, а к 2030 году увеличится до 50 ГВт. Этого более чем достаточно: общая потребность Чжанцзякоу в электричестве не превышает 2 ГВт. Остальную электроэнергию можно уже сейчас поставлять в другие регионы страны. Однако операторы проекта столкнулись с проблемой: электричество с солнечных и ветряных электростанций используется крайне неэффективно: до 30% попросту не находит потребителя. Основная причина - в неразвитости электросетей. Проблема носит не локальный, а общенациональных характер: в минувшем году в КНР не было использовано 15% тока с ветряных и 12% - с солнечных электростанций. По оценкам специалистов, из-за низкой эффективности использования альтернативных источников энергии, китайский энергетический сектор с 2011 по 2015 годы потерял 51 млрд юаней (порядка 6 млрд долл.). При эффективном использовании этой энергии КНР смогла бы сэкономить за тот же период 430 млн тонн угля - это вес 42,5 тыс. эйфелевых башен. В альтернативной энергетике Китая складывается обидная ситуация. Так, в КНР установлено практически вдвое больше ветряков, чем в США, но из-за неэффективной работы энергосистемы они дают меньше энергии, чем американские. Решение проблемы предложено командой ученых из Китая, Германии и США. Они разработали план, согласно которому уже через пять лет "холостой расход" альтернативной энергии в Чжанцзякоу можно будет снизить с нынешних 30% до 1%. Суть предложения - в создании рассчитанной на альтернативные источники энергии интегрированной сети в субрегионе Пекин-Тяньцзинь-провинция Хэбэй. Сердцем станет именно Чжанцзякоу, вокруг которого сосредоточено до 50% всех альтернативных энергоресурсов субрегиона. Вместо того чтобы "заземлять" произведенное электричество, его предполагается направлять в расположенный на удалении лишь в 60 км Пекин, который жаждет альтернативной энергии: столичные энергетики в 2017 году полностью откажутся от угля, и образовавшуюся брешь надо будет заполнять. К тому же спрос на электричество в Пекине постоянно растет за счет роста парка электромобилей: к 2020 году их в столице будет порядка 600 тыс. Спрос сможет с лихвой удовлетворить альтернативная энергетика Чжанцзякоу. Эксперты уверены: опыт создания такой системы в "олимпийском субрегионе" в будущем пригодится как в самом Китае, так за его пределами.

Но вернемся в Пекин. Каким он предстанет перед гостями зимней Олимпиады 2022 года? Отчасти ответ на этот вопрос дан в плане муниципального развития до 2020 года. Основная цель, поставленная в этом документе - решить проблемы, вызванные перенаселенностью города. Сегодня в Пекине проживает около 21 млн. В то же время городская инфраструктура до сих пор развивалась из расчета, что к 2020 году население столицы составит не более 18 млн. В результате в настоящее время мегаполис страдает от постоянных пробок, дефицита воды и экологических проблем.
Чтобы решить проблемы заторов на дорогах, власти решили ускорить развитие общественного транспорта. Планируется значительно повысить доступность метро. Кроме того, столица хочет снова пересадить горожан на велосипеды.

Для обеспечения нормального водоснабжения в городе будет заметно повышен уровень экономии воды за счет ее очистки и повторного использования. Планируется строительство новых заводов по десолинации морской воды, которая будет поставляться в столицу из соседнего Тяньцзиня, расположенного на побережье Бохайского залива.
Пекин всегда поражал гостей стремительными переменами. Вот лишь некоторые проекты, которые город намерен осуществить до 2019 года: планируется переезд муниципального правительства из центра в пригородный район Тунчжоу на востоке. В общей сложности в Тунчжоу для этого осуществляется 297 проектов: в планах - строительство новой ветки метро, шоссейных дорог, модернизация электросетей, канализации, осуществление природоохранных проектов и др. В июле 2019-го в Пекине заработает второй международный аэропорт. Он будет находиться в районе Дасин на юге столицы. Площадь международного терминала составит 330 тыс. кв. м. Наконец, в 2017-м будет сдано в эксплуатацию седьмое транспортное кольцо Пекина. Его протяженность достигнет 940 км. Для сравнения: общая длина шестого транспортного составляет лишь 188 км. Большая часть "седьмой кольцевой" будет проходить даже не по территории Пекина, а по окружающей город провинции Хэбэй. Одно из назначений нового "кольца" - не допустить в столицу большегрузные фуры и грузовики, которые будут перенаправляться в обход главного города КНР, чтобы не создавать пробки и не портить воздух мегаполиса.