21.10.2016
Зураб Церетели создаст скульптуру для китайского города Ланьчжоу
###
***
 Известный российский скульптор Зураб Церетели создаст памятник для нового района китайского города Ланьчжоу. Об этом журналистам, которые путешествуют в рамках медиа-тура "Россия и Китай на Шелковом пути", рассказал начальник управления нового района Ланьчжоу Джанг Айшен.

Скульптура будет олицетворять объединение России и Китая на новом Шелковом пути.
Макета скульптуры пока нет, но он должен появиться к концу года. Тогда же станет известна сумма, необходимая для выполнения работы.
Памятник не будет превышать 40 метров в высоту.
- Рядом находится аэропорт, и сооружение выше может помешать авиации, - добавил Джанг Айшен.
Кроме того, в районе будет построен центр российско-китайского культурного обмена, где будут выставлены работы мастера.
Справка "РГ"
Ланьчжоу - административный центр провинции Гансу, сегодняшнего географического центра Китая. Планируется, что к концу 2020 года он станет крупнейшим логистическим центром на северо-западе КНР. Эта роль и отведена новому строящемуся району. Предполагается, что в будущем здесь введут режим беспошлинной торговли.