30.05.2016
Банки КНР начнут инвестировать в сельское хозяйство ДФО
###
***
Крупные инвесторы из Китая могут войти в Российско-китайский фонд агропромышленного развития (РКФАР), чтобы принять участие в проектах, реализуемых в сельском хозяйстве российского Дальнего Востока, сообщает пресс-служба Минвостокразвития. Речь идет о таких банках и корпорациях, как Сельскохозяйственный банк Китая, Строительный банк Китая, банк ICBC, корпорация Sinolight.

"Соответствующее соглашение подписано в Пекине. Достигнуты договоренности о том, что российские сельскохозяйственные предприятия впервые получат квоты на поставки зерна в Китай", - подчеркивает министерство в официальном сообщении.
Капитал РКФАР составит до 10 миллиардов долларов, на первом этапе - 13 миллиардов рублей. На всех этапах 90 процентов капитала фонда станут формировать китайские инвесторы, 10 процентов - российские. Планируется, что 10 процентов стоимости проектов будет выделять РКФАР, еще 10 - инициаторы проекта, оставшиеся 80 процентов - кредиты банков. Предусмотрена возможность получения займов в китайских банках по ставке до шести процентов годовых. Общий объем инвестиций, привлеченных агрофондом уже с выделенным первым траншем капитала в 13 миллиардов рублей, может достичь 130 миллиардов рублей.
В настоящее время на рассмотрении РКФАР находятся 27 проектов в регионах Дальнего Востока с общим объемом инвестиций более 190 миллиардов рублей. Среди них есть как направленные на развитие растениеводства (выращивание сои, кукурузы, рапса), животноводства (свиноводство, молочное скотоводство), так и инфраструктуры агропромышленного комплекса (создание перевалочных и складских мощностей). Первые сделки планируется заключить в ближайшие три месяца и профинансировать до конца года.

- Китайские партнеры уже выделили в целях аккумулирования импорта из России холодные склады мощностью около 100 миллионов тонн. Они расположены в зоне развития Циньхуандао в Байдайхэ. В этом районе проводятся ежегодные летние совещания по обсуждению стратегии развития Китая с участием ключевых руководителей страны во главе с председателем КНР Си Цзиньпином. Китайскими партнерами сформирован сильный пул инвесторов - как финансовых, так и отраслевых. В свою очередь Фонд развития Дальнего Востока предложит агрофонду качественные инвестиционные проекты, которые позволят увеличить экспорт, ввести в оборот новые сельскохозяйственные активы, сформировать инфраструктуру, увеличить налоговые поступления, создать высокопроизводительные рабочие места на территории Дальневосточного федерального округа, - цитирует пресс-служба Минвостокразвития слова генерального директора Фонда развития Дальнего Востока Алексея Чекункова.
Справка "РГ"
Российско-китайский фонд агропромышленного развития создан при участии АО "Фонд развития Дальнего Востока и Байкальского региона" и управляющей компании Азиатско-Тихоокеанского продовольственного фонда КНР. Целью РКФАР было названо развитие экспортоориентированных сельскохозяйственных проектов на Дальнем Востоке России с привлечением доступного долгосрочного финансирования из АТР. На поддержку РКФАР смогут рассчитывать операторы сельскохозяйственных проектов в сферах производства, переработки и реализации аграрной продукции, а также компании, занятые в развитии агропромышленной инфраструктуры.
Подписывайтесь на основные новости "РГ" в Telegram telegram.me/rgrunews