01.06.2017
Трамп заявил о выходе США из Парижского соглашения по климату
###
***
Президент США Дональд Трамп официально заявил о выходе из Парижского соглашения по климату. О своем решении об объявил в четверг на специальной пресс-конференции перед Белым домом. "США выйдут из Парижского соглашения по климату. Это в высшей степени нечестная сделка по отношению к Соединенным Штатам", - заявил он, пояснив, что таким образом "выполняет свой долг по защите США и их граждан".

В частности, по его мнению, договор более выгоден Китаю. "Это не столько соглашение о климате, сколько о том, чтобы другие страны получили финансовое преимущество над США", - добавил он. Ранее пресс-служба Белого дома распространила среди журналистов ключевые аргументы его заявления, в которых соглашение названо "плохой сделкой для американцев".
Примечательно, что, по словам президента, он будет вести переговоры для заключения нового, более честного для США договора: "Посмотрим, удастся ли добиться более честной сделки. Получится - замечательно. Не получится - тоже хорошо".
Президент США пояснил, что таким образом "исполняет обещанное". Трамп во время своей предвыборной кампании намеревался выйти из этого соглашения, поскольку считал, что оно слишком дорого обойдется американской экономике, в том числе негативно отразится на работниках угледобывающей отрасли. В Белом доме полагают, что соглашение было подписано предыдущей администрацией Барака Обамы "от отчаяния", а его условия "недостаточно обсуждались".
Сам Обама в опубликованном заявлении раскритиковал решение Трампа, посчитав, что таким образом США "присоединяются к небольшой группе государств, отвергающих будущее".

Дискуссия о Парижском соглашении была заметной темой саммита "Группы семи" на прошлой неделе. Встреча продемонстрировала значительные расхождения по этому вопросу между США и остальными государствами G7, в результате чего не было подписано традиционной для таких мероприятий итоговой декларации.
Справка "РГ"
Соглашение по климату было подписано 22 апреля 2016 года в штаб-квартире ООН. Под ним расписались представители 175 государств, в том числе Россия, другие страны Европы, Китай и США. Договор направлен на сдерживание роста глобальной средней температуры. Ученые опасаются, что ее ускоренное повышение может привести к необратимым последствиям для планеты. В рамках соглашения США принимали на себя обязательства к 2025 году сократить уровень выбросов углерода в атмосферу на 26-28% по сравнению с показателями 10-летней давности. Аналогичные обязательства по сокращению или удержанию уровня выбросов приняли на себя и другие участники соглашения.
