24.04.2017
Сигнал из Пекина
Китай прочертил "красную линию" для действий  США и КНДР
***
"Пхеньян, слушай сюда: Если ты пойдешь на очередные ядерные испытания, то мы не будем военным путем вмешиваться в случае решения США нанести удары по твоим ядерным объектам, хотя дипломатически осудим такой шаг Соединенных Штатов. Сеул и Вашингтон, теперь обращаемся к вам: если вы после ядерных испытаний КНДР либо под иным предлогом решите направить войска на территорию Северной Кореи, то тогда мы не будем сидеть сложа руки и уже сами военным путем вмешаемся в ситуацию. Объединение Кореи путем насильственного свержения правящего режима КНДР мы не потерпим" - так можно резюмировать подход Пекина, который был озвучен на днях в редакторской колонке государственной газеты КНР "Хуаньцю шибао". В Южной Корее это восприняли как своего рода "красные линии" для возможных действий всех сторон в случае эскалации напряженности на Корейском полуострове. 
Судя по публикации в партийном издании КНР "Хуаньцю шибао", которое считается своего рода негласным рупором руководства Китая, когда оно хочет прямо довести свою позицию до внешней аудитории, то Пекин очень сильно обеспокоен ситуацией на Корейском полуострове и намерен активно отстаивать свои интересы, в том числе и военным путем. В редакторской колонке, озаглавленной "В какой мере США могут надеяться на Китай при решении ядерной проблемы КНДР?" ясно озвучено недовольство действиями обеих сторон - как Северной Кореи, так и США и Южной Кореи, которые не хотят слышать призывов Пекина умерить пыл и внять гласу разума, а лишь размахивают друг перед другом "военными дубинками", угрожая начать драку.
"Сколько мы ни пытались убедить КНДР, она нас не слушает. С другой стороны, США и Южная Корея также не пытаются задуматься о нашем предложении об размене замораживания ядерной программы КНДР на прекращение американо-южнокорейских военных учений", - говорится в статье. Одновременно отмечается, что несмотря на заявления Трампа о том, что "если Китай захочет, то он решит ядерную проблему Северной Корее", возможности Пекина отнюдь не безграничны.
Северной Корее обещано, что Китай в случае очередных ядерных испытаний КНДР согласится на очень жесткие международные санкции, включая значительное сокращение поставок нефти. Подчеркнуто, что все ограничительные меры Пекин будет выполнять самым тщательным образом.

Впрочем, тут же есть и предупреждение - и достаточно серьезное - в адрес наиболее "горячих голов" в США и Южной Корее. Подчеркнуто, что нажимая на кнопку "пуск" на пульте управления крылатыми ракетами США "необходимо в полной мере учитывать опасность возможного ответного удара Северной Кореи по Сеулу. Эта опасность будет слишком высокой, чем США и Южная Корея смогут согласиться на нее". В статье также указано, что если союзники решатся на наземную операцию против КНДР, то тогда Пекин вынужден будет вмешаться с использованием военных методов. "Китай категорически не согласится на объединение Корейского полуострова, которое могут попытаться осуществить путем свержения строя КНДР с применением военной силы", "Это - "красная линия", которую провел Китай и которую он будет защищать любой ценой", - отмечено в публикации.

Данная статья привлекла большое внимание экспертов Южной Кореи. Хотя это не официальные заявления МИД КНР, но и к публикациям в газете "Хуаньцю шибао" иностранные специалисты относятся очень серьезно. Считается, что статьи в этом издании как минимум в значительной степени отражают то, что думает руководство КНР, но в то же время не хочет говорить по официальным каналам, чтобы не провоцировать шумиху. На этот раз все противостоящие стороны получили от Китая жесткое предупреждение умерить пыл и отказаться от крайних мер. При этом Пекин демонстрирует, что его чаша терпения уже переполнена и он готов действовать, если его призывы опять не будут слушать.