12.09.2017
Китай обогнал США по объемам инвестиций в Бразилию
###
***
 Сразу несколько крупных бразильских изданий обратили внимание на последние данные статистики по притоку иностранных капиталов в Бразилию. Вроде бы тема привычная для местных СМИ, особенно с учетом фокуса на тяжелом положении экономики и влиянии на него усугубляющегося с каждым днем политического кризиса. Но новые сведения, если судить по заголовкам, буквально шокировали местных экспертов. Оказалось, что за последние два года Китай приобрел бразильских активов почти на 20 миллиардов долларов, побив сразу несколько рекордов.

Выяснилось, что на каждые три доллара, пришедшиеся на сделки по приватизации национальных активов Бразилии, один доллар - китайский. Более того, начиная с 2016 года, инвесторы из Поднебесной наголову обошли своих американских конкурентов - 41,7 против 25,7 миллиарда долларов. При этом местные эксперты предрекли, что КНР не только сохранит, но и существенно увеличит свой отрыв к концу текущего года.
"Неожиданный" интерес китайских корпораций является прямым следствием предложенной новым правительством страны (во главе с М. Темером, изменившим экономический курс Бразилии после импичмента Д. Руссефф - прим. "РГ") программы по оздоровлению экономики, предполагающей приватизацию беспрецедентно большого количества государственных активов. Да, китайские госкорпорации и в период предыдущих правительств проявляли серьезный интерес к развитию отношений с бразильскими партнерами, ведь не зря КНР c 2009 занимает уверенное первое место по объемам товарооборота с Бразилией. Но нынешний скачок в показателях вызван, в первую очередь, объявленной бразильскими властями "распродажей" госсобственности по очень выгодным условиям.

Бразильские эксперты обращают внимание на показательные изменения в инвестиционной политике Китая. Если раньше более 95% инвестиций приходились на энергетический сектор экономики, то в последние годы китайские корпорации активно начали проявлять интерес к другим областям. Так, в начале сентября китайский портовый оператор China Merchants приобрел за 925 млн долларов 90% акций TCP - второго крупнейшего контейнерного терминала на латиноамериканском континенте.

Другой китайский гигант, госкорпорация CCCC, специализирующаяся на объектах транспортной инфраструктуры, вложит около 550 млн долларов в строительство нового портового терминала в городе Сан Луиш. Специалисты указывают на интересную особенность - Китай инвестирует волнами. Сначала в природные ресурсы, затем в энергетику, следом идут машиностроение и электроника. В настоящее время китайские компании проводят уже четвертую волну инвестиций, укрепляясь на местном финансовом рынке, в областях продуктов питания и недвижимости, IT-секторе экономики, проявляя интерес к инфраструктурным проектам в сфере морских и авиаперевозок.
Как отмечают местные СМИ, "аппетит дракона" в отношении открывшихся в Бразилии перспектив оказался настолько сильным, что эта латиноамериканская страна уверенно укрепилась на втором месте в мире по притоку китайских инвестиций в инфраструктуру, уступая лишь США. Среди строк в материалах бразильских аналитиков прямо читается, что "тихую экспансию Пекина" вряд ли удастся остановить, но эффект от нее для экономики страны в краткосрочной перспективе будет положительным. Однако никто не берется предсказать, как себя поведет и как в перспективе распорядится приобретенным имуществом занявший лидирующие позиции в бразильской экономике азиатский игрок.