28.09.2017
Пекин не стесняется успехов
В Китае подвели итоги прошедшей пятилетки
***
В Китае подводят итоги пятилетки и готовятся к предстоящему 19-му съезду Коммунистической партии, который состоится 18 октября. Прошла половина срока, пять лет, после прихода к рулю управления государством "пятого поколения" руководителей во главе с председателем КНР, генеральным секретарем ЦК КПК Си Цзиньпином. "Предстоящий съезд пройдет в ключевой момент развития социализма с китайской спецификой", - приводит слова Си Цзиньпина главный печатный орган ЦК КПК газета "Жэньминь жибао". По словам Си, политическое событие будет проходить на фоне вступления в решающую стадию усилий Китая по построению среднезажиточного общества "сяокан". Напомним, руководство страны поставило перед собой задачу: к 2021 году, столетнему юбилею образования партии, завершить строительство общества, начатое еще реформатором Китая Дэн Сяопином.

Что изменилось за пять лет? Эфир Центрального телевидения Китая показал несколько многосерийных фильмов: "Великолепный Китай" об успехах в экономике, "Острый меч инспекции" о борьбе с коррупцией, о дипломатии и роли Китая на международной арене, о том, как живут в различных городах Поднебесной. Китайская Народная Республика за очередную пятилетку достигла еще больших успехов во всех областях жизни, начиная от экономики, политики, культуры, образования, и гордится ими. Один из самых важных результатов заключается, по мнению официального Пекина, в том, что за период с 2013 по 2016 год более 55 млн человек вышли из черты бедности. Работает политика субсидий и инноваций: жители деревень на полученные от государства деньги открывают свой "бизнес" - выращивают овощи, занимаются скотоводством. Свою продукцию они продают через интернет-магазины.

На днях в Пекине открылась выставка выдающихся достижений "Пять лет упорного движения вперед". Все высшее руководство страны во главе с председателем КНР Си Цзиньпином посетило выставку. "Эти пять лет после 18-го съезда стали незаурядным временем в развитии партии и государства", - отметил Си.

Достижения "пятого поколения" руководителей Китая разместились в 11 выставочных павильонах. У каждого своя тематика: "создание первоклассной армии", "самоуверенность в китайской культуре" и т.д. По масштабу выставки, сложно представить, что организаторы могли что-нибудь пропустить или забыть. Кроме политических лозунгов и установок, таких каких "углубление реформ", "строгое соблюдение партийных принципов", цифр и различных статистик, на выставке "воочию" представлены макеты оборудования: батискаф, крупнейший в мире радиотелескоп FAST, штурвал первого китайского магистрального авиалайнера, высокоскоростные поезда "Фусин", скорость которых достигает 350 километров в час.
Тем временем в китайской столице полным ходом идут приготовления к партийному съезду. Секретарь комитета КПК в Пекине Цай Ци заявил, что во время проведения съезда будет обеспечена безопасность как в городе, так и в киберпространстве, развернута борьба с политическими слухами и вредоносной информацией.