12.04.2017
Куда ведет трасса "Дон"?
Семь сериалов апреля
***
Апрель - тот месяц, когда на телевидении начинается "Битва сериалов". Только за эту неделю в эфире практически в одно и то же время "столкнулись" "Налет" на Первом канале и "Торгсин" на "России 1", "Мертв на 99 процентов" на НТВ и "Филфак" на ТНТ. Но и это - еще не все. "РГ" посмотрела, какие еще сериалы могут выйти в апреле, и готовит зрителя - чего именно ждать.  "Анна Каренина"
"Россия 1" с 17 апреля в 21.00

Фильм Карена Шахназарова снят по одноименному роману Льва Толстого, публицистической повести "На японской войне" и циклу "Рассказы о японской войне" Викентия Вересаева.

1904 год. Русско-японская война. Маньчжурия. Вместе с армией отступает госпитальный обоз. Руководство госпиталем принимает на себя старший ординатор Сергей Каренин. Госпиталь располагается и обустраивается в полузаброшенной китайской деревне. Каренин оперирует раненого полковника. Услышав фамилию своего хирурга, полковник вздрагивает, она ему знакома. Раненого полковника зовут Алексей Кириллович Вронский. Ночью Сергей Каренин приходит в палату к Вронскому и просит рассказать ему, почему его мать, Анна Каренина, которую граф знал тридцать лет назад, бросилась под поезд. Вронский начинает рассказ…
В фильме снимались Елизавета Боярская - Анна Каренина, Максим Матвеев - Алексей Вронский, Виталий Кищенко - Алексей Каренин, Кирилл Гребенщиков - Сергей Каренин, Иван Колесников - Стива Облонский, Виктория Исакова - Долли, Татьяна Лютаева - Графиня Вронская, Анастасия Макеева - Бетси, Софья Хандамирова - Кити и другие.


"Что и требовалось доказать"
Первый канал 17-20 апреля в 21.35

В детективе Ивана Китаева рассказывается о том, что, расследуя запутанные криминальные дела, следователь полиции Ширяев даже и не предполагал, что с помощью математики можно решать величайшие загадки. Пока не познакомился с экстравагантным профессором Штоппелем. Анализируя хитроумные преступления и выявляя их закономерность, профессор с помощью теорем и расчетов помогает полиции найти и обезвредить преступников. Например, с помощью формул профессор Штоппель помогает полиции выйти на след убийцы-маньяка или вычисляет настоящего преступника и спасает украденного ребенка, применяя теорию вероятности. В главных ролях Денис Шведов (Ширяев) и Тимофей Трибунцев (Штоппель).

"Трасса смерти"
НТВ 17 апреля в 21.30


Сюжет сериала режиссера Дениса Нейманда основан на реальных событиях, произошедших на трассе М4 "Дон" в 2014 году. История разворачивается в подмосковном городе Домодедово. На трассе федерального значения банда дорожных убийц вершит террор. Преступники разбрасывают по асфальту шипы из гвоздей, останавливая машины, расстреливают автомобилистов и таинственным образом исчезают. Журналисты называют их "банда GTA" по аналогии с известной компьютерной игрой. Дело осложняется тем, что у нападавших нет очевидного мотива, ведь деньги и груз не тронуты. К расследованию подключается следователь подмосковного ОВД майор Олег Звонарев. Кроме того, к делу привлекают следователя СК по особо тяжким преступлениям полковника Мельникова. Собственное расследование страшных событий начинает интернет-блогер и бывший редактор криминальной хроники Мария Корсакова. Главные роли в сериале исполнили Сергей Маковецкий, Андрей Мерзликин и Агния Кузнецова.

"Оптимисты"
"Россия 1", время эфира пока не названо

1960 год. Высоко над Москвой, в одной из башен здания Министерства иностранных дел СССР, работает Информационно-аналитическая группа - ИАГ. Это молодые специалисты, недавние выпускники МИМО и ВДШ. Их задача - находить новые, оригинальные подходы к вопросам взаимоотношений СССР с внешним миром. Но их голос совещательный даже в кабинетах самого МИД: иногда их слушают, а чаще всего - нет. Сотрудники ИАГ: Андрей Муратов, Леня Корнеев, Аркадий Голуб и Рута Блаумане - дети оттепели, золотая молодежь. Они бывали за границей и идеально знают жизнь стран, которые "курируют". Когда директором группы становится немногословный Григорий Бирюков, "сосланный" в ИАГ из Международного отдела ЦК КПСС, антипатия между ним и его подопечными вспыхивает мгновенно. Но в первый же свой рабочий день - 1 мая 1960 года - Бирюков сталкивается с беспрецедентным дипломатическим кризисом, от решения которого зависит не только дальнейшая судьба отдела, но и вся внешняя политика Советского Союза. В небе над Свердловском сбит американский самолет-шпион, его пилот майор Пауэрс взят в плен.
Режиссер Алексей Попогребский. В главных ролях: Владимир Вдовиченков, Северия Янушаускайте, Артем Быстров, Егор Корешков, Риналь Мухаметов, Юрий Кузнецов, Маргарита Адаева, Максим Виторган, Анатолий Белый и другие.

"Наше счастливое завтра"
НТВ, время эфира пока не названо


Сериал, снятый Игорем Копыловым, охватывает 30-летний период с 1963 по 1993 год, от зарождения подпольного цехового бизнеса в СССР до его исчезновения. Герои фильма - молодые люди, рожденные в годы войны, полные надежд и веры в счастливое будущее. Один из них Петр Луговой. Поехав вместе с друзьями в Ленинград, он случайно сталкивается со студенткой-журналисткой Марианной Станкевич. Чтобы завоевать сердце девушки, Луговой встает на смертельно опасный путь подпольного бизнеса и становится цеховиком. Марианна - девушка из "приличной семьи", собирается стать знаменитой журналисткой. Сама она безответно влюблена в журналиста-международника Александра Переверзева. Еще один герой истории - физик Владлен Хромов мечтает о космосе. Другая героиня Ольга Кленовская одержима идеями об идеальном мире - без зла и подлости. А Валентин Козырев стремится стать выдающимся пианистом, но обстоятельства вынуждают его стать вором-карманником... За тридцать лет повествования меняется страна и жизнь ее граждан - от хрущевской "оттепели" до брежневского "застоя", от горбачевской "перестройки" до расстрела Белого дома. Вместе со страной меняются и герои. В ролях: Алексей Серебряков, Евгений Миллер, Юлия Ауг, Мария Луговая, Илья Носков, Кирилл Рубцов и другие.

"Инквизитор"
"Первый канал", время эфира еще не названо

В сериале Юрия Мороза "Инквизитор" главную роль сыграла Виктория Исакова, которую зрители только-только могли видеть в сериале "Мата Хари", но в нем она играла преступницу, а здесь - ее полную противоположность. Провинциальный городок на западной границе России потрясает зловещая череда убийств. Некто с жестокостью средневекового инквизитора отправляет на тот свет влиятельных людей, оставляя загадочные послания на латыни. Кто следующий, Инквизитор подсказывает сам, но шанса на спасение не дает. Однако петербургская сыщица Наталья Серебрянская готова принять брошенный вызов… Сериал "Инквизитор" снимали в Москве, Санкт-Петербурге и Выборге. Причем последний город в фильме "исполнил роль" загадочного городка Мельберг близ финской границы.
Также в картине снимались Александр Лыков, Константин Лавроненко, Дарья Мороз, Андрей Смоляков, Виктор Вержбицкий, Алексей Вертков и другие.
"Безопасность"
Первый канал, время эфира пока не названо

Фильм режиссеров Никиты Высоцкого и Ильи Лебедева снят по сценарию популярного писателя Андрея Кивинова. Отдел собственной безопасности полиции - одно из самых закрытых подразделений МВД и одно из самых непопулярных в системе. Ведь его сотрудники среди прочего борются с "оборотнями в погонах". Эта охота непредсказуема и может быть смертельно опасной. А если между охотником и "оборотнем" возникают неформальные отношения, вообще выходит из-под контроля…
В ролях: Никита Высоцкий, Кирилл Плетнев, Александра Мареева, Даниил Воробьев, Александр Ратников, Дарья Урсуляк и другие.
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"