04.09.2017
Владимир Путин встретился с премьер-министром Индии Нарендрой Моди
###
***
 Президент России Владимир Путин встретился с премьер-министром Индии Нарендрой Моди, сообщает РИА Новости.

На встрече, проходящей на полях саммита БРИКС в Китае, Путин отметил, что отношения между РФ и Индией являются стратегическими и имеют глубокие исторические корни. "Я помню ваш визит в Россию совсем недавно в рамках ПМЭФ. Мы хорошо тогда поработали. Надо сказать, что результаты, в том числе нашей с вами работы, безусловно, положительные", - заявил российский лидер. Он обратил внимание на развитие военно-технического сотрудничества и положительную динамику товарооборота между странами.
Глава государства также поблагодарил Индию за неизменное в Восточном экономическом форуме. "Будем ждать ваших представителей, вашу делегацию во главе с министром иностранных дел через несколько дней во Владивостоке", - сказал Владимир Путин.
Нарендра Моди поблагодарил российского президента за встречу и отметил, что эти переговоры - это еще одна возможность поднять отношения между странами на новый качественный уровень.
Напомним, что накануне Владимир Путин начал трехдневный визит в Китай. Первый день президент посвятил переговорам с председателем КНР Си Цзиньпином.