05.02.2017
Китайский гамбит
В Петербурге украли бриллиант за шесть миллионов рублей
***
Похитителей - двух граждан Китая - полиция Санкт-Петербурга задержала, и дерзкое преступление с подменой драгоценности можно было бы считать раскрытым, если бы не одно "но" - бриллиант так и не нашли. Граждане Китая - мужчина и женщина - прилетели в Северную столицу по туристической визе. План был тщательно проработан. Мнимые туристы отправились в выставочный комплекс "Экспофорум" на ежегодную ювелирную выставку "JUNWEX Петербург".
Подойдя к стенду компании "Бриллианты Якутии", злоумышленники подменили камень на 3,01 карата простой стеклянной подделкой. Причем проделали это настолько искусно, что пропажа была замечена не сразу.

На всю операцию у воров ушло меньше суток, однако уйти от полиции им не удалось. На след китайских гастролеров полицейские вышли быстро. Сначала задержали 30-летнюю женщину, а позже ее 37-летнего сообщника, который успел добраться до аэропорта Пулково, но не вылетел в Поднебесную. Одна беда - бриллиант пропал. В вещах задержанных его не нашли.
Возбуждено уголовное дело по статье "Кража". Дело остается за малым - выяснить, где камень. По одной из версий, у злоумышленников был третий подельник, который каким-то образом все же успел покинуть Россию. Однако есть и другая - правоохранители полагают, что кто-то из воров бриллиант стоимостью 6,3 миллиона рублей проглотил. В полицейском главке рассказали, что одного задержанного поместили под стражу. Второго же, по предварительной информации, увезли в одну из больниц на юго-западе города для полного медицинского обследования. Установлено, что лжетуристы состоят в крупной китайской банде, специализирующейся на краже драгоценностей по всему миру.
Отметим, что в Санкт-Петербурге это не первое громкое "ювелирное" дело, связанное с иностранцами. Так, в 2012 году четверо колумбийцев похитили из багажа участников выставки в "Ленэкспо" украшения и деньги на 34 миллиона рублей. Каждого из них позже приговорили к трем с половиной годам тюрьмы.