08.04.2017
В Сеуле подали в суд на правительства Кореи и Китая за пыль
###
***
 В Сеуле активисты природоохранных организаций подали в суд на правительства Южной Кореи и Китая, требуя компенсировать ущерб, который нанесен здоровью людей пылью и смогом.

Истцами выступили активист Чхве Ю и адвокат Ан Ген Чжэ, которые потребовали 21 миллион вон (около 18 тысяч долларов) в качестве компенсации за нанесенный здоровью ущерб. Весной в Корее обычно сильно ухудшается качество воздуха из-за большого количества мелких частиц пыли. Правительственные эксперты Юга винят обычно Китай, который, как они утверждают, является источником загрязнения, однако многие независимые местные и зарубежные специалисты отмечают, что из КНР приходит лишь 20-30 процентов загрязнения, тогда как остальная часть "производится" на угольных ТЭЦ самой Кореи.
Исходя из этих причин, иски поданы к правительствам обеих стран. Адвокат Ан Ген Чжэ отметил, что у него стали появляться симптомы астмы, когда он ходит по горам, что, скорее всего, является следствием высокого содержания в воздухе частиц пыли. В подтверждение своих слов он предоставил врачебные заключения, где отмечено появление симптомов астмы "из-за неизвестных причин".

Активисты обвиняют правительства Кореи и Китая в том, что они не предпринимают достаточно мер для решения проблемы. В то же время истцы признают, что их шаг несет в основном "символический характер" и направлен в первую очередь на привлечение внимание общественности к проблеме.