07.12.2017
Владимира Путина назвали национальным героем
###
***
 Национальным героем назвал президента России замглавы военного совета Компартии Китая Чжан Юся на встрече в Ново-Огарево.

С российской стороны в переговорах также приняли участие помощник президента Юрий Ушаков, министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству Дмитрий Шугаев.
Ранее Чжан Юся был назначен сопредседателем межправкомиссии по ВТС, и Владимир Путин пожелал ему успехов. "Стратегическое партнерство с Китаем остается для России важнейшим направлением нашей внешней политики. Мы высоко ценим те отношения, которые у нас сложились", - подчеркнул президент.
"В значительной степени это произошло благодаря руководству Китая и лично председателю КНР, которого мы считаем своим другом", - сказал российский лидер и попросил передать Си Цзиньпину самые наилучшие пожелания.
Чжан Юся, в свою очередь, передал сердечное приветствие от китайского лидера и вспомнил, как встречался с Путиным четыре года назад на заседаниях межправкомиссии. И сейчас разговор с президентом России большая честь и радость, сказал он.

"Вы пользуетесь уважением и поддержкой у российского народа и Вооруженных Сил. Вы национальный герой. Вы руководите российским народом, идете к процветанию и богатству и добились огромных успехов, - констатировал китайский чиновник. - И на международной и региональной арене сделали важный вклад в урегулирование ряда важных и сложных вопросов. Тем самым показали свою непростую политическую решительность и выдающуюся руководящую способность".
"Вы - глава страны, которая поддерживает самую тесную связь с Си Цзиньпином: мы посчитали, что с 2013 года вы с Си Цзиньпином встречались 24 раза", - подчеркнул Чжан Юся. "Товарищеская и братская дружба между вами с Си Цзиньпином известна всем", - добавил он.