17.08.2017
Готовь сети летом
В Кузбассе активизируют подготовку к зиме
***
Подготовку к отопительному сезону в Новокузнецке, Юрге и Яшкинском районе Кемеровской области власти взяли на особый контроль. В чем причина беспокойства и выдержит ли сибирский регион очередное испытание холодом, разбиралась корреспондент "РГ".  Судя по сообщению крупной генерирующей компании, угля на отопительный сезон ее электростанциям хватит с лихвой. К середине августа запасы топлива на складах достигли 984 тысяч тонн, что вдвое превышает плановые показатели минэнерго РФ. При этом годовая программа по ремонту генерирующего оборудования выполнена более чем на 70 процентов, заменено 4,5 километра теплотрасс в Кемерове и 2,6 километра - в Новокузнецке, который считается одной из болевых точек на зимней карте Кузбасса. Опасение внушают как раз  тепловые сети, и в этом лишний раз убедились специалисты СГК, которая в начале августа взяла в аренду  319,5 километра сетей в контуре Кузнецкой ТЭЦ, иначе они рисковали остаться не подготовленными к морозам. Дело в том, что организация, которая эксплуатировала сети раньше, сейчас находится в стадии банкротства, и ей явно не до ремонтных работ.

Еще один объект, внушающий тревогу, - Центральная ТЭЦ Новокузнецка. Когда-то она снабжала энергоресурсами Кузнецкий металлургический комбинат, фактически прекративший существование, а сегодня переживает упадок и процедуру банкротства. Как известно, кредиторская задолженность компании давно превысила  2,5 миллиарда рублей. Надо сказать, что на днях в Новокузнецке побывали представители китайской госкомпании, которые предложили руководству города построить на площадке ТЭЦ новый энергокомплекс. Согласно проекту, угольная теплоэлектростанция проектной мощностью 700 МВт (в семь раз больше нынешней) сможет поставлять электроэнергию на нужды КНР, попутно обеспечивая новокузнечан теплом.
Понимая, что Центральная ТЭЦ, пережившая за последние годы не одну серьезную аварию, свой ресурс уже выработала, и ее мощности нуждаются в замещении, в мэрии предложением заинтересовались. Но в то же время принимать любые предложения безоглядно и с распростертыми объятиями муниципалитет не собирается. Так или иначе, китайских гостей внимательно выслушали и передали все документы в вышестоящие инстанции.
Между тем эксперты в сфере энергетики считают, что предлагаемый проект вызывает массу вопросов. Во-первых, очень сомнительна экономическая целесообразность транспортировки электроэнергии в Китай из Кузбасса, расположенного в самом центре материка. Зачем преодолевать большие расстояния, неся неизбежные потери, если налажены связи с российским Дальним Востоком? Он гораздо ближе,и его мощные ГЭС вырабатывают гораздо более дешевый ресурс. К слову, даже в этой хорошо отлаженной системе могут случаться сбои (как недавняя авария на воздушной линии "Амурская - Хэйхэ"), что уж говорить о поставках энергии за тысячи километров? То есть, полагают эксперты, неизвестно, когда китайцам удастся "отбить" инвестиции в строительство энергокомплекса. Или это возложат на плечи потребителей?

Во-вторых, в Новокузнецке сегодня тепловой резерв, по данным энергетиков, достигает 142 процентов. Это значит, что еще можно и нужно загружать существующие объекты генерации, а не строить новые. Существует проект по замещению морально и физически устаревшей Центральной ТЭЦ и ряда старых котельных мощностями Кузнецкой ТЭЦ, в модернизацию которой вкладываются немалые средства. Все это, между прочим, как и обновление теплотрасс с реконструкцией распределительных сетей, предусмотрено утвержденной в минэнерго РФ перспективной схемой теплоснабжения города.  Если же китайская госкомпания решит сделать ставку не на когенерацию, а на производство одной лишь электроэнергии, то ей придется строить станцию типа Томь-Усинской или Беловской ГРЭС. Но это уже совсем другие машины, трубы и, соответственно, нагрузка на экологию. Поэтому подобные объекты посреди города обычно не строят. Так что вряд ли природоохранные органы согласуют проект. Да и кто, кстати сказать, будет обслуживать энергокомплекс? Здесь уже возникают вопросы, связанные с безопасностью всей энергосистемы региона.
Эксперты еще напомнили, что за последние полтора десятка лет в добывающем регионе возникал целый ряд проектов по строительству электростанций, работающих на угле. В том числе планировалось ставить станции прямо на бортах угольных разрезов, что позволило бы свести на нет транспортное плечо по доставке топлива и тут же, не отходя, перерабатывать пылящие золоотвалы. Но ни один из таких проектов реализован не был. тем временем Китай продолжает сворачивать угольную генерацию. Согласно решению госкомитета КНР по делам развития и реформ, в стране приостанавливается строительство новых угольных теплоэлектростанций (ТЭС) общей установленной мощностью 150 ГВт до 2020 года. Также планируется вывод из эксплуатации устаревших угольных станций на 20 ГВт, а станции на 1 ГВт будут модернизированы. К 2020 году установленная мощность таких электростанций в Китае не должна превышать 1,1 тысячи ГВт. Цель - борьба с перепроизводством электроэнергии и решение экологических проблем. При этом быстрого роста продаж газа из России в Китай, по мнению экспертов, ждать не стоит.