08.06.2017
Бразилия и Аргентина сыграют товарищеский матч в Австралии
###
***
Очередная серия одного из легендарных футбольных блокбастеров состоится в пятницу 9 июня. Сборная Бразилии и сборная Аргентины проведут товарищеский матч в Австралии.  Пусть дружеский статус игры никого не вводит в заблуждение: поединки бразильцев с аргентинцами были и остаются сверхпринципиальными, потому обе команды выйдут на поле в максимально боевых составах. Конечно, с оговорками: к примеру, "пентакампеонам" не поможет один из лидеров сборной Неймар - главный тренер национальной команды Бразилии Тите предоставил ему и еще ряду игроков возможность взять передышку. Но и без него звезд в составе хватает: с Аргентиной сыграют Давид Луис, Тьяго Силва, Дуглас Коста. Стоит также отметить, что на матч вызван полузащитник "Зенита" Жулиано. В целом, заявка "селесао" выглядит следующим образом.
Вратари: Диего Алвес ("Валенсия", Испания), Вевертон ("Атлетико Паранаэнсе"), Эдерсон ("Бенфика", Португалия);
Защитники: Алекс Сандро ("Ювентус", Италия), Давид Луис ("Челси", Англия), Фагнер ("Коринтианс"), Филипе Луис ("Атлетико", Испания), Жил (Шаньдун Лунэн, Китай), Жемерсон ("Монако", Франция), Рафинья ("Бавария", Германия), Родриго Кайо ("Сан Паулу"), Тьяго Силва ("ПСЖ", Франция);
Полузащитники: Фернандиньо ("Манчестер Сити", Англия), Жулиано ("Зенит", Россия), Лукас Лима ("Сантос"), Паулиньо ("Гуанчжоу Эвергранд", Китай), Филипе Коутиньо ("Ливерпуль", Англия), Ренато Аугусто ("Бэйцзин Гоань", Китай), Родригиньо ("Коринтианс"), Виллиан ("Челси", Англия);
Нападающие: Диего Соуза ("Спорт Ресифи"), Дуглас Коста ("Бавария", Германия), Габриэл Жезус ("Манчестер Сити", Англия), Тайсон ("Шахтер", Украина).
"Без Неймара нам будет непросто, потому что он очень важен для нас. Но, я считаю, у нас достаточно игроков, чтобы компенсировать его отсутствие, - рассказал в преддверии матча Виллиан, чьи слова приводит австралийское издание Herald Sun. - У нас отличная команда, и мы собираемся это продемонстрировать. Когда играют Бразилия и Аргентина, неважно, кто на поле, это всегда хороший матч".
Действительно, пятикратные чемпионы мира сейчас на ходу, и даже без своей главной звезды они кажутся фаворитами предстоящего поединка. С приходом Тите на пост главного тренера сборная Бразилии ожила и заиграла с той мощью, которой болельщики давно от нее ждали. Еще не забыта катастрофа на домашнем чемпионате-2014, когда "селесао" в полуфинале проиграли немцам 1:7, но нынешняя команда уже не похожа на ту компанию растерянных игроков, не понимавших, как им бороться с таким соперником.
Тите сумел реанимировать сборную, и при нем "пентакампеоны" выдали потрясающую серию в отборочном турнире чемпионата мира-2018 - они выиграли восемь матчей подряд и первыми из всех команд гарантировали себе участие в финальной стадии мирового первенства. В одном из этих матчей они, кстати, разгромили Аргентину со счетом 3:0.
У аргентинцев же все не так радужно. В квалификации ЧМ они идут на пятом месте, которое не дает прямой путевки на турнир в Россию, а отправляет играть стыковые матчи с командой из континентальной зоны Океании. Однако даже это положение слишком шатко: до конца отборочного турнира осталось четыре встречи, а идущая следом сборная Эквадора отстает всего на два очка. И "альбиселесте" еще повезло, что она не потеряла Лионеля Месси: лидер команды был наказан четырьмя матчами дисквалификации за конфликт с арбитром во время отборочной игры с Чили, но впоследствии это наказание отменили.
В критической ситуации руководство аргентинской федерации футбола пошло на предсказуемый шаг и сменило тренера. Эдгардо Баусу отправили в отставку, а его место занял Хорхе Сампаоли. Аргентинский специалист, на профессиональном уровне никогда ранее не работавший на родине, в течение четырех лет успешно тренировал сборную Чили и привел ее к победе на Кубке Америки-2015, где "Ла Роха" обыграла… команду Аргентины. Сампаоли неоднократно признавался, что мечтает тренировать сборную своей родной страны, и теперь такая возможность ему представилась. Сложно говорить о перспективах и возможных сроках сотрудничества Хорхе со сборной, но, несомненно, такая перестановка должна встряхнуть игроков. А тренер наверняка найдет способ вытянуть команду из того болота, в которое она погружается. В любом случае, дебют у него будет более чем волнительный. Понимая всю ответственность за результат матча с Бразилией, Хорхе Сампаоли также вызвал под знамена национальной команды самых сильных игроков.
Вратари: Серхио Ромеро ("Манчестер Юнайтед", Англия), Науэль Гузман ("Тигрес", Мексика"), Жеронимо Рульи ("Реал Сосьедад", Испания);
Защитники: Хавьер Маскерано ("Барселона", Испания), Эмануэль Маммана ("Лион", Франция), Габриэль Меркадо ("Севилья", Испания), Николас Отаменди ("Манчестер Сити", Англия);
Полузащитники: Эдуардо Сальвио ("Бенфика"), Лукас Билья ("Лацио", Италия), Эвер Банега ("Интер", Италия), Мануэль Ланцини ("Вест Хэм", Англия), Леандро Паредес ("Рома", Италия), Гидо Родригес ("Тихуана", Мексика);
Нападающие: Лионель Месси ("Барселона", Испания), Гонсало Игуаин, Паоло Дибала (оба - "Ювентус", Италия), Хоакин Корреа ("Севилья"), Алехандро Гомес ("Аталанта", Италия), Мауро Икарди ("Интер", Италия), Анхель Ди Мария ("ПСЖ", Франция).
Матч пройдет в Мельбурне на стотысячном стадионе "Мельбурн Крикет Граунд". И не было никаких сомнений в том, что такая игра вызовет невероятный ажиотаж. Как сообщают местные СМИ, все билеты на матч сборных Бразилии и Аргентины уже проданы. Так что обеим командам обеспечена поддержка от голодных до большого футбола австралийцев.
Стоит отметить, что Лионель Месси прибыл в расположение национальной команды из Китая, где был в рекламном туре. Но и в Австралии он успел принять участие в ряде мероприятий, не относящихся к предстоящему матчу. Местный клуб "Мельбурн Сити" организовал для Лео экскурсию по клубной академии, и там пятикратный обладатель "Золотого мяча" встретился с подростками - членами благотворительного сообщества по борьбе с раком. Их родственники сражаются с этим заболеванием. Месси с удовольствием с ними пообщался и подарил бутсы и футболки сборной Аргентины со своим автографом.
Любопытно также, что аргентинская команда тренировалась в закрытом режиме. Они держат обещание, данное после матча квалификации ЧМ-2018 против Колумбии - тогда игроки сборной Аргентины отказались общаться с прессой из-за травли журналистами их партнера по команде Эзекьеля Лавесси.
Тем не менее, такой матч вызывает немалый интерес не только у прессы, но и любителей футбола по всему миру. Российские болельщики смогут посмотреть игру в прямом эфире на телеканале "Матч ТВ" в пятницу 9 июня - Встреча начнется в 13:05 по московскому времени.
Справка "РГ"

Сборные Бразилии и Аргентины играли между собой 112 раз. На данный момент больше побед у "пентакампеонов" - 45. "Альбиселеста" же выиграла 41 матч, а еще 26 встреч завершились вничью. Команды выдерживают удивительную статистику по общему количеству забитых мячей. Бразильцы во всех матчах отправили в ворота соперников 170 мячей, а Аргентина - всего на один меньше, 169. В последний раз "селесао" обыграли извечных соперников в ноябре прошлого года в рамках отборочного турнира ЧМ-2018 со счетом 3:0. А вот аргентинцы не выигрывали давно, и их последняя победа над Бразилией пришлась также на товарищеский матч. Он состоялся в июне 2012 года и завершился со счетом 4:3 в пользу "альбиселесты".