18.01.2017
Видео: Первый грузовой поезд из Китая прибыл в Лондон
###
***
 
Первый в истории грузовой состав из Китая прибыл по железной дороге в столицу Великобритании Лондон.

Как уточняет ТАСС, поезд отправился из города Иу в провинции Чжэцзян 1 января и пересек территорию семи стран - Казахстана, России, Белоруссии, Польши, Германии, Бельгии и Франции. Всего составу пришлось преодолеть свыше 12 тысяч км за 18 дней.
Кстати, Лондон стал уже 15-м городом в Европе, с которым Китай наладил железнодорожное сообщение.
