13.09.2017
США пригрозили отключить Китай от долларовой системы
###
***
 Вашингтон продолжает оказывать давление на Пекин, требуя от китайских властей взять более жесткий курс в отношении Пхеньяна. Так, глава минфина США Стивен Мнучин пригрозил лишить КНР доступа к "американской и международной долларовой системе", если страна не будет соблюдать санкции ООН в отношении КНДР.

Американцы уже не первый раз обвиняют Китай в недостаточно жесткой политике на северокорейском направлении, однако до сих пор в Белом доме не прибегали к столь серьезным угрозам, которые, по мнению аналитиков, чреваты тектоническими сдвигами в мировой финансовой системе, последствия которых могут быть самыми непредсказуемыми. Вашингтон требует от Пекина перекрыть финансовые потоки в Северную Корею, которые могут способствовать развитию ее ракетно-ядерной программы, и ввести ограничения в банковском секторе. Впрочем, многие эксперты сомневаются, что США реально пойдут на столь серьезный конфликт с Китаем - второй экономической державой и своим важнейшим торговым партнером.