01.11.2017
Любовь с первого прыжка
64-летний уроженец Южного Урала стал звездой банджи-джампинга
***
С Михаилом Пановым мы побеседовали после его возвращения из Африки, куда спортсмен-любитель отправился, чтобы совершить ночное восхождение на Килиманджаро. Однако, как выяснилось, горы - далеко не главное увлечение экстремала. На Килиманджаро Михаил водрузил знамя банджи-джампинга и сочинского Скайпарка, где он впервые занялся экзотическим видом спорта, влюбившись в него с первого… прыжка.  Банджи-джампинг - "шаг в бездну", прыжок с большой высоты с привязанным к ногам эластичным канатом. Новозеландец Эй Джей Хаккетт подсмотрел это невероятное упражнение во время путешествия по островам Святой Троицы (Большой Барьерный риф). Там аборигены специально ставят вышки, с которых прыгают вниз головой, привязав к ногам обычную лиану. Соблюдение такого ритуала сулит племени хороший урожай батата (сладкого картофеля).

Идея свободного падения настолько вдохновила путешественника, что он вместе с другими экстремалами несколько лет рассчитывал необходимые для падения с высоты параметры эластичного каната и сделал аттракцион практически безопасным для жизни. Однако решиться на прыжок способен далеко не каждый.
- Меня давно подмывало сделать это, - вспоминает Михаил Панов. - Но, с кем бы я ни поделился мечтой, все говорили: "Да посмотри в паспорте, сколько тебе лет, еще позвоночник повредишь или сердце не выдержит!" А потом один из близких товарищей сказал: "А что мечтать? Просто поезжай и сделай!" Восьмого марта прошлого года я решился. Девятого уже был в Сочи, в Скайпарке. Поднявшись на мост, посмотрел вниз и чуть было не повернул назад, но потом собрался и сделал шаг вперед. Ощущение от прыжка оказалось настолько сильным, что я тут же прыгнул еще раз. И с тех пор не понимаю, как я раньше без этого жил.
По словам Панова, прыжок с 200-метровой высоты длится всего семь секунд. В последние две-три секунды скорость свободного падения достигает 200 километров в час. Человек испытывает и огромные перегрузки, и совершенно непередаваемое ощущение полета.

- Для меня это совершенно новое измерение страха и непреодолимое желание его победить. К такому невозможно привыкнуть, что и кто бы ни говорил. Но после прыжка ты начинаешь совершенно по-другому смотреть на мир: каждой клеточкой организма понимать природу, любить жизнь, саму возможность находиться среди этой красоты, видеть рядом близких тебе людей.
После пережитого драйва Панов задался целью побывать на всех самых известных в мире площадках банджи-джампинга. А покорение высот начал с мирового рекорда по непрерывным прыжкам. Уже в апреле прошлого года экстремал в течение одного часа прыгнул с моста сочинского Скайпарка десять раз подряд, а в июле нынешнего улучшил свой результат еще на один прыжок.
- После каждого падения у меня проверяют давление и пульс, - рассказал Михаил. - Все-таки очень большая нагрузка. Но после 10 прыжков у меня оказались такие же показатели, как после первого. Тренеры шутят, что моему здоровью могли бы позавидовать космонавты.
Выносливости Панова есть объяснение. Уроженец Озерска Челябинской области уже много лет живет в Подмосковье - работает управдомом в частном домовладении. За это время он не только сохранил, но и укрепил уральскую закалку, ведет активный образ жизни, занимается йогой и скандинавской ходьбой - за неделю проходит пешком от 45 до 75 километров - и при этом еще работает.

- Просто в какой-то момент я почувствовал, что здоровье сдает, - начались проблемы с желудком, недомогания, - пояснил Михаил. - И тогда я решил: кроме меня самого о моем самочувствии никто не позаботится. Бросил вредные привычки, перешел на раздельное питание и занялся спортом. А теперь с высоты своих лет советую молодежи: вставайте с диванов, выбрасывайте пиво и чипсы, на свете есть столько интересного!
По словам любителя острых ощущений, возраст - это только цифры в паспорте. Разъезжая по миру и покоряя все новые площадки банджи-джампинга, пенсионер о годах почти не вспоминает. В экстремальных видах спорта возрастные границы между людьми стираются. Они чувствуют себя одной командой, все общаются на равных. В любой стране находятся единомышленники, с которыми всегда есть о чем поговорить.
За последний год Панов дважды побывал в Швейцарии, Австрии, Китае и Африке. Прыгал с небоскребов, мостов и плотин, усложняя и совершенствуя собственный стиль. В июне "для сравнения впечатлений" совершил прыжок с парашютом с высоты четырех тысяч метров в Москве. Но Михаил остается верен банджи-джампингу. Перелеты, конечно, влетают в копеечку, но он о расходах не жалеет.
- Кто-то копит деньги, чтобы поменять автомобиль или купить дачу, а я трачу свои накопления на... другое качество жизни, - улыбается спортсмен. - Можно дожить до ста и закончить свои дни под капельницей, под наблюдением сиделок и высокооплачиваемых врачей. А я хочу провести остаток лет ярко и полноценно - доказать, что после 60 лет жизнь только начинается!
Прыжок в жерло вулкана
Необычными достижениями российского энтузиаста уже заинтересовались составители Книги рекордов Гиннесса. А в апреле прошлого года состоялось "историческое знакомство" Панова с основателем банджи-джампинга Эй Джей Хаккеттом, который решил лично посмотреть на россиянина, установившего рекорд по непрерывным прыжкам в самой старшей возрастной категории.
Однако останавливаться на достигнутом Панов не собирается и на 65-летие хочет сделать себе подарок - прыжок в жерло действующего вулкана Вильяррика в Чили. Банджи-джампинг там проводится с вертолета, зависшего над жерлом на 200-метровой высоте. Нижняя точка прыжка находится всего в 30-40 метрах от кипящей лавы.
- Есть еще столько мест на белом свете, где я всегда хотел и обязательно постараюсь побывать, - говорит Михаил Панов. - Вот бы посмотрели на это те, кто покручивал пальцем у виска, когда я начинал свои занятия спортом! Но, к сожалению, многих из них уже нет в живых…
Дневник экстремала
• 9 марта 2016 года - первый прыжок в Скайпарке Сочи с высоты 207 метров;
• 10 сентября 2016 года - Швейцария, прыжки с плотины Верзаска высотой 220 метров;
• 11 ноября 2016 года - Китай, прыжки с башни Макао Тауер высотой 233 метра;
• 21 января 2017 года - ЮАР, прыжки с моста Блукранс высотой 216 метров;
• 6 апреля 2017 года - мировой рекорд по непрерывным прыжкам с высоты 207 метров;
• 12 апреля - знакомство с основателем банджи-джампинга новозеландцем Эй Джей Хаккеттом;
• 13 мая 2017 года - Австрия, прыжки с моста Европа-Брюкке высотой 192 метра;
• 6 июня 2017 года - Швейцария, прыжки с моста Ниос высотой 190 метров;
• 18 июня 2017 года - Россия, прыжок с парашютом с высоты четыре тысячи метров;
• 7-9 июля 2017 года - участие в фестивале банджи-джампинга в Сочи;
• 10 сентября 2017 года - Танзания, восхождение на Килиманджаро.