08.09.2017,
Американцев впечатлила мощь военного арсенала России
###
***
Американский телеканал CNN, проанализировавший военный потенциал РФ, признал, что со времен холодной войны российская армия еще никогда не была столь сильной, как сейчас. В частности, приводятся такие аргументы: в вооруженных силах РФ служит около двух миллионов человек, Россия находится на втором месте в мире по количеству летательных аппаратов ВВС и на первом месте по количеству танков. Кроме того, она обладает внушительным военно-морским флотом.

"Все это говорит о том, что потенциально Россия способна нанести сокрушительный удар", - цитирует CNN портал inosmi.ru.
Также американский телеканал упоминает современные системы ПВО и новые самолеты, которые уже показали себя в Сирии. Однако главным аргументом эксперты США считают российское атомное оружие. Упоминается, что оно было модернизировано, и у России появились новые баллистические ракеты, которые уже не остановит американская система ПРО.
CNN отмечает, что несмотря на резкое снижение нефтянных цен в 2014 году, Россия все же совершенствует свое вооружение, уступая по оборонным расходам только США и Китаю.
Напомним, ранее в рейтинге международной компании Global Firepower российская армия заняла второе место после США, обогнав Китай.
