29.06.2017
Двойной эффект
Приморская делегация успешно поработала в Харбине
***
Дни приморского края в провинции Хэйлунцзян начались накануне IV Российско-китайского ЭКСПО и органично вписались в работу международной выставки. На сцене филармонии Харбина прошел концерт Тихоокеанского симфонического оркестра с участием солистов Приморской сцены Мариинского театра, а в картинной галерее - выставка картин приморских художников. Насыщенная деловая, культурная и спортивная программа заметно усилили интерес к представленным на ЭКСПО инвестиционным проектам и деловым предложениям приморских предпринимателей. В результате подписано 20 соглашений на общую сумму более 260 млн долларов, и это как нельзя лучше соответствует девизу ярмарки - "Россия и Китай: новые точки роста торгово-экономического сотрудничества, развитие инноваций".  - Мы сначала хотели провести Дни Приморья в другое время, но потом решили совместить с участием в ЭКСПО. И получили синергетический эффект, которого не ожидали. Интерес к краю был так разогрет, что на мероприятия в рамках ЭКСПО пришло намного больше представителей китайского бизнеса, чем мы приглашали, - прокомментировал директор департамента международного сотрудничества Приморья Алексей Старичков.

К слову, Дни Приморья - ответный шаг на Дни провинции Хэйлунцзян в Приморье, которые состоялись в ноябре 2016 года. Тогда во Владивосток приехали с предложениями о сотрудничестве около 500 предпринимателей, по результатам встреч b2b было подписано 14 соглашений на общую сумму более 10 млрд рублей.
В Харбин приехала представительная бизнес-делегация во главе с губернатором.
- Нас связывает давняя история сотрудничества, но сейчас, как вы знаете, на Дальнем Востоке происходят разительные перемены, и это не слова, а реальные дела. Новые возможности для инвестиционного и торгово-экономического сотрудничества открываются на территориях опережающего развития и в свободном порту Владивосток, - рассказал Владимир Миклушевский на церемонии открытия Дней Приморья.
В ответном слове губернатор провинции Хэйлунцзян Лу Хао подчеркнул, что "Приморский край, безусловно, имеет выгодное с точки зрения логистики расположение, и в этом кроется большой потенциал для развития связей". Он посоветовал бизнесменам Китая лично познакомиться с краем, активнее инициировать проекты сотрудничества, и заверил, что власти провинции будут всячески этому содействовать.
Главы территорий обсудили широкий круг вопросов, представляющих взаимный интерес. В частности, то, как продвигаются проекты международных транспортных коридоров "Приморье-1" и "Приморье-2", связывающие северо-восточные провинции КНР с портами Приморья. По итогам встречи подписан протокол переговоров о сотрудничестве.

А первый секретарь КПК провинции Хэйлунцзян Чжан Цинвэй в беседе с губернатором Приморья предложил открыть во Владивостоке представительство провинции Хэйлунцзян. Тот одобрил идею, отметив, что "более половины общего внешнеторгового оборота Приморья обеспечивает КНР, и главным образом, именно соседняя провинция". Миклушевский пригласил партийного лидера на Восточный экономический форум. Чжан Цинвэй заверил, что делегация провинции Хэйлунцзян обязательно там будет.
Миклушевский провел рабочую встречу с председателем правления Строительной корпорации "Гуанда" Гао И. Предмет переговоров - участие в финансировании и строительстве объектов инфраструктуры МТК "Приморье-1" и "Приморье-2". Еще одна китайская корпорация предложила построить центр выставок и конгрессов на острове Русский, способный принять выставку не меньше, чем ЭКСПО. Как заверил ее президент, господин Чжан Дачэн, на счету компании семь подобных объектов. Губернатор Приморья поддержал идею, отметив, что "участников Восточного экономического форума с каждым годом все больше, и кампус ДВФУ становится тесен для мероприятий такого масштаба". Детали проекта проработает рабочая группа, со стороны Приморья ее возглавит директор краевого инвестиционного агентства Антон Родионов.

Миклушевский также побывал в одном из супермаркетов сети "Эпиндо" - крупнейшей по торговле в Китае российскими товарами. Экскурсию для него провел председатель совета директоров корпорации Чжан Цюйянь. Губернатор увидел на прилавках консервы "Доброфлота" и рыбозавода "Большекаменский", минеральную воду "Шмаковская", кондитерские изделия и другую продукцию из Приморья.
Представитель "Эпиндо" рассказал, что товары из России хорошо продаются, и расширение сотрудничества будет выгодно всем. Он предложил приморцам воспользоваться так называемым "пробным маркетингом", то есть выставить свою продукцию на полках их магазинов, чтобы изучить вкусы китайских потребителей. Кое-кто этим предложением воспользовался. Растительное масло, мука, кондитерские изделия, мороженое давно полюбились китайским потребителям. Недавнее исследование показало, что им пришлась по вкусу и сыровяленая колбаса.
- Это очень важно для наших компаний, так как позволяет сокращать риски при выходе на неизвестный по структуре потребностей рынок другого государства, - сказала корреспонденту "РГ" первый заместитель руководителя Инвестиционного Агентства Приморского края Елена Яскевич. - Компания готова помогать с сертификацией продукции и оформлением таможенных процедур, чтобы наладить систематические поставки в больших объемах. Нам это интересно, и наш Центр развития экспорта, который занимается поддержкой малого и среднего бизнеса, обязательно воспользуется этим предложением.
В b2b-встречах участвовали около 200 бизнесменов из Приморья и более 400 предпринимателей из Китая. Сфера взаимных интересов - производство, строительство и стройиндустрия, сельское хозяйство и пчеловодство, рыба и морепродукты, пищевая промышленность, торговля, транспорт и логистика, туризм и спорт.

Среди подписанных соглашений о сотрудничестве - договор о содействии развитию бизнеса между Приморской торгово-промышленной палатой, Комитетом по содействию международной торговли провинции Хэйлунцзян и Центром развития экспорта Приморского края. Договор о побратимских отношениях между Харбином и Владивостоком подписали исполняющий обязанности мэра Владивостока Константин Межонов и мэр Харбина Сун Сибинь.
Дальневосточный аукционный рыбный дом нашел инвесторов для строительства холодильных мощностей. Подписано соглашение об инвестиционных намерениях - построить в Приморье элеватор (определены этапы реализации проекта), наладить выпуск керамзита, развивать молочное животноводство. Ряд контрактов касался поставок приморских продуктов - мороженого, воды, кондитерских изделий.

Приморцы презентовали на ЭКСПО туристический потенциал края, пригласив 80 представителей турфирм КНР. Рассказали им о природных, культурных и спортивных достопримечательностях, о новых маршрутах по самым ярким и интересным местам Приморья. Кстати, за последние пять лет число иностранных туристов в крае увеличилось в шесть раз, из них около 70% - граждане Китая. 350 тыс. человек - цифра небольшая, но потенциал для увеличения турпотока хороший. В Приморье создается курорт-казино (началось строительство второго комплекса), на Приморской сцене Мариинского театра ежегодно проходит музыкальный фестиваль, готовятся к открытию филиала Эрмитажа.
К слову, исторические и культурные связи между нашими регионами появились давно. В 30-е годы ХХ века для многих русских музыкантов, актеров и художников Харбин стал второй родиной. Творческие связи продолжаются и сегодня - приморские художники сотрудничают с китайскими галереями, проводят с коллегами совместные проекты.
В университетах Приморья учится, в общей сложности, около 5 тыс. студентов, и эта цифра, по прогнозам специалистов, будет расти. Дальневосточный федеральный университет провел в Харбине презентацию своих образовательных программ. Исполняющий обязанности ректора ДВФУ Никита Анисимов обсудил с коллегами из Хэйлуцзянского и Харбинского политехнического университетов перспективы участия этих вузов в создании ТОР "Остров Русский" и в совместных образовательных проектах. В планах - стажировки переводчиков-синхронистов русского и китайского языков, повышение квалификации преподавателей русского языка и студенческие обмены.