28.11.2017
В Китае спасли четверых членов экипажа затонувшего судна
###
***
 Береговая охрана Китая спасла четверых членов экипажа затонувшего судна, передает ТАСС.
 Инцидент произошел в понедельник на юге страны в устье реки Чжуцзян в провинции Гуандун. Здесь столкнулись два судна, одно из которых затонуло. Из 14 членов экипажа сразу же было спасено двое. Еще четверых подняли из воды сегодня.
В настоящее время установлено, что оставшиеся члены экипажа заблокированы во внутренних помещениях затонувшего судна. По данным уже спасенных матросов, все они живы. В спасательной операции участвуют более десятка судов береговой охраны, почти 20 водолазов и вертолет.