30.06.2017
Главный приз Московского кинофестиваля достался фильму из Китая
###
***
 Главный приз 39-го Московского международного кинофестиваля (ММКФ) получила китайская картина "Хохлатый ибис". Ее отметили "за кинематографическую ценность и человечность". Фильм рассказывает об экологических проблемах в КНР. Режиссер ленты Лян Цяо выразил надежду, что его работа поможет борьбе за свежий воздух во всем мире.

Российский фильм "Мешок без дна" Рустама Хамдамова получил специальный приз жюри, возглавлял которое финский режиссер и продюсер Йорн Йохан Доннер. Награду принимала актриса Светлана Немоляева, которая сыграла в картине главную роль. "Для меня это работа - подарок судьбы", - сказала она.
Отметим, что в основном конкурсе фестиваля принимали участие 13 фильмов - из России, Турции, Испании, Индии. Торжественная церемония закрытия киносмотра прошла в театре "Россия".


