22.06.2017
В Забайкалье на границе задержали "американского хакера"
###
***
 Забайкальские пограничники задержали танзанийца, представившегося американским хакером, сообщает РИА Новости со ссылкой на пограничное управление ФСБ по Забайкальскому краю.

В ведомстве рассказали, что нарушителя поймали через 16 минут после пересечения границы. Ранее он сбежал от правоохранителей Китая, которые задержали его за нарушение порядка пребывания в стране.
Пограничникам беглец представился Дэвидом Чарльзом, гражданином США. По его словам, раньше он взламывал правительственные сайты и промышлял коммерческим шпионажем. Потом решил бежать из страны и купил паспорт гражданина Объединенной Республики Танзания. Затем Дэвид Чарльз уехал в Африку, оттуда попал в Эфиопию, затем - в КНР. В Китае его задержали пограничники, но он сбежал от них и пересек границу с Россией.
Между тем, в посольстве США сообщили, что задержанный не является гражданином Соединенных Штатов. Кстати, по заключению экспертов, танзанийский паспорт "американского хакера" действителен и признаков подделки не имеет.