28.03.2017
Мировая резина
"СИБУР Тольятти" наращивает выпуск синтетических каучуков
***
По итогам прошлого года предприятие "СИБУР Тольятти" выпустило 167 тысяч тонн синтетических каучуков - это на семь процентов больше по сравнению с 2015-м.  - Такие результаты были достигнуты во многом благодаря усилиям компании по улучшению и стабилизации качества каучуков, развитию взаимоотношений с ключевыми компаниями-потребителями, - комментирует гендиректор "СИБУР Тольятти" Юрий Морозов. - Это позволило увеличить объемы продаж в 2016 году и расширить портфель контрактов на 2017-й. Обеспечить необходимую загрузку мощностей нам удалось благодаря мероприятиям по повышению эффективности и надежности эксплуатации оборудования.
В текущем году компания ожидает существенного роста доходов в секторе каучуков. Зампредседателя правления СИБУРа Михаил Карисалов связывает эти прогнозы с гибелью части плантаций каучуковых деревьев из-за наводнений в Таиланде и Малайзии. По этой причине ожидается снижение поставок натурального каучука на рынок и рост цен на синтетический аналог. По его словам, на текущий момент цена уже выросла с 1,3 тысячи долларов до 2-2,4 тысячи за тонну.
Кроме того, по словам Михаила Карисалова, ожидается рост спроса на синтетические каучуки из-за смены политики властей Китая, которые стимулируют автопроизводителей и покупателей автомобилей. В связи с этим в стране сейчас отмечается бум производства автомобильных шин. Рост китайского рынка уже подстегнул спрос на каучуки и создал для СИБУРа "дополнительное окно возможностей". Компания ожидает, что мощности по производству каучуков ("Воронежсинтезкаучук", "СИБУР Тольятти" и Красноярский завод синтетического каучука) будут загружены в этом году на сто процентов.
В прошлом году "СИБУР Тольятти" также удалось достичь максимальных показателей на линии по выпуску МТБЭ - высокооктанового компонента для получения неэтилированных экологически чистых бензинов. На тольяттинской площадке выпустили 96 тысяч тонн этого продукта - это на 28 процентов выше показателя 2015 года. Значительный рост производства - следствие реализации инвестпрограммы и модернизации оборудования. Сырьем для МТБЭ является изобутан-изобутиленовая фракция. В прошлом году компания выработала рекордное количество этой фракции - 130 тысяч тонн (рост на 21 процент по сравнению с 2015-м). Весь дополнительный объем сырья также пошел на выработку МТБЭ - это стало возможным после увеличения мощности линии.
Рекорды по объемам выработки в Тольятти поставили еще по двум продуктам: бутилкаучуку и концентрированному изобутилену. Объем выпуска бутилкаучука на "СИБУР Тольятти" в прошлом году составил 61 тысячу тонн, что выше показателя 2015 года на восемь процентов. Производство одного из видов сырья для бутилкаучука (концентрированного изобутилена) достигло наибольшей выработки в 47,3 тысячи тонн (рост на 11 процентов).
Выпуск бутадиен-стирольных каучуков по сравнению с 2015 годом увеличился на 13 процентов - до 47,6 тысячи тонн. Надо сказать, что в прошлом году предприятие наладило выпуск новой марки этого вида каучука - бутадиен-альфаметилстирольного маслонаполненного каучука эмульсионной полимеризации СКМС-30 АРКМ-27. Новая марка позволит получать улучшенные прочностные характеристики конечных изделий - автомобильных покрышек, резинотехнических изделий.

Справка

ООО "СИБУР Тольятти" - одно из крупнейших в России предприятий по производству синтетических каучуков, мономеров, фракций и высокооктановых компонентов к бензину. Около 70 процентов продукции отправляется на экспорт. Тольяттинский каучук пользуется спросом у ведущих производителей шин и резинотехнических изделий в России и во всем мире. Основными потребителями являются такие крупные шинные компании, как Bridgestone, Pirelli, Nokian, Cordiant.