25.10.2017
Си Цзиньпин переизбран генсеком ЦК Компартии Китая
###
***
Пленум Центрального комитета Компартии Китая избрал в состав Политбюро 25 человек. Как сообщает ТАСС, генсеком ЦК вновь стал председатель КНР Си Цзиньпин. В Политбюро также вошли премьер Госсовета Ли Кэцян, глава парткома Шанхая Хань Чжэн, глава Канцелярии ЦК Ли Чжаньшу, глава организационного отдела ЦК Чжао Лэцзи, вице-премьер Госсовета Ван Ян, глава центра политических исследований ЦК Ван Хунин. 
После оглашения результатов Си Цзиньпин обрисовал перед журналистами перспективы страны на ближайшие годы. "Мы будем действовать в соответствии с новым видением идей развития, стремиться к устойчивому и стабильному экономическому росту в интересах китайского народа и всего мира", - заявил глава государства. По его словам, 70-я годовщина образования Компартии, отмечаемая в 2019 году, ознаменуется глобальной стабильностью и экономическим ростом.
Ранее Си Цзиньпин отметил, что в Китае сформировался "социализм с китайской спецификой для новой эры". Именно эта модель станет идеологией КНР на ближайшие пять лет.
