14.11.2017
Россия и Китай начнут строительство канатной дороги через Амур
###
***
 Россия и Китай построят пассажирскую канатную дорогу через реку Амур, проходящую прямо по границе между двумя странами. Как сообщает агентство Синьхуа, работы начнутся весной 2018 года.

По предварительным подсчетам, стоимость проекта составит около 120 миллионов долларов. Канатная дорога должна соединить китайский Хэйхэ и российский Благовещенск. Между двумя городами действует безвизовый режим, попасть из одного в другой можно при помощи теплоходов или судов на воздушной подушке. В настоящее время также ведется строительство моста через реку, однако ввод его в эксплуатацию запланирован на конец 2019 года.
Идея создания канатной дороги появилась несколько лет назад - в рамках инвестиционного проекта "Золотая миля". Работы должны были начаться еще в 2015 году, но затем отложены на неопределенный срок.
Ожидается, что длина канатки составит около километра (расстояние между городами - 750 метров по прямой). Конструкция будет способна функционировать в 40-градусный мороз и при сильном ветре. Путь с одного берега на другой займет 10 минут.