10.09.2017
Китай может перейти на новое топливо для автомобилей
###
***
 Синь Губин, заместитель министра промышленности, заявил, что в КНР рассматривают возможность полного отказа от автомобилей, использующих традиционные виды топлива. На смену им могут прийти электромобили.
Министерство промышленности и информационных технологий Китая уже начало проводить соответствующие исследования, рассчитывая, к какому году станет возможно полностью запретить производство "вредных автомобилей". Однако говорить об окончательном решении по поводу запрета пока рано.
"Эти меры, безусловно, повлекут за собой  значительные изменения в развитии нашего автомобильного сектора", - сказал замминистра в интервью официальному информационному агентству Китая Синьхуа.

Ранее Китай неоднократно подтверждал свое стремление сократить производство автомобилей, использующих традиционные виды топлива. Для борьбы с загрязнением воздуха и иностранными конкурентами Пекин поставил перед собой амбициозную задачу: к 2025 году развить производство электромобилей и гибридных машин до такого уровня, чтобы их доля составляла не менее одной пятой от продаж всех китайских автомобилей.
Таким образом, уже в следующем году число электромобилей и гибридных авто в общем объеме продаж китайских автопроизводителей должно составить 8%, а в 2020 году - 12%. В прошлом году Китай произвел более 28 миллионов автомобилей, что составило треть от мирового автопроизводства. Ранее о намерении запретить автомобили, использующие традиционные виды топлива, заявляли Британия и Франция. Оба государства планировали ввести такой запрет к 2040 году.