02.02.2017,
В 2017 году Россия поставит Китаю 10 истребителей Су-35
###
***
 Вторая партия сверхманевренных истребителей Су-35 из 10 машин будет отправлена в Китай до конца года, сообщил ТАСС источник в системе военно-технического сотрудничества РФ. Остальные предусмотренные контрактом самолеты отправятся в Поднебесную в 2018 году.

Напомним, контракт на поставку в КНР 24 истребителей был подписан в конце 2015 года. В него также входят резервные двигатели и наземное оборудование для обслуживания самолетов. Сумма сделки оценивается в два миллиарда долларов. Первые четыре Су-35 были отправлены заказчику в декабре 2016 года. Китай стал первой страной, которой Россия продала новейшие самолеты.
Многофункциональный истребитель Су-35 относится к поколению 4++, он оснащен радаром с фазированной антенной решеткой, двигателями с управляемым вектором тяги и мощным комплексом радиоэлектронной борьбы. На 12 точках подвески самолет может нести восемь тонн бомб и ракет.
Американское издание The National Interest поставило Су-35 на первое место в рейтинге самого грозного российского оружия. По мнению экспертов NI, истребитель "экстремально опасен" для большинства самолетов НАТО благодаря обилию ракет "воздух-воздух" большой дальности и способности применять их на сверхзвуковых скоростях.

