28.11.2017
Месси стал самым высокооплачиваемым футболистом мира
###
***
 У Криштиану Роналду вновь появился повод для грусти: его извечный конкурент Лионель Месси стал самым высокооплачиваемым футболистом мира. По крайней мере, так утверждает испанское издание Marca.

Не то, чтобы Криштиану очень завистлив, но всем известно, с какой щепетильностью относится к своему имиджу, частью которого является и зарплата. А между тем, в том-10 игроков с самыми высокими окладами он занимает лишь четвертое место. Португалец зарабатывает в мадридском "Реале" "всего" 34 миллиона евро в год.
Месси же, с которым на днях был подписан новый контракт, уверенно возглавил этот список. Теперь его годовой доход в "Барселоне" составляет 43 миллиона. До этого первенство удерживал его соотечественник - аргентинец Карлос Тевес, которому в китайском "Шанхай Шэньхуа" платят 38 миллионов.

И сейчас зарубежные СМИ приводят следующую десятку самых высокооплачиваемых футболистов мира:
1. Лионель Месси ("Барселона", Испания) - 43 миллиона евро в год;
2. Карлос Тевес ("Шанхай Шэньхуа", Китай) - 38 млн;
3. Неймар ("ПСЖ") - 36 млн;
4. Криштиану Роналду ("Реал", Испания) - 34 млн;
5. Оскар ("Шанхай СИПГ", Китай) - 24 млн;
6. Гарет Бэйл ("Реал", Испания) - 23 млн; 7. Эсекьель Лавесси ("Хэбэй Форчун", Китай) - 22 млн; 8. Халк ("Шанхай СИПГ", Китай) - 20 млн; 9. Поль Погба ("Манчестер Юнайтед", Англия) - 17 млн; 10. Грациано Пеле ("Шаньдун Лунэн", Китай") - 15 млн.

