10.11.2017
Трамп рассказал о переговорах в Китае с Си Цзиньпином
###
***
 Президент США Дональд Трамп назвал весьма продуктивными свои переговоры с председателем Китая Си Цзиньпином по проблеме Корейского полуострова и вопросам двусторонней торговли.
"Мои встречи с председателем Си Цзиньпином были чрезвычайно продуктивными - как по торговле, так и по теме Северной Кореи. Он  является высокоуважаемым и могущественным представителем своего народа", - написал Трамп на своей странице в микроблоге Twitter.

При этом американский президент отметил, что получил «огромное удовольствие» от пребывания в компании лидера КНР и его супруги Пэн Лиюань.
В другой своей записи Трамп возложил ответственность за возникновение у США огромного дефицита в двустороннем товарообороте с Пекином не на власти Поднебесной, а на предыдущие американские администрации.
"Я не виню Китай. Я виню некомпетентность прошлых администраций, которые позволили Китаю обойти США в торговле, доведя дело до того, что США теряют миллиарды долларов. Как можно винить Китай в том, что он обскакал лиц, не имевших никакого представления о том, чем они занимались. Я бы поступил точно так же!" – отметил глава Белого дома.
Трамп 8-9 ноября находился с визитом в Китае.  Визит американского лидера завершился подписанием ряда важных контрактов в энергетике, в авиа- и автомобилестроении, сельском хозяйстве. Их общая стоимость превышает 253 миллиарда долларов. Среди компаний, подписавших контракты - Boeing,  CASC, General Electric, Qualcomm.
Ранее Дональд Трамп заявлял, что дефицит США в торговле с Китаем составляет почти 504 миллиарда долларов.
