30.10.2017
На модельный рынок КНР Россия и Украина поставляют 50 процентов манекенщиц
###
***
Россия и Украина являются главными поставщиками зарубежных манекенщиц для модельного рынка КНР, обеспечивая более 50% спроса. Об этом сообщает издание China Daily со ссылкой на представителей пекинского модельного агентства China Bentley Culture Development.  Сами русские и украинские красавицы признаются, что КНР привлекает их возможностью хорошо заработать. Украинка Юлия Романова делится своими финансовыми соображениями: "Раньше я работала преподавателем английского языка. А переехав в Шанхай для работы моделью, в месяц я зарабатываю практически столько же, сколько за год на родине". По ее словам, китайский рынок привлекателен и тем, что здесь гораздо легче прославиться. "Если ты становишься моделью знаменитого бренда во Франции - тебя увидят 60 миллионов человек, а в Китае - миллиард", - поясняет Юлия.

В среднем манекенщица в Шанхае получает от 1,5 до 3 тыс. долларов в месяц. Однако зарабатывать становится все труднее из-за растущей конкуренции как со стороны иностранных, так и со стороны китайских моделей.
По данным China Daily, за последние несколько лет количество зарубежных моделей в Китае выросло втрое. К тому же все больше рекламодателей предпочитают использовать именно китайских манекенщиц.

Руководитель рекрутингового агентства Esee Model Management Чжэн И констатирует: "Зарубежные модели потеряли абсолютное преимущество перед китайскими из-за смены предпочтений клиентов". Раньше наличие иностранца в рекламе было символом престижа. Теперь же ставка делается на китайских моделей, чтобы быть ближе к клиенту. "Особенно это заметно в онлайн-торговле. Интернет-магазины в рекламе своего товара постоянно используют китаянок, чтобы дать китайским потребителям понять: продукт разработан для них. Необычно высокие иностранки в рекламе могут оттолкнуть клиента", - отмечает Чжэн И.