15.12.2017
В Haval не исключили возвращения в РФ полноприводного кроссовера H8
###
***
Полноприводный кроссовер Haval H8 может вернуться на российский рынок в обновленном виде. Об этом "РГ" рассказали в российском представительстве китайского бренда.  Информация о продажах этой модели уже исчезла с сайта Haval. В компании подтвердили, что автомобиль ушел с нашего рынка.
"В Китае в мае 2017 года была представлена обновленная версия Haval H8. Она пока продается только на домашнем рынке Китая и не подготовлена для экспорта в другие страны, - пояснила "РГ" представитель "Хавейл Мотор Рус" Анна Хорошун. - Мы в Россию поставляли дорестайлинговую версию, сегодня она снята с производства в Китае".

Хорошун добавила, что возвращение модели на наш рынок не исключено, однако даже предположить сроки, когда это станет возможным, пока сложно.
Напомним, Haval H8 предлагали в России с безальтернативными 2-литровым турбомотором мощностью 218 л.с., 6-диапазонным "автоматом" и приводом на все колеса. Цена машины в последнее время начиналась с отметки 1 864 900 рублей. По сведениям "Автостат Инфо", за 10 месяцев россияне зарегистрировали в органах ГИБДД 1 452 автомобиля Haval, в том числе 38 кроссоверов H8. Для сравнения: H6 ставили на учет почти в 30 раз чаще, еще более дорогой H9 - в 3 раза чаще.



Отметим, что сейчас Haval предлагает российским автолюбителям четыре модели: к ранее продававшимся кроссоверам H2, H6 и H9 в октябре добавилось кросс-купе H6 Coupe. Также известно о планах компании привезти семиместный автомобиль H7L.
Ранее "РГ" сообщала, что спрос на китайские машины в РФ упал за 10 месяцев на 3,6%. При этом Haval идет на четвертом месте с показателем 1 489 автомобилей (данные "Автостата").
