03.08.2017
Нерусский профиль
Что мешает алюминиевой промышленности Урала повысить уровень передела
***
В Свердловскую область ввозится в год 3000 тонн импортных алюминиевых полуфабрикатов. В то же время Средний Урал был крупным поставщиком необработанного металла. "РГ" постаралась разобраться в причинах такого удручающего дисбаланса.  Глиноземом единым
В 2016 году мировой спрос на алюминий увеличился на 5,5 процента - до 59,7 миллиона тонн. Рост потребления связан с трендом на "зеленое" производство (получение алюминия считается самым экологически безопасным в металлургии), повсеместной вторичной переработкой (металл рециклируется практически бесконечно) и развитием высокотехнологичных решений в автомобилестроении, электронике, энергетике, авиации, строительстве.

В такой ситуации, казалось бы, алюминиевые заводы региона должны жить припеваючи, ведь рост спроса на конечный продукт влечет увеличение потребности в сырье - глиноземе. В 2016-м на уральских предприятиях РУСАЛа - Богословском (БАЗ) и Уральском (КАЗ) алюминиевых заводах - выпуск глинозема вырос на 2,1 и 4,1 процента соответственно по сравнению с 2015-м. В конце апреля 2017-го на УАЗе запущена новая автоклавная батарея, которая позволит увеличить производство глинозема еще на 130 тысяч тонн - до 900 тысяч в год. Аналогичная программа реализуется и на БАЗе.
- В то же время существующий сегодня структурный дисбаланс влечет значительные риски для развития отрасли, - комментирует Сергей Цыб, заместитель министра промышленности и торговли РФ. - Отечественные предприятия обеспокоены нестабильностью мировых цен, в ситуации затоваривания рынков вынуждены пересматривать свои инвестиционные стратегии, сокращать производство. Торговые барьеры, пошлины затрудняют доступ к алюминию потребителей - растут издержки, падает рентабельность. Кроме того, закрытие рынков заставляет предприятия сбывать продукцию по любой цене, что приводит к усугублению кризиса перепроизводства.
Кастрюли из импорта
Анализ показывает, что за последние 50 лет цены на алюминий по сравнению с другими металлами, например железом, медью, меньше всего были подвержены колебаниям. Это значит, что в любом случае на продаже первичного алюминия много не заработаешь, нужно делать ставку на развитие более высокого передела, новые технологии производства. А с этим на Среднем Урале большие трудности.

- В Свердловской области не выпускают современную прессовую продукцию, например строительный профиль, - рассказывает председатель Алюминиевой Ассоциации Валентин Трищенко. - Как следствие - большое количество импорта. В 2016-м закуплено более 3000 тонн полуфабрикатов: крупногабаритный профиль, профили для строительства и мебели, радиаторы отопления. Так, предприятие, которое намерено делать посуду, закупило 450 тонн алюминиевых дисков вовсе не в Свердловской области, а в Италии и Франции. Местные предприниматели купили за границей 200 тонн мебельных профилей, 370 тонн ленты для трансформаторов и множество других алюминиевых полуфабрикатов.
По данным эксперта, "Уральские локомотивы" для создания знаменитых электропоездов "Ласточка" заключили контракт на поставку алюминиевого профиля на 1200 вагонов… с Китаем. В прошлом году пришло 1200 тонн, еще около 6000 тонн будут поставлены в ближайшем будущем. Беда в том, что именно в части прессового производства крупногабаритного профиля никакой модернизации уральские заводы не проводили, а оборудование 1970-80 годов уже не может обеспечить требования, которые предъявляют машиностроители. К слову, производство той же "Ласточки" локализовано на 85 процентов. Оставшиеся 15 - это как раз алюминиевый профиль.
Деньги под пресс

Сегодня в России работают четыре крупных предприятия глубокой переработки алюминия: в Самаре, Красноярске, городе Белая Калитва Ростовской области и в Свердловской области (Каменск-Уральский металлургический завод). На последнем в завершающей стадии проект нового прокатного комплекса, который стартовал еще в 2012 году и потребовал инвестиций свыше 45 миллиардов рублей. Когда он будет запущен (по плану - в конце 2017 года), сможет заместить импорт и упомянутых алюминиевых дисков, и ленты.
На промплощадке БАЗа строится предприятие по производству кабельно-проводниковой продукции, которое даст работу 100 жителям Краснотурьинска. Таким образом, если решить еще и проблему модернизации прессового оборудования в алюминиевой отрасли, то можно обеспечить отечественными комплектующими судостроителей, производителей пассажирских и грузовых вагонов, автобусов, вагонов метро.
- На государство в этом вопросе рассчитывать не стоит, ведь все перевозки сегодня частные. Зато перевозчику не все равно, какой подвижной состав он эксплуатирует, потому что от применения новых технических решений можно получить немалую выгоду. Алюминиевые вагоны перевозят на семь-восемь тонн больше груза, при этом меньше тяговые усилия, затраты на электроэнергию. Так, в США уже 50 процентов вагонов - алюминиевые, а мы только недавно построили первые 20, они проходят испытания, - говорит Валентин Трищенко.

Стоить добавить, что один горизонтальный пресс усилием 11 мегатонн со всем оборудованием, которое необходимо для выпуска крупногабаритных профилей, обойдется примерно в 60 миллионов евро. Но реализация такого проекта позволит создать новые транспортные продукты. К слову, по данным Алюминиевой Ассоциации, чтобы увеличить мощности перерабатывающих предприятий на 600 тысяч тонн, требуются инвестиции в объеме 1,5 миллиарда долларов, что обеспечит создание 20 тысяч новых рабочих мест и вдвое увеличит налоговые поступления от отрасли.
Проекты будущего
В России на одного человека приходится 10 килограммов алюминия. Специалисты считают этот показатель низким: в Словении, допустим, он в шесть раз выше. Примерно половина объема приходится на транспорт и строительство, 15 процентов - на фольгу и упаковку, по девять - на энергетику и машиностроение. При этом, по прогнозам, к 2025 году количество алюминия в автомобиле увеличится на 30 процентов - со 150 до 196 килограммов.

- Важно то, что остаточная стоимость лома будет очень высокой, так что владелец выиграет еще и на утилизации техники, - поясняет Максим Смирнов, руководитель компании по производству алюминиевых полуфабрикатов. - Уже создан первый в стране алюминиевый хоппер-минераловоз, появилась алюминиевая цистерна цементовоза: за счет того, что она в четыре раза легче стальной, экономится 5,7 процента топлива. А завтра рынок ждет напечатанные на 3D-принтере алюминиевые комплектующие - от велосипедных рам до корпусов гидробаков самолетов. Это уже реально.
- Нам очень повезло с алюминием - он идеально вписывается в технологии будущего благодаря своим физическим свойствам, которые просто нужно раскрыть, - считает Владислав Соловьев, гендиректор РУСАЛа. - Но мы должны понимать, где новые возможности применения металла. Если мы говорим об автомобилестроении, то видим движение к гибридным формам двигателя в эпоху электромобилей. Где здесь преимущество алюминия? Однозначно - легкость. Если раньше из него делали шасси и двигатель, то теперь это будет корпус. Конкуренция возможна со стороны композитных материалов и карбона, но пока нас никто не может побить в плане ремонтопригодности, прочности, внешнего вида. Если мы станем активно работать над сплавами, то можем занять нишу.
По мнению Соловьева, не меньше перспектив и в строительстве, где основной тренд тот же - облегчение конструкций. Но пока алюминиевых мостов в России только два, в Нижегородской области, тогда как в Европе их сотни. Проблема в госрегулировании: все, что касается сводов правил, разрешений на применение технологий, должно, по мнению эксперта, проходить намного быстрее.
Мнение
Владимир Дмитриев, вице-президент Торгово-промышленной палаты РФ:
- Мы готовы встретить вызовы индустриализации, но ничего не получится, если мы не найдем дешевые и длинные деньги в нашей стране. Поразительная информация: Россия занимает второе место в мире по производству алюминия, но при этом 50 процентов рынка этого металла - импорт. С первичным алюминием у нас все в порядке, но высокие переделы не развиваем, потому что нет средств. В этой ситуации, если государство действительно заинтересовано в развитии отрасли, давайте дадим банку под один процент дешевые "окрашенные" деньги, банк предоставит их предприятиям под два процента и проследит всю цепочку их использования от алюминиевых заводов до производства комплектующих. Это будут возвратные средства, они не повлекут дефицита бюджета.
Кстати
С 1993 года потребление алюминия в мире увеличилось в 2,6 раза. Россия демонстрирует обратную тенденцию: за это же время потребление металла сократилось на треть и сейчас составляет 1,5 процента от мирового объема. При этом наша страна - один из крупных производителей первичного алюминия: в общемировом объеме выпуска на долю России приходится семь процентов, 80 процентов необработанного металла уходит на экспорт.