15.03.2017
Аэропорт Казани признали лучшим региональным аэропортом России и СНГ
###
***
Skytrax 2017: Международный аэропорт "Казань" 4-ый год подряд лучший в номинации "Best Regional Airport Russia and CIS" - самой престижной авиационной премии в мире! 14 марта авторитетная британская консалтинговая компания Skytrax в четвертый раз подряд присудила казанскому аэропорту премию Best Regional Airport Russia and CIS - Лучший региональный аэропорт России и СНГ, вновь внеся воздушную гавань в список лидеров мировой аэропортовой отрасли.
Присуждение премии состоялось в Амстердаме на церемонии World Airport Awards 2017. Премия World Airport Awards от Skytrax в мировой гражданской авиации является одной из наиболее объективных и престижных наград, считается эквивалентом "Оскара". Рейтинг аэропортов формируется посредством крупнейшего исследования оценки качества обслуживания. При этом за основу берутся экспертная оценка и отзывы пассажиров.
Международный аэропорт "Казань" находится в одном списке с такими лидерами мировой аэропортовой отрасли, как Международный аэропорт "Чанги" (Сингапур), аэропорты Праги, Лондона, Мюнхена, Лос-Анджелеса и другие: по оценке Skytrax воздушная гавань снова вошла в "золотую сотню" аэропортов мира и тройку лучших аэропортов России наряду с Международным аэропортом Домодедово и Международным аэропортом Шереметьево. При этом казанский аэропорт улучшил свою позицию в общем рейтинге, поднявшись на два пункта.
- Международный аэропорт "Казань" является первым и единственным аэропортом в России, обладающим сразу двумя наградами от Skytrax столь высокого международного уровня - четырёхкратное звание "Лучшего регионального аэропорта России и СНГ" и 4 звезды, присвоенные Skytrax ещё в 2015 году, - подчеркнул Алексей Старостин, генеральный директор Международного аэропорта "Казань". - Все эти награды подтверждают высокую оценку, данную аэропорту экспертным сообществом и пассажирами, чем по праву могут гордиться татарстанская и российская отрасли авиаперевозок. Для нас это большая честь и большой стимул продолжать работу по улучшению сервисного обслуживания.
В 2016 году аэропорт значительно повысил уровень оказываемого сервиса, внедрил множество дополнительных услуг, затрагивающих различные категории пассажиров.
В здании аэровокзала была улучшена навигация: установлены дополнительные указатели, переоборудован пункт встречи (meeting point), в тестовом режиме размещена навигация на китайском языке для граждан из Китая. Более того, в настоящее время создана рабочая группа, задачей которой является оптимизация навигационной составляющей в терминалах аэропорта для пассажиров с инвалидностью по зрению.
Следует отметить, что вопросам повышения качества обслуживания пассажиров с ограниченными возможностями в аэропорту "Казань" уделено особое внимание: в прошлом году было создано специальное подразделение, сотрудники которого прошли обучение по работе с маломобильными пассажирами.
Сейчас к услугам пассажиров и посетителей аэропорта широкий выбор магазинов, дополнительные стойки авиакомпаний, новые вендинговые аппараты. Создана дополнительная игровая зона для маленьких пассажиров, в зоне вылета размещены комфортабельные лежаки.
На привокзальной площади установлены павильоны остановок общественного транспорта. Посетителям аэропорта была предложена станция для зарядки электромобилей, в терминалах установлены аппараты для подзарядки мобильных устройств - все эти услуги предоставляются бесплатно и в круглосуточном доступе. Введены особые выгодные тарифы на охраняемую автопарковку для пассажиров отдельных рейсов.
Справка

Skytrax - основанная в 1989 году в Великобритании влиятельная независимая исследовательская консалтинговая компания, специализирующаяся на изучении качества предоставляемых услуг различными авиакомпаниями и аэропортами посредством анализа рэнкинга (ранжирования) и бенчмаркинга (процесса определения, понимания и адаптации имеющихся примеров эффективного функционирования предприятия с целью улучшения собственной работы), эффективности деятельности авиакомпаний и аэропортов.
Пресс-релиз предоставлен пресс-службой Международного аэропорта "Казань"