14.11.2017
Россия, Китай и Боливия бойкотировали в ООН встречу по Венесуэле
###
***
 Россия, Китай и Боливия бойкотировали неформальную встречу Совета Безопасности ООН по ситуации в Венесуэле, организованную США. Об этом сообщает ТАСС.

Постоянный представитель Венесуэлы во всемирной организации Рафаэль Рамирес поблагодарил послов трех стран за солидарность. По словам дипломата, Каракас "осуждает незаконный характер неформальной встречи" и усматривает в ней вмешательство во внутренние дела страны. "Это явное нарушение принципов и целей, заложенных в Уставе Организации Объединенных Наций", - подчеркнул Рамирес.
В свою очередь постпред РФ Василий Небензя заявил, что происходящее в латиноамериканском государстве не имеет отношения к "вопросам мира и безопасности, которыми должен заниматься СБ". По его словам, выступая с подобными инициативами, США "злоупотребляют площадкой" Совбеза. "Мы желаем Венесуэле разрешить свои внутренние вопросы мирно, без внешнего вмешательства", - сказал российский дипломат.
Венесуэла в настоящее время переживает острый социально-экономический кризис. Несколько месяцев страну сотрясали организуемые оппозицией акции протеста. В беспорядках погибли более 120 человек, тысячи пострадали.