21.08.2017
Жителей Китая предупредили о приближении шторма "Хато"
###
***
 В Китае объявлен синий уровень опасности в связи с приближением к побережью страны 13-го в этом сезоне тропического шторма, получившего название "Хато".

Как передает ТАСС со ссылкой Центральную метеослужбу КНР, стихия в среду может достичь восточной провинции Фуцзянь и южной провинции Гуандун. Местные власти принимают необходимые превентивные меры.
Сейчас "Хато" находится в Тихом океане в 830 киломтерах к юго-востоку от городского округа Шаньтоу (провинция Гуандун). Скорость ветра в центральной части шторма составляет порядка 20 метров в секунду. Циклон движется в северо-западном направлении со скоростью около 20 километров в час, постепенно набирая силу.
В КНР действует система оповещения населения об опасности различных стихийных бедствий, состоящая из четырех уровней. Они обозначаются голубым, желтым, оранжевым и красным цветами.