30.10.2017
КНР завершит прокладку второго нефтепровода из РФ к концу сентября
###
***
КНР завершит строительство второй ветки нефтепровода из России к концу сентября. Об этом сообщает издание China Daily со ссылкой на операторов проекта с китайской стороны. Протяженность нефтетранспортной ветки составит 942 км, средняя пропускная способность - 15 млн тонн "черного золота" в год. Она будет идти параллельно уже действующему нефтепроводу Сковородино - Дацин, который был сдан в эксплуатацию 1 января 2011 года. С тех пор по нему в Китай поставлено 105 млн тонн нефти.

Введение в эксплуатацию второй нефтетранспортной ветки из России в Китай запланировано на начало 2018 года. После завершения прокладки трубопровода предстоит его тестирование и отладка, на что уйдет порядка 2-3 месяцев. С началом работы новой нефтепереливной ветки возможности России по поставкам "черного золота" в Китай трубопроводным транспортом увеличатся вдвое.
Напомним, что уже сейчас Россия является крупнейшим поставщиком нефти в КНР. В июле Китай на 54% увеличил импорт "черного золота" из РФ по сравнению с тем же месяцем прошлого года - до 4,97 млн тонн.
В начале сентября глава "Роснефти" Игорь Сечин сообщил, что компания увеличила планы поставок нефти в Китай в 2017 году до рекордных 40 млн тонн. Ранее "Роснефть" намеревалась доставить КНР 31 млн тонн нефти.
КНР является вторым по величине импортером нефти в мире после США. По прогнозу, к 2030 году ежегодный объем потребления нефти в Китае достигнет 690 млн тонн. Из них КНР будет самостоятельно добывать лишь 200 млн тонн, остальное импортировать.