04.05.2017
Песок из пустыни Гоби накрыл Благовещенск
###
***
 Песчаная буря накрыла в четверг, 4 мая, областной центр Приамурья.

- Циклон, принесший на территорию области жаркую и ветренную погоду, принес и частицы песка с пустынных территорий Китая, в том числе и из пустыни Гоби, - сообщила заместитель директора Амурского гидрометцентра Елена Печкина. - Явление это повторяется из года в год в последнюю декаду апреля - первую декаду мая, - добавила она.
Тем временем, жители Благовещенска в соцсетях с интересом обсуждают исчезнувший с горизонта китайский Хэйхэ.
Уже 6 мая в Благовещенске ожидаются дожди, которые помогут очистить воздух от песка а заодно и потушить лесные пожары, по количеству которых Амурская область выбилась в печальные лидеры по ДФО.