11.07.2017
Китай обнародовал планы по освоению Солнечной системы
###
***
  Китай обнародовал программу по изучению Солнечной системы до 2030 года. Уже через три года планируется миссия на Марс, а еще через десять лет - доставка на Землю образцов грунта Красной планеты. Также в планах Поднебесной - исследование околоземных астероидов, миссия к спутнику Юпитера и малоисследованному Урану.

Соответствующая информация была озвучена на конференции по глобальным исследованиям космоса, прошедшей в Пекине, сообщает издание Space News.
Как подчеркнул заместитель главного конструктора миссии Марс-2020 Ли Чунлай, особый интерес для китайцев представляет спутник Юпитера Ганимед - крупнейший в Солнечной системе. Его диаметр на 8 процентов больше, чем у Меркурия, а нашу Луну он превосходит по массе более чем вдвое. Ученые предполагают, что на Ганимеде может быть жизнь в самой примитивной форме или по крайней мере ее следы. Среди поставленных задач - определение ледяного слоя спутника, его топографии, морфологии и структуры для дальнейшего изучения.
Также будет продолжена программа исследования луны, которая сейчас находится на стадии получения и возвращения на Землю образцов грунта, что запланировано на конец ноября. После этого планируется отправить на спутник еще как минимум три зонда, которые сосредоточатся на работе на его полюсах и, возможно, проведут эксперименты по использованию ресурсов Луны на месте.

Что касается выхода в космос тайконавтов, то здесь Китай верен цели запустить свою обитаемую орбитальную станцию. Вывод на околоземную орбиту первого 20-тонного модуля запланирован на 2019 год, когда будет полностью готова новая ракета Long March 5 (модификация 5B). Также для этой цели в ближайшее время планируется начать подготовку 10-12 космонавтов, среди которых окажется как минимум две женщины. При этом далеко не все специалисты будут отбираться из числа летчиков, потребуются и ученые.
Что касается высадки китайцев на Луну, то она планируется не ранее 2030 года. Для этого предстоит, как минимум, разработать тяжелую ракету-носитель аналогичную американским "Сатурн-5", участвовавшим в программе "Аполлон". Предварительно это будет ракета Long March 9 грузоподъемностью 140 тонн. Уже после - в более далекой и туманной перспективе - строительство лунной базы, кислород для которой планируется добывать из грунта спутника Земли.

