01.01.2017
Полетим с Восточного. Хотя и не к Марсу
Что ждет нас в 2017-м и чего уже точно не случится
***
Планы на 2017 год в нашей стране на разных уровнях - от одной отдельно взятой семьи до больших коллективов, отраслей и государства в целом - строились самые грандиозные. Особенно много прогнозов, надежд, обещаний и писем к потомкам появилось полвека назад, когда по всей территории СССР с размахом отмечали 50-летие Октябрьской революции. 
Самое футуристическое обещание еще за несколько лет до этого юбилея дал, как известно, Никита Хрущев, заявивший с трибуны съезда КПСС, что "нынешнее поколение советских людей будет жить при коммунизме". Мы на пороге столетнего юбилея революционных событий февраля и октября 1917-го, с которых начались гигантские общественные и политические трансформации, а государства равных возможностей, где не будет обездоленных и угнетенных, на земле нет и в помине.
В уроках произошедшего политики и ученые-обществоведы будут разбираться весь юбилейный нынешний год. Есть что переосмыслить и представителям технических наук.
Создав в середине 50-х прошлого века термоядерную Бомбу, физики-ядерщики обещали в скором будущем обеспечить свои страны, а там и всю планету  термоядерными электростанциями. То есть неисчерпаемым источником энергии - чем-то вроде Солнца на земле…
Да только скоро сказка сказывается. А большой международный проект по созданию первого в мире экспериментального термоядерного реактора (ITER), начатый по инициативе российских ученых более тридцати лет назад, сильно задерживается в пути.
После нескольких корректировок графика 2017 год значился как рубежный: уже нынче планировали получить первую плазму. Но - увы! Прошлым летом на международном Совете ITER контрольные сроки снова отодвинуты - теперь на 2025-й, причем доводка отдельных систем и набор мощности ITER будут продолжать вплоть до 2035 года.
Шестьдесят лет назад, 4 октября 1957 года, у планеты Земля появился еще один спутник - искусственный. Вслед за этим прорывом науки и техники один за другим последовали новые: полет человека в космос, стыковки на орбите, лунные программы, экспедиции к Венере, Международная космическая станция. Но колонии землян на Марсе, как верилось многим на заре космической эры, к этому дню не случилось…

А что же в реальных планах на 2017 год? Россия с трех космодромов - Байконур, Плесецк и Восточный планирует 23 запуска. О Луне и Марсе в ближайшее время речи не идет. А вот Китай готовится запустить в 2017 году к Луне свой собственный аппарат Chang’e-5. Туда же нацелилась и Япония с аппаратом SELENE-2.
А мы пока что заявили о готовности совместно с Японией начинать "совместную хозяйственную деятельность на островах Курильской гряды". Что, безусловно, тоже знаковое событие переживаемого нами момента.
Из других ожидаемых (и обещанных нам событий) стоит упомянуть введение в России электронных паспортов и прекращение с 1 марта  бесплатной приватизации жилья.
Весной 2017-го должны состояться выборы президента и обновление руководства Российской академии наук. Уже сейчас можно предвидеть острую общественную дискуссию о дальней судьбе РАН и ее взаимоотношениях с государством.
Много важных событий ожидается в этом году на российских верфях и в конструкторских бюро, связанных с ракето- и кораблестроением. Стратегический ракетоносец "Князь Владимир" и многоцелевая АПЛ  "Казань" должны быть спущены на воду. Там же, на "Севмаше", ожидается закладка шестого "Ясеня". А на "Адмиралтейских верфях" в Петербурге запускают в производство целую серию из шести дизель-электрических АПЛ для Тихоокеанского флота.
В уральском ГРЦ Макеева должны вывести на испытания новую тяжелую ракету "Сармат", которая призвана заменить шахтные МБР предшествующего поколения.
На Балтийском заводе в Петербурге начнут загрузку ядерного топлива в реакторы первой в мире плавучей АЭС "Академик Ломоносов". Как заверяют в "Росэнергоатоме", который выступает в этом проекте заказчиком-застройщиком, все необходимые условия обеспечены - акт подписан в конце 2016 года. Как только первая ТВС займет штатное место в реакторе "Академика Ломоносова", сам он станет ядерным объектом, получит гарантии МАГАТЭ и откроет новую страницу в 60-летней истории агентства.

Еще одно запоминающееся событие, связанное с атомом, ожидается в конце ноября: на Чернобыльской АЭС обещают сдать в эксплуатацию объект "Укрытие". Гигантская арка, которую спроектировали и строят  на средства Евросоюза, должна накрыть существующий саркофаг над разрушенным четвертым энергоблоком ЧАЭС. И тем самым обеспечить его безопасное и контролируемое положение на десятилетия вперед.

Очень хочется верить, что в наступившем году помимо забот и обязательств найдется место и для праздника. Памятные даты и личные юбилеи - само собой. Но будут поводы и более значительные.
С 10 июня по 10 сентября в Астане, столице соседнего с нами Казахстана, пройдет всемирная выставка ЭКСПО-2017. Неделя отпуска или, как минимум, выходные стоят того, чтобы побывать там - с семьей или друзьями.
А в Подмосковье, в Жуковском, в середине августа пройдет Международный авиакосмический салон - МАКС-2017.
Вслед за ним, с 22 по 27 августа, в парке "Патриот" - Международный военно-технический форум "Армия-2017" и одноименная выставка.
Еще одна интересная неделя нас ждет в октябре: с 14 по 22 в Сочи - XIX Всемирный фестиваль молодежи и студентов. В первый раз такое событие проходило в нашей стране 60 лет назад, в августе 1957-го, и стало символом "оттепели", наступившей в СССР.  Дети  Московского фестиваля давно уже сами обзавелись детьми и внуками. И с высоты  своих уже зрелых лет ясно понимают ценность открытых границ и прямого человеческого общения.