10.10.2017
Дон Поднебесный
Студенты из Ростова и Китая вместе создадут СМИ нового поколения
***
Молодые журналисты из Китая и России будут создавать совместные интернет-медиа, а также научно-популярные электронные сервисы и фильмы для продажи по всему миру. Об этом стороны договорились на Втором российско-китайском форуме "Новые медиа. Сотрудничество молодежи", который прошел в Ростове-на-Дону. Первый, напомним, состоялся в октябре прошлого года в Китае и привлек внимание журналистов обеих стран. Еще семь-десять лет назад большинство экспертов пророчили скорую гибель бумажных СМИ и массовый переход редакций на электронные аналоги газет. Конечно, за эти годы все официальные крупные издания обзавелись своими порталами. Но при этом появились так называемые новейшие медиа, которым собственные сайты не нужны. Молодежь читает новости в социальных сетях, чатах в Telegram и Whatsapp или смотрит каналы на Youtube. Эти импровизированные редакции и отдельные блогеры собирают ежемесячно десятки миллионов просмотров, что сопоставимо с ведущими национальными медиа. Поэтому молодых журналистов так привлекает эта тема. И, конечно, им интересно создавать глобальные проекты.

- В Китае более 700 миллионов активных пользователей интернета. Любое СМИ мирового уровня просто мечтает получить хотя бы часть этой аудитории. Но перспективы двустороннего развития медиа у КНР связаны именно с Россией, в том числе создание общего контента. И этот процесс уже идет, - сказал главный редактор Chinadaily.com.cn Хан Лэй.
Как рассказали студенты ДГТУ, пока речь идет о создании нескольких групп в соцсетях, которые касаются студенческой жизни двух стран, а также музыкальный портал и сайт кинокритики.
- Нынешний и предыдущий годы проходят под эгидой взаимодействия СМИ двух стран. И это сотрудничество приносит результаты. Например, заключено партнерское соглашение о трансляции российского телевизионного контента в КНР, - сообщил губернатор Ростовской области Василий Голубев, открывавший форум. - И здесь мы видим большое количество совместных проектов, которые, я уверен, будут эффективно реализованы и помогут развитию двусторонней дружбы и делового взаимодействия.

Современные студенты очень амбициозны, при этом они понимают, что сегодняшний мир глобален. И писать на сайт можно практически из любой точки планеты, говорит завкафедрой медиаменеджмента и медиапроизводства Донского государственного технического университета Денис Дубовер. С одной стороны, это невероятные перспективы с точки зрения охвата аудитории. С другой - рынок еще не развит, и сегодня самое время занять на нем свою долю.
Как признались редактора китайских СМИ, основным источником новостей из нашей страны и о нашей стране для них являются зарубежные выпуски "Российской газеты". Что объясняется просто: для китайского вещания на "РГ" целенаправленно работает целый штат журналистов, переводчиков, культурологов, политологов, экономистов и экспертов из самых разных сфер жизни. В частности, в китайской газете Global times пять раз в год выходят тематические вкладки, подготовленные "Российской газетой". Также есть онлайн-издание, для которого пишется специальный контент с учетом специфики китайской аудитории.