29.06.2017
Новый этап в развитии Африки
Китайская CRBC и кенийская KRC подписали договор по эксплуатации и техническому обслуживанию железной дороги Момбаса - Найроби
***
  Построенная при содействии Китая и в соответствии с китайскими стандартами железнодорожная магистраль Момбаса - Найроби, которая свяжет между собой столицу и крупнейший порт страны, имеет протяженность 480 км. В перспективе дорога может быть продлена и до соседних государств - Уганды, Руанды и других. Строительство дороги стало крупнейшим после завоевания Кенией независимости, инфраструктурным проектом страны, а также одним из важнейших проектов в государственном плане развития до 2030 года. Официально движение по железной дороге открылось.
