10.07.2017
Из-за наводнений в Китае 83 человека погибли или пропали без вести
###
***
 Не менее 83 человек погибли или пропали без вести в китайской провинции Хунань из-за наводнений, вызванных сильными дождями. Об этом информирует РИА Новости со ссылкой на местные СМИ.
Уточняется, что 28 человек погребены под завалами из-за оползней, 13 унесены паводками, 22 стали жертвами обрушении зданий, четверо утонули, еще 16 погибли по другим причинам или пропали без вести.
Мощные дожди на юго-востоке Китая начались еще 22 июня. Стихия затронула свыше 12 миллионов жителей. При этом более 1,6 миллиона человек были эвакуированы, еще порядка 470 тысяч нуждаются в срочной помощи. Разрушено и повреждено огромное количество домов и строений.
В спасательных операциях принимают участие более 52 тысяч военных, сотрудников полиции и служб спасения.