25.09.2017,
Тизер: "Тайна Печати дракона: путешествие в Китай" - сиквел "Вия 3D"
###
***
  В интернет выплеснуто аляповатое видео, обозначенное как "премьера первого ролика" фильма с громоздким названием "Тайна Печати дракона: путешествие в Китай". Опубликовал его официальный канал компании Russian Film Group.
"Мистер Грин не нуждается в представлении", - уверенно заявляет с порога Павел Воля в кудрявом парике. Далее показывают этого самого мистера Джонатана Грина (Джейсон Флеминг, "Карты, деньги, два ствола", "Большой куш"), англичанина, картографа, героя фильма "Вий 3D", которому "Путешествие в Китай" приходится сиквелом. Джонатан Грин выражает недоумение по поводу того, что какого-то сползающего под стол пьяницу Воля именует царем Петром I, и за крамольные речи свои попадает в тюрьму. На этом 40-секундный ролик заканчивается.

При чем здесь тайна, печать, дракон, путешествие и Китай, пока не особенно понятно. При чем здесь "Вий" - тоже. Но согласно синопсису, мистер Грин двинется на Дальний Восток, где "столкнется с массой головокружительных открытий, неожиданных встреч с диковинными существами, китайскими принцессами, мастерами смертоносных боевых искусств и самим Лун-Ван, Царем всех драконов".
Проект с бюджетом в 49 миллионов долларов может похвастаться кастом, состоящим из внушительных величин звезд мирового кино. Помимо Флеминга сюда угодили: Арнольд Шварценеггер, Чарльз Дэнс (Тайвин Ланнистер из "Игры престолов"), Джеки Чан, Кристофер Фэйрбэнк ("Пятый элемент", "Чужой 3", "Табу"), Мартин Клебба ("Пираты Карибского моря"). Плюс Юрий Колокольников, Андрей Мерзликин и Игорь Жижикин в роли "мертвого казака".
На экранах - в 2018 году.
