26.09.2017
Чем манит Шангри-Ла
###
***
Название страны Шангри-Ла у многих на слуху благодаря бестселлеру английского писателя Джеймса Хилтона "Потерянный горизонт", написанного фантастом в 1933 году. В романе описывается находящееся в тибетских горах Кунлунь мистическое место Шангри-Ла, где люди обретают мудрость и чудесное долголетие. Корреспонденту "РГ" удалось побывать во вполне реальном Шангри-Ла в ходе пресс-тура, организованного для российских журналистов китайской стороной. Формальным поводом для поездки в Поднебесную стало приглашение китайских партнеров поучаствовать в праздновании 60-летия образования в южной провинции Юньнань Дечен-Тибетского автономного округа. В действительности, организаторы намеривались познакомить журналистов с культурой, традициями и условиями жизни тибетцев в современном Китае. И, забегая вперед, следует отметить, что приглашающей стороне удалось достичь поставленных целей.

Наше знакомство с китайскими тибетцами началось с центральной провинции Цинхай. Знаменита она тем, что здесь берут начало крупнейшие азиатские реки Янцзы и Хуанхэ.
Провинции принадлежит четвертое место по площади в Китае, но при этом она считается одной из самых малонаселенных территорий страны. Это обусловлено тем, что около половины площади Цинхая расположено на высоте свыше 4000 метров над уровнем моря. Проживание в суровых условиях высокогорья выдержит не каждый, а обычному неподготовленному человеку оно грозит еще и горной болезнью.
Другое дело Синин - административный центр провинции Цинхай, высота над уровнем моря которого составляет 2300 метров. Это современный мегаполис с огромными небоскребами и навязчивой рекламой, транслируемой с больших экранов на стенах зданий. В Синине в глаза бросаются хорошо продуманные автомобильные развязки, чистота городских улиц и приветливость местных жителей. Здесь водители троллейбусов (среди которых есть и женщины) одеты в специальную униформу и управляют своим транспортом в белых перчатках.

В Цинхае нашей группе журналистов удалось побывать почти во всех шести национальных автономных округах, большинство населения которых составляют тибетцы. В Хуаннань-Тибетском автономном округе, что на востоке провинции, высоко в горах расположилось единственное в этой местности профессионально-техническое училище. Преподавание ведется исключительно на тибетском языке, хотя все студенты владеют китайским. В училище 11 факультетов, на которых за три года учащиеся осваивают определенную профессию. Причем выбор специальности разнообразен: от слесаря-автомеханика и медсестры-сиделки до графического дизайнера и администратора интернет-сайтов.
Но основными факультетами, которыми гордятся в училище, являются традиционная тибетская медицина и искусство создания танки. Танка - это иконописное изображение божеств в тибетском буддизме, которое наносится на шелковую или хлопчатобумажную ткань. Помимо умения писать танка учащихся факультета обучают лепке из глины, вышивке, а также резьбе по дереву и рогу.
Образование в училище студенты получают достаточно качественное. Более 90 процентов выпускников без труда могут найти работу в Цинхае или любой другой китайской провинции. Однако многие из них предпочитают продолжить образование и поступают в высшие учебные заведения.
Дальше наш путь лежал в традиционную тибетскую деревню, в которой до сих пор сохранилась аутентичная атмосфера. Кажется, что время здесь остановилось несколько столетий назад. Местные жители продолжают жить натуральным хозяйством: мужчины на небольшом поле на краю деревни серпами жнут пшеницу и складывают в копны, пожилые женщины, взвалив на спины огромные охапки злака, несут их в амбары, согнувшись под тяжестью. По узеньким улицам с визгом бегает детвора, из труб низких домиков тонкими струйками идет дым. Жилища в деревне до сих пор отапливаются кизяком, которые повсюду развешаны для сушки на стенах домов.

Центральные и муниципальные власти не оставляют жителей деревни один на один с их проблемами и заботами. В деревню проложена хорошая асфальтированная дорога, проведено электричество, у деревенских детей есть возможность бесплатного дошкольного и среднего образования. Чиновники стремятся изыскивать дополнительные средства на субсидирование подобных деревень, в том числе за счет развития внутреннего туризма.
Естественно, в такой промышленно и технологически развитой стране, как Китай, цивилизация добралась до самых отдаленных уголков. Даже у палаток тибетцев-пастухов высоко в горах стоят солнечные батареи, а сами они активно пользуются мобильным интернетом. Автор наблюдал примечательную картину, когда из буддийского монастыря, расположенного на высоте 3800 метров над уровнем моря, вышли три молодых монаха со смартфонами в руках, сели в новенькую иномарку и поехали по своим, видимо, духовным делам.
Вот и настало время прощаться с провинцией Цинхай, которая запомнилась горами, на склонах которых мирно пасутся яки и овцы, хорошими дорогами и развешанными повсюду пестрыми тибетскими молитвенными флажками.
Завершающим этапом нашего путешествия по тибетским местам стала поездка в юго-западную провинцию Юньнань, что находится на границе Китая с Лаосом, Вьетнамом и Мьянмой. Самолет, обогнув горные вершины, приземлился в аэропорту города Шангри-Ла, столице Дечен-Тибетского автономного округа.
Здесь следует пояснить, что в свое время китайцы пошли на небольшую хитрость. Пока соседние государства спорили за право называть себя местом, где находится легендарная страна Шангри-Ла, китайские власти в 2001 году переименовали захолустный тибетский уезд Чжундянь в Шангри-Ла по названию уже упомянутой мистической страны-рая на земле из романа Джеймса Хилтона "Потерянный горизонт". Для привлечения туристов в короткие сроки была построена развитая инфраструктура: аэропорт, дороги, рестораны, магазины и отели. В городе выросли новый и "старый" кварталы. Все это сказалось на частичной утрате местной аутентичности. Но горные пейзажи, озера и луга с редкими видами растений продолжают привлекать сюда местных и иностранных путешественников.
С утра следующего дня наша группа журналистов уже находится на центральном стадионе Шангри-Ла, где проходят торжества в честь 60-летия образования Дечен-Тибетского автономного округа, единственной, кстати, автономии тибетцев в провинции Юньнань. На заполненных трибунах стадиона расположились мужчины и женщины с детьми, представляющие различные народности провинции. Тут можно увидеть и тибетцев, и лису, и наси, а также представителей народов йи, бай и других.

Звучит государственный гимн КНР, ведущий зачитывает поздравительное послание центральных органов власти страны. Местные чиновники в ответных выступлениях благодарят правительство и Компартию Китая за заботу о  национальных меньшинствах, сохранение их культуры, обычаев и традиций. Продолжительная официальная церемония заканчивается и начинается красочное представление, посвященное истории и развитию Дечен-Тибетского автономного округа.
Полученные в ходе путешествия знания российским журналистам удалось "закрепить" в Пекине в Китайском исследовательском центре тибетологии, где местные сотрудники рассказали о деятельности этого научного учреждения и провели экскурсию по Музею тибетской культуры. Как представляется, те, кто хотя бы раз побывал в тибетских местах, наверняка захотят туда вернуться, чтобы вновь окунуться в их неповторимую атмосферу. А для первооткрывателей появится уникальная возможность найти в китайском Тибете свою сказочную и таинственную страну Шангри-Ла.

