26.10.2017
Одуванчик на вес золота
На Алтае получили первый урожай целебных трав, они пойдут на экспорт в Китай
***
В Алтайском крае получили первый урожай целебных трав, выращенных специально для китайских медиков. В Поднебесной надеются, что регион станет постоянным поставщиком лекарственного сырья и полуфабрикатов, которые используют в традиционной китайской медицине. Первые 16 видов "китайских" трав высадили этой весной на нескольких экспериментальных площадках. Вайда красильная, лопух обыкновенный, одуванчик монгольский, володушка китайская, соломоцвет двузубый и другие целебные растения, которые если и не растут на Алтае, то имеют здесь близких "видовых родственников". Поэтому хороший урожай в регионе был ожидаем.

- Практически все травы дали большой объем биомассы, - рассказал заведующий отделом систематики растений Южно-Сибирского ботанического сада Алтайского государственного университета Сергей Смирнов. - По некоторым видам урожайность оказалась даже больше, чем в аналогичных условиях в Китае. Это подтвердили коллеги из университета традиционной китайской медицины и института развития растениеводства Академии медицинских наук КНР.
Правда, возникла неожиданная проблема. Ученым из Поднебесной не очень понравился вид корневищ - уж очень они разрослись в плодородной алтайской почве. Для традиционной китайской медицины важны не только целебные свойства растений, но и внешняя красота. Оказывается, и одуванчик и лопух должны идеально соответствовать ожиданиям заказчиков.
Решить проблему с внешним видом сырья, не укладывающимся в экспортные каноны, могла бы его первичная переработка. И алтайские предприятия готовы выпускать экстракты и грануляты для китайского рынка.
- Китайцы очень заинтересованы в том, чтобы выращивать на Алтае достаточно большие объемы лекарственных трав и вывозить их не сырьем, а в виде полуфабрикатов и готовых продуктов, - пояснил руководитель предприятия по переработке растительного сырья Сергей Мухортов. - Такой экспортный спрос - хороший стимул для возрождения лекарственного растениеводства и переработки растительного сырья не только на Алтае, но и в России в целом.

Напомним, что Алтайский край стал пилотным регионом, где будут возрождать подзабытое производство лекарственных растений и препаратов из них. Для чего, по словам президента Ассоциации производителей и потребителей традиционных растительных лекарственных средств Андрея Козко, нужно объединить науку, образование и производство. Ученые НИИ биологической медицины АлтГУ уже не первый год работают над созданием лекарственных препаратов из растительного сырья. "Но запасы дикоросов истощаются, поэтому мы заинтересованы в возрождении лекарственного растениеводства, которое бы обеспечило сырьевую базу для отечественной фармацевтики", - рассказал директор института профессор Вячеслав Лампатов.
Поэтому в университете и начали с разработки технологии выращивания лекарственных трав, их микроклонального размножения. Первый опыт оказался результативным, и теперь агротехнологию хотят внедрять в производство. Правда, для этого предстоит решить ряд проблем - прежде всего дефицита кадров и специализированной техники.