13.09.2017
Поток иссяк
Иностранцы массово поехали в Россию не на заработки, а на отдых
***
Росстат зафиксировал в первом полугодии падение турпотока в Россию на уровне 3 процентов. Эксперты, впрочем, считают, что въездной потенциал, когда-то заданный дешевым рублем, не исчерпан. А эти цифры - результат специфики российской статистики.  Снизилось не число туристов, а количество въезжающих в страну в целом, объясняет пресс-секретарь Российского союза туриндустрии Ирина Тюрина. И если ориентироваться не на Росстат, а на данные Пограничной службы ФСБ России, то количество прибытий из-за рубежа именно с целью туризма за тот же период выросло на 18 процентов.

Дело в том, что статистика причисляет к туристам граждан Украины, Казахстана и других сопредельных государств, которые едут в Россию не на отдых. Это заложено в рекомендациях Всемирной туристической организации (UNWTO), на них Росстат ориентируется последние три года. К туристам относят всех, кто тратит в стране деньги, заработанные вне пределов этой страны. А пограничники фиксируют цель пересечения границы (деловая или частная поездка, образовательный, медицинский туризм и так далее), благодаря чему можно выделить конкретно туристический поток.
Так, по данным Пограничной службы в первом полугодии в Россию совершено 1,4 миллиона турпоездок. По данным Росстата, с января по июнь нашу страну посетили почти 11 миллионов иностранцев. Есть различия и в "географии".
Согласно Росстату, в первую двадцатку входят Украина, Казахстан, Азербайджан, Узбекистан, Таджикистан, Монголия. Все они (за исключением Украины) показали отрицательную динамику. Для сравнения: пограничники зафиксировали в первом полугодии 17,5 тысячи въездов с целью туризма из Казахстана (Росстат - 1,5 миллиона), 5 тысяч из Азербайджана (Росстат - 403 тысячи) и 4,8 тысячи из Узбекистана (Росстат - 262 тысячи).

Лидирующие позиции въездного турпотока, по версии Погранслужбы, занимают Китай, Германия, США, Южная Корея и Израиль. Кроме того, благодаря упрощению визового режима в топ-10 впервые попала Япония (плюс 103 процента). Однако самый большой рост показала еще недавно "закрытая" Турция - почти 200 процентов к прошлому году.
Представители турбизнеса подтверждают, что рост турпотока России обеспечивают восточные и азиатские рынки (без стран СНГ). Однако эксперты не уверены, что нашей стране следует придерживаться нынешней методики подсчета интуристов - объективная картинка с ее помощью не складывается. "Странно считать туристами тех, кто приезжает в Россию на заработки", - недоумевает Ирина Тюрина. По мнению собеседницы, то, что UNWTO может рекомендовать для подсчета туристов странам с более низким потоком трудовых мигрантов, малоприменимо к нашей стране.