20.04.2017
Откололи глыбу
В Туве возрождают флагман советской промышленности - асбестовый комбинат
***
Одно из самых крупных предприятий республики - горно-обогатительный комбинат "Туваасбест" - вновь возобновило работу. С 1990-х годов ситуация здесь с каждым годом только ухудшалась. Несколько раз выпуск продукции прекращался полностью. Очередная остановка произошла два года назад. И вот ГОК отгрузил опытную партию на экспорт: 600 тонн асбеста отправлено в Киргизию. Согласно информации профильного регионального ведомства, если сделка пройдет успешно, один лишь этот заказ обеспечит ежемесячную загрузку мощностей в объеме трех тысяч тонн.
В представленной собственниками "дорожной карте" развития комбината указывается, что уже через год "Туваасбест" должен выйти на выпуск 4,5-5 тысяч тонн продукции в месяц.
- В портфеле - предложения от целого ряда отечественных и зарубежных компаний, к примеру, комбината "Волна", самого крупного в Сибири производителя хризотилцементных изделий, в том числе шифера. С нами готовы работать предприятия из Китая, Узбекистана и других стран, - комментирует перспективы генеральный директор ГОК "Туваасбест" Владимир Тоестев.

Одно из богатейших в мире месторождений высококачественного хризотил-асбеста (белого асбеста) на территории Тувы в 300 километрах западнее Кызыла было исследовано в 1932 году. В 1964-м для его освоения построили комбинат "Туваасбест", ставший градообразующим для Ак-Довурака. Но с 90-х годов прошлого века объемы производства стали снижаться. Последний крупный инвестор, получивший контроль над "Туваасбестом" в 2008-м, - ООО ПК "Энкор" - вложил в производство более 100 миллионов рублей. Однако уже в 2012 году Арбитражный суд Тувы признал его банкротом в связи с долгом в 6,7 миллиона.
В лучшие годы "Туваасбест", выпуская более 140 тысяч тонн продукции в год, давал работу почти 500 жителям 13-тысячного Ак-Довурака. До нынешнего времени дожил лишь один производственный цех. Восстановление второго инвесторы даже не рассматривают. В конце минувшего столетия он оказался заброшен, а оборудование продано местным населением и прежними собственниками на металлолом.
Новый собственник - питерская компания "Альба Капитал" - пришел на предприятие в 2015-м. За два года инвестиции в проект составили 75 миллионов рублей. Удалось модернизировать основные технологические линии, прежде всего, перевооружить цех обогащения высокосортных руд. В итоге мощность производства увеличилась вдвое. Сейчас в коллективе ГОКа 60 работников. В ближайшее время он вырастет до 240 человек.
Отраслевые эксперты сходятся во мнении, что у асбестового проекта в Туве хорошие перспективы развития. Среди ключевых преимуществ указывается низкая себестоимость производства и отличное качество сырья. Дополнительным драйвером является конъюнктура, обеспечивающая высокие мировые цены на асбест.
Но есть и серьезные сдерживающие факторы. Один из них - дорогостоящая транспортная составляющая. Сейчас перевозка продукции из Тувы возможна только автомобилями. Сделать логистику дешевле должно было строительство железной дороги Курагино - Кызыл. Если бы ветку к Элегестинскому месторождению коксующихся углей проложили от Абазы и комбинат в Ак-Довураке получил доступ к железнодорожным перевозкам, себестоимость асбеста снизилась бы. Но пока инфраструктурный проект находится только в начальной стадии реализации.
Еще одним тормозом стало введение странами ЕС запрета на использование асбеста в строительстве. Посчитали, что он опасен для здоровья, способствует развитию онкологических заболеваний. Между тем, как утверждают эксперты, подобные выводы связаны исключительно с сырьем, добываемым в Европе. Отечественный асбест, имеющий длинноволокнистую структуру, в десять раз менее токсичен, чем его западные аналоги. Тем не менее поставки материала в Старый Свет фактически прекратились.

Разумеется, добавил негатива и кризис. В 2016 году лидер отрасли - "Ураласбест" - зафиксировал снижение потребления асбеста российской экономикой на 14 тысяч тонн. Одновременно сократились поставки в Белоруссию и на Украину.
Сейчас главный рынок сбыта хризотил-асбеста - развивающиеся страны, где проживает 80 процентов населения Земли. По итогам прошлого года, тот же "Ураласбест" поставил в Юго-Восточную Азию на 20 процентов больше продукции, чем в 2015-м. Аналитики прогнозируют, что в условиях быстрого роста экономики этих регионов потребность в российском хризотил-асбесте будет только возрастать. Согласно оценкам Андрея Гольма, гендиректора "Оренбургских минералов", второго крупнейшего российского производителя асбеста, предприятие делает ставку прежде всего на Китай, потребляющий ежегодно 500 тысяч тонн хризотила, и Индию, которая импортирует 400 тысяч тонн. На сотрудничестве с этими государствами, а также со Средней Азией намерены сосредоточиться и в "Туваасбесте".
В правительстве РТ уже заявили, что готовы предоставить горно-обогатительному комбинату налоговые преференции. При условии, что инвесторы продолжат развивать производство и наращивать персонал.
Кстати
По оценкам "Туваасбеста", разведанных запасов даже при самых максимальных объемах производства в республике хватит минимум на 30 лет. К тому же, согласно исследованиям Тувинского института комплексного освоения природных ресурсов, в накопленных предприятием отвалах сосредоточены немалые объемы магния и кремния. Сейчас разрабатывается технология их извлечения из породы.