29.10.2017
Авто без выхлопа
Ведущие страны запретят транспорт на бензине
***
 Ведущие страны намерены уже в ближайшее время полностью запретить выпуск машин на бензине и дизеле и перейти на электромобили. Цель столь радикального шага - защита окружающей среды от вредных выхлопов. Считается, что именно они являются главной причиной загазованности городов. Наиболее решительны Голландия и Норвегия, они планируют уже к 2025 году запретить производство и продажу "углеводородного" транспорта и продавать только электромобили.

Германия собирается ввести полный запрет на производство двигателей внутреннего сгорания к 2030 году. О прекращении продажи автомобилей с двигателем внутреннего сгорания к 2040 году заявляют Франция и Великобритания. Кстати, в Париже запрет на такой транспорт будет введен на десять лет раньше.
Амбиционные планы строит и Индия. Заявлено, что в 2030 году здесь можно будет купить только электрический или гибридный автомобиль. Намерен отказаться от машин с двигателем внутреннего сгорания и Китай, но не уточнил, когда это может произойти.
Вообще сегодня в мире уже начался бум таких экологических автомобилей. Их число превысило два миллиона. Лидирует Китай - 32 процента мирового парка этих машин. Кто-то скажет, что два миллиона - это мизер по сравнению с числом бензиновых и дизельных автомобилей, всего 0,2 процента, но темпы роста этого показателя бьют все рекорды. Ожидалось, что к 2020 году число электромобилей увеличится в 10 раз, до 20 миллионов, однако, если сохранятся нынешние темпы, то эта цифра будет достигнута уже в 2019 году.

Во многих странах принимаются специальные программы, чтобы стимулировать покупателей переходить на экологический чистый вид транспорта. Именно эти меры наряду со стремительным совершенствованием электромобилей и созданием для них инфраструктуры позволяют строить столь амбициозные планы.