08.09.2017
Иероглифы на льду
В стартующем сезоне ВХЛ сыграют два клуба из Китая
***
Восьмой по счету сезон Высшей хоккейной лиги, а это второй по значимости дивизион фактически открытого чемпионата России, стартует сегодня в Казахстане первым из двух спаренных матчей между местным "Торпедо" (Усть-Каменогорск) и ХК "Зауралье" (Курган). 
В регулярном чемпионате 27 клубов сыграют в два круга. Далее пройдет плей-офф с участием 16 сильнейших команд.
Среди претендентов на главный трофей ВХЛ Кубок "Братина" 23 российских клуба, второй представитель Казахстана "Сарыарка" (Караганда) и, что самое интересное - сразу два китайских коллектива.
"Куньлунь Ред Стар Хэйлунцзян" - это фарм-клуб выступающего в КХЛ "Куньлуня" - базируется в Харбине. Другой новичок из Поднебесной пока видится абсолютной загадкой. Историческое китайское дерби в рамках ВХЛ состоится уже в ближайшее воскресенье, а о составе "Ценг Тоу" (Цзилинь) ноль информации даже на официальном сайте Лиги.