03.08.2017
Новый глава МИД Японии вспомнил о ноже Хрущева
###
***
 Новый министр иностранных дел Японии Таро Коно в ходе пресс-конференции по случаю своего назначения выступил за развитие диалога с Москвой и вспомнил о ноже для бумаги Никиты Хрущева.
Колющий предмет был передан советским лидером Итиро Коно, деду нынешнего главы МИД. В то время последний занимал пост министра рыболовства, сельского и лесного хозяйства в кабинете премьера Итиро Хатоямы. Итиро Коно принял активное участие в подготовке и подписании Советско-японской декларации в 1956 году, которая нормализовала двусторонние дипломатические отношения.

"Мой дед Итиро Коно умер, когда мне было два года. Я плохо его помню, - рассказал Таро Коно. - Но я знаю, что он получил от Хрущева нож для бумаги".
Легенда гласит, что во время дискуссии при обсуждении проекта декларации в Москве атмосфера накалилась. Импульсивный Хрущев схватил нож и стал колотить им по столу. Итиро Коно от греха подальше спрятал острый предмет. Когда советская и японская стороны пришли к единому знаменателю, он попросил оставить нож себе в качестве сувенира. Никита Сергеевич не стал возражать. В настоящий момент реликвия хранится в "Хатояма кайкан" - родовом имении семьи Хатоямы. Итиро Коно подарил нож своему шефу Итиро Хатояме.
Нынешний глава МИД Японии Таро Коно, отвечая на вопросы журналистов, рассказал о своем желании встретиться с министром иностранных дел РФ Сергеем Лавровым. "Если будет шанс, я увиделся бы с Лавровым и обсудил различные вопросы", - заявил японский министр. Так, ближайшая возможность познакомиться главам внешнеполитических ведомств представится на полях Регионального форума АСЕАН, который пройдет на следующей неделе в филиппинской столице Манила.

Коно подчеркнул, что планирует приложить усилия для урегулирования территориальных разногласий и заключения мирного договора с Россией. По его словам, Япония намерена строить дружеские отношения со странами-соседями, среди которых Китай, Южная Корея и Россия.
Напомним, что новый руководитель дипломатического ведомства Японии Таро Коно является потомственным политиком. Он учился в США и имеет тесные связи с американским истеблишментом. Некоторые политологи отмечают, что Таро Коно будет способствовать продвижению курса премьера Синдзо Абэ на сближение с Москвой.