31.08.2017
Рынки открыты
Страны БРИКС сыграют ключевую роль в обеспечении свободной торговли
***
 "Китай будет и дальше открывать свой рынок для импорта из других стран БРИКС и продолжит возглавлять кампанию по борьбе с протекционизмом вместе с Бразилией, Россией, Индией и Южной Африкой, - заявил в конце июля заместитель министра торговли КНР Ван Шоувэнь.

Инвестиции и торговля являются жизненно важной движущей силой для экономики стран БРИКС, поскольку в них кроется огромный потенциал, считает заместитель министра. В 2016 году страны БРИКС обеспечили 23 процента мирового ВВП, а 10 лет назад они произвели лишь 12 процентов. Однако на их долю приходится лишь 16 процентов мировой торговли, 16 процентов от общего объема иностранных инвестиций и 12 процентов исходящих инвестиций. "Например, сельхозпродукты из Бразилии, медицинские товары из Индии, энергетические товары из России и вино из Южной Африки приветствуются в Китае, - добавил господин Ван. - За последние шесть месяцев импорт Китая из стран БРИКС увеличился на 33 процента в годовом исчислении".
В начале августа министерство торговли КНР провело двухдневную встречу министров торговли стран БРИКС в Шанхае перед встречей лидеров БРИКС в городе Сямэнь, провинция Фуцзянь, которая состоится в сентябре.
По словам господина Вана, в то время как протекционисты скептически относятся к многосторонней торговле, Китай надеется, что страны БРИКС смогут преодолеть скептицизм и создать соответствующий механизм торговли. Чтобы усилить торговые связи, Китай с 2018 года будет проводить международную выставку импорта.
"Выставка поможет в торговле и стимулирует инвестиции, - добавил он. - Мы ожидаем, что страны БРИКС будут активно участвовать в выставке, и в результате на китайский рынок поступит больше товаров".

Генеральный директор департамента международной торговли и экономических отношений министерства торговли Чжан Шаоган сказал, что китайские платформы электронной торговли завоевывают популярность среди компаний в других странах БРИКС.

"Мы надеемся оптимизировать механизм электронной торговли, поощрять взаимодействие в отрасли и служить хорошим примером для сотрудничества в области электронной торговли между развивающимися странами, - подчеркнул он. - Что касается инвестиций, то страны БРИКС добиваются прогресса в деле содействия многосторонним инвестициям. БРИКС предложил план действий по содействию инвестициям в 2014 году, а саммит G20 согласовал руководящие принципы глобальных инвестиций. Встреча в этом году сделает дальнейшие инвестиции более удобными".
Китайский рынок принесет пользу своим партнерам по БРИКС во многих секторах, таких как потребительские товары из Южной Африки и России.
Президент китайского подразделения глобальной консалтинговой компании Frost & Sullivan Нил Ван сказал, что Китай открыт для разных секторов: "Например, в 2016 году Китай стал основным импортером алмазов из Южной Африки и России, спрос на алмазы растет с 2012 года. Эти две страны также являются важными партнерами Китая в инициативе "Один пояс - один путь". Торговые отношения с ними в значительной степени повлияют на рынок алмазов и ювелирных изделий в Китае".