21.02.2017
Корона все ближе
Костенюк вышла в полуфинал ЧМ в Тегеране
***
Шахматистка Александра Костенюк, единственная россиянка, продолжающая борьбу на чемпионате мира в Тегеране, вышла в полуфинал турнира. 
Костенюк сумела обыграть китаянку Ни Шицюнь. В первой партии четвертьфинала девушки оформили ничью, но во второй Александра одержала победу. Следующей соперницей нашей участницы будет еще одна экс-чемпионка мира украинка Анна Музычук. Она оказалась сильнее Антоанеты Стефановой из Болгарии.
Также место в четверке лучших себе обеспечила Тань Чжуньи. Представительница Китая сломила сопротивление соотечественницы Цзюй Вэньцзюнь. Но у нее еще будет шанс побороться за шахматную корону. Как победительница серии "Гран-при" Цзюй Вэньцзюнь будет участвовать в чемпионском матче в 2018 году.
Последняя участница полуфинала определится на тай-брейке встречи между Харикой Дронавалли из Индии и грузинкой Наной Дзагнидзе.