12.06.2017
КНДР закупила двигатели для беспилотников в обход международных санкций
###
***
  КНДР удается успешно обходить международные санкции, закупая американские и японские комплектующие для своих беспилотных летательных аппаратов. Об этом заявил южнокорейский телеканал "Чосон ТВ", ссылаясь на данные источников в военном ведомстве страны.

Как сообщил телеканал, эти выводы сделаны на основе анализа беспилотного летательного аппарата (БЛА), который 9 июня был обнаружен на территории Южной Кореи недалеко от границы с КНДР. По мнению южан, БЛА был запущен Северной Кореей для проведения разведки территории Юга.
По словам экспертов местного военного ведомства, в аппарате использованы два двигателя американского производства мощностью по семь лошадиных сил и японская фотокамера Alfa-7 R. Как считают в Сеуле, Северной Корее через своих посредников удается закупать комплектующие для беспилотников, что позволяет северянам самостоятельно собирать БЛА. Не исключено, что КНДР закупает из Китая уже готовые аппараты. По некоторым данным, американская компания производит двигатели на одном из своих заводов в Китае.
В любом случае это, как подчеркивает телеканал "Чосон ТВ", является серьезным нарушением международных санкций.
Отметим, что в 2014 году на расположенном рядом с КНДР южнокорейском острове Пэннёндо был найден еще один северокорейский беспилотник. У той модели были чешские двигатели. Замена их на американские, как отмечают в Сеуле, позволила Пхеньяну улучшить характеристики устройств.