14.02.2017
Солнце идет на рекорд
Альтернативная энергетика теснит газ и уголь
***
 Китай вышел на первое место в мире по выработке энергии солнечными электростанциями. Их суммарная мощность достигла 77,42 гигаватта.  В течение трех лет мощность источников экологически чистой возобновляемой энергии в Китае быстро растет, а к 2030 году они будут обеспечивать около 20 процентов ее потребностей. (Сейчас около 11 процентов.)  И хотя замена ископаемого топлива на возобновляемые источники обойдется в колоссальные суммы, 364 миллиарда долларов, правительство идет на такие траты.
Другой мировой рекорд установил расположенный в море неподалеку от берегов Дании ветряк высотой 220 метров. Он выработал за сутки 216 тысяч кВт. ч электроэнергии. Этого достаточно для снабжения среднестатистического дома на протяжении двадцати лет. Ветряк представляет впечатляющее зрелище. Каждая из трех лопастей имеет длину 80 метров, весит 35 тонн. Площадь, которую они охватывают, составляет 21 тысячу квадратных метров.

В целом же государства ЕС сейчас делают ставку на альтернативные источники. Например, 21 из 24 ГВт энергии, вырабатываемой введенными в строй в 2016 году электростанциями, приходится на солнечную и ветряную энергию. Причем более половины вырабатывают ветряки. Есть мнение, что их выгоднее строить у моря, иначе они себя не оправдают. Однако их долю приходилось всего 10 процентов от общего объема энергии. Среди европейцев лидирует в "чистой" энергетике Великобритания. Здесь в самое ближайшее время намерены закрыть или переоборудовать все электростанции на угле. Цель - сократить вредные выбросы до нуля.