20.12.2017
Посол РФ в КНР рассказал об отношениях Москвы и Пекина
###
***
Чрезвычайный и полномочный посол РФ в Китае Андрей Денисов в беседе с российскими журналистами подвел итоги уходящего года в российско-китайских отношениях.    "Год завершается, как и в предыдущий год в российско-китайских отношениях происходит достаточно динамичное и разностороннее развитие на всех уровнях: от самого высокого, где у нас уже выработался такой стабильно-высокий алгоритм общения на уровне высших руководителей наших государств, до самого низового, как мы говорим, уровня обычных человеческих контактов. И в общем наши отношения таковы, что трудно сказать, что важнее, потому что с одной стороны контакты лидеров определяют общую стратегию развития наших отношений, а контакты на уровне практического взаимодействия, практических обменов, гуманитарных обменов - они создают своего рода материальную ткань этих самых отношений. Так что верх работает на низы, а низы работают на верх", - отметил посол.

Денисов напомнил, что в этом году состоялось пять встреч между президентом России Владимиром Путиным и председателем КНР Си Цзиньпином. "Это всегда полноценное общение, выходящее за рамки повесток дня, охватывающее самый широкий круг вопросов - и двусторонних, и вопросов международной политики и, я бы сказал, вопросов философского плана, связанных с развитием наших обществ, динамика этого развития, будущее, которое нас ждет. Одним словом, у нас сложились устойчивые и регулярные контакты, что не может не радовать. Как я уже сказал, они оказывают воздействие на весь комплекс наших отношений", - добавил он. Денисов также отметил эффективность механизма контактов на уровне глав правительств.
По мнению главы российской дипмиссии в Китае, "сенсационного прорыва по основным направлениям сотрудничества в течение года не наблюдалось". "На вопрос "хорошо это или плохо", я бы однозначно ответил, что хорошо, потому что сейчас мы уже вышли за рамки, когда мы нуждаемся в каких-то сенсациях. Нам сейчас нужно планомерное, углубленное и поступательное развитие отношений на прочной нормативной базе", - отметил дипломат.
Торговое и инвестиционное сотрудничество
По словам Денисова, за 11 месяцев оборот торговли между Россией и Китаем составил 76 миллиардов американских долларов. "76 миллиардов по сравнению с 11 месяцами прошлого года - это прирост примерно на 22%. Это довольно большая цифра, то есть мы имеем все основания ожидать, что в целом по итогам года двустороння торговля выйдет на уровень 80 миллиардов долларов или около того. Это серьезный показатель. Тем самым Россия станет 12-м в списке крупнейших торговых партнеров Китая. В прошлом году мы были 14-ми, так что на две позиции мы переместились вверх. Среди наших партнеров Китай, безусловно, занимает первое место. По-прежнему преобладают в наших поставках сырьевые товары", - рассказал он.
Дипломат также отметил, что торговля продуктами питания, такими как кондитерские изделия, растительное масло, мука и др., стало новым направлением сотрудничества между странами. "Торговля продуктами питания может быть небольшим по объему, однако перспективно и весьма интересно и тесно связано с жизнью обычных людей. Репутация российских пищевых товаров в Китае довольно надежна, и российским компаниям необходимо работать, чтобы этой репутации не навредить. Это чрезвычайно важно", - сказал посол.
Как сообщил Денисов, экономические отношения между Россией и Китаем развиваются не только в области торговли товарами, но и в инвестиционных проектах, инвестиционном сотрудничестве.

"Торговля инвестиционными проектами перспективнее, чем просто товарный обмен, хотя бы потому, что она рассчитана на более долгий срок. Тот факт, что в наших экономических отношениях с Китаем инвестиционный компонент возрастает, это, безусловно, положительная тенденция. Причем возрастает в самых разных проявлениях. Речь идет и о прямых инвестициях китайских фондов и инвестиционных компаний в те или иные проекты на территории России. Кстати, и на территории Китая есть проекты, в которые вкладываются наши компании. Хотя в данном случае больше инвестиционный приток наблюдается с китайской стороны. Это и кредитное участие, когда на реализацию тех или иных проектов выдаются кредиты китайскими фондами, инвестиционными банками, банками развития, это и выкуп доли в капитале тех или иных компаний", - добавил он.
Среди примеров подобного рода проектов дипломат отметил самый крупный совместный инвестиционный проект "Ямал-СПГ", где недавно из порта Сабетта состоялась отправка первого танкера с сжиженным газом в Китай. Он также напомнил о приобретении в этом году китайской компанией Huaxin доли в одном из сибирских газовых месторождений и пакета акций "Русала".
Денисов также отметил, что были предприняты серьезные шаги для создания благоприятных инвестиционных условий на Дальнем Востоке. "Это продвижение механизма территорий опережающего развития, и свободный порт Владивосток, целый ряд крупных инфраструктурных проектов, так называемых транспортных коридоров, там же на Дальнем Востоке. По всем этим направлениям именно в 2017 году достигнуто серьезное продвижение", - сказал дипломат. "Заработала система электронных виз в свободный порт Владивосток. Буквально за первый месяц ее введения в августе из двух тысяч таких виз, которые были выданы на пробной основе, около половины - виза для китайских предпринимателей, что само по себе является показателем", - добавил он.
Денисов рассказал об открытии в ближайшем будущем генерального консульства в Харбине. По его словам, сейчас уже идет реконструкция исторических зданий царского генконсульства, которое было открыто еще в начале XX века. "Мы надеемся, что его главной задачей будет визовое, консультационное, информационное обслуживание наших связей с Дальним Востоком. Мы также надеемся, что торгово-экономические связи будут приоритетом для харбинского генконсульства", - сказал посол.
Культура, СМИ, образование
По мнению главы российской дипмиссии в Китае, активно осуществляется гуманитарное сотрудничество, при этом оно затрагивает многие направления: образование, культура, здравоохранение, СМИ, а также защита прав потребителей.

Что касается образовательных контактов России и Китая, по мнению посла, одним из важных событий стало открытие совместного российско-китайского университета в Шэньчжэне, совместного проекта МГУ и Пекинского политехнического университета. "Необходимо также сказать, что по инициативе МГУ и Пекинского университета создана Ассоциация классических университетов России и Китая. Это тоже важное направление. У нас уже несколько таких вузовских ассоциаций в разных областях - медицины, сельского хозяйства, технических ВУЗов. Это помогает в области студенческих обменов. Мы уверенно продвигаемся в достижении ориентира, поставленного нашими лидерами, то есть достижения количества обменов в 100 тысяч с обеих сторон", - добавил посол.
Он также обратил внимание, что в этом году завершились Годы обмена между СМИ России и Китая. За это время было проведено более 270 мероприятий, в том числе в Китае начал вещание российский телеканал "Катюша".
Кроме этого, Денисов отметил тесные контакты в области кино и в сфере театрального искусства. "Был реализован целый ряд кино- и телепроектов в Китае. На будущий год мы уже получили поручение содействовать в организации приезда сюда одного из руководителей нашей киноиндустрии - Федора Бондарчука. Полагаю, что это будет не просто визит с переговорами, но и какие-то мероприятия с демонстрацией фильмов", - сказал дипломат.