22.05.2017
Китай спустит пилотируемый батискаф в самое глубокое место на Земле
###
***
 Китайская океанская экспедиция 23 мая начнет пилотируемое погружение батискафа "Цзяолун" в Бездну Челленджера на юго-западе Марианской впадине - самое глубокое место на Земле. Об этом сообщает китайская газета "Жэньминь Жибао".
Глубина Бездны Челленджера, по последним оценкам, составляет 10994 метра, плюс-минус 40 метров. До сих пор туда опускались лишь два аппарата с людьми - в 1960 году "Триест" с Жаком Пикаром и Джоном Уолшем на борту, они достигли отметки 10916 метров, а в 2012 году в Бездну Челленджера в одиночку спустился режиссер Джеймс Кэмерон на аппарате Deepsea Challenger. Он остановился на глубине 10 898 метров.

В настоящее время исследовательское судно "Санъянхун-09" с глубоководным аппаратом на борту уже находится в районе Бездны Челленджера, аппарат готовят к спуску.
Предстоящее погружение китайского батискафа станет рекордным для океанологов из КНР. До сих пор они спускались до глубины 7062 метра, также в Марианской впадине.
Программа глубоководных исследований КНР предусматривает проведение работ в различных районах дна Мирового океана. В том числе - изучение залежей полезных ископаемых и возможности их добычи. Так, 12 мая Международная организация по морскому дну (ISA) и китайская China Minmetals corporation подписали соглашение о разведке подводных разломов Клиппертон и Кларион в Тихом океане. Работы будут вестись в течение 15 лет на площади около 73 тысяч квадратных километров. Главная цель разведки - поиск полиметаллических конкреций.
Ранее в этом году 38-я китайская океаническая экспедиция уже провела исследования отдельных участков дна в северо-западной части Индийского океана и в Южно-Китайском море.
Батискаф "Цзяолун" был спроектирован и построен НИИ судостроения КНР в 2010 году. Его экипаж - 3 человека, сухой вес - 22 тонны. После ввода в строй этого аппарата КНР стала пятой страной в мире, владеющей технологиями глубоководных погружений, после Франции, США, России и Японии.