30.10.2017
Защита от чукугуньи
Россия и ШОС будут вместе бороться с опасными инфекциями
***
Россия готова принять одну из лидирующих ролей по борьбе с инфекционными заболеваниями в странах ШОС - Шанхайской организации сотрудничества, куда, помимо нашей страны входят Китай, Казахстан, Таджикистан, Киргизия, Узбекистан, Индия и Пакистан.  Во вторник в Сочи открывается пятое совещание глав санитарно-эпидемиологических служб этих государств. Как рассказали "Российской газете" в Роспотребнадзоре, эпидемических угроз и вызовов в мире хватает. И нужно быть к ним готовыми. Так, ежегодно в мире от инфекционных болезней умирает 16 миллионов человек.

Появляются новые для ряда регионов опасные болезни, такие, как лихорадка Зика, Эбола, коронавирус ближневосточного респираторного синдрома, сохраняется угроза возникновения нового пандемического штамма вируса гриппа, активизируются такие уже "старые" болезни, как чума, лихорадка Западного Нила, геморрагическая лихорадка с почечным синдромом, клещевой вирусный энцефалит, клещевой боррелиоз, продолжаются вспышки кори. Так, в сентябре Китай известил ВОЗ о четырех лабораторно подтвержденных случаях инфицирования людей вирусом птичьего гриппа. А всего с 2013 года "птичьем гриппом" в Китае заразились уже более 1,5 тысячи человек. Сегодня этот вирус проникает в более отдаленные сельские районы Китая и грозит перерасти в пандемию. "Птичий грипп" несмотря на свое название - одна из самых тяжелых разновидностей гриппа. Болезнь протекает с серьезными осложнениями.

Индия и Пакистан входят в число стран, в которых распространены переносчики вируса Зика и регистрируются случаи этого заболевания. Также там начала распространяться лихорадка чикунгунья. Ее переносчиками являются комары, от укусов которых у людей начинаются сильные боли в суставах, которые могут продолжаться несколько месяцев. "Одним из важных направлений деятельности Роспотребнадзора является санитарно-карантинный контроль в пунктах пропуска через государственную границу, цель которого - не допустить завоз и распространение на территории нашей страны инфекционных болезней, - пояснила "РГ" глава Роспотребнадзора Анна Попова. - С начала года в пунктах пропуска было досмотрено порядка 18,6 млн. человек. Выявлены более 2,5 тыс. человек с признаками инфекционных болезней". Глава ведомства также отметила, что против гриппа уже привито 39% населения страны.