01.02.2017
Говорит и показывает Пушкин
Пятичасовой марафон "Читаем Онегина" будет представлен 10 февраля, в день памяти великого русского поэта
***
Собирая одну за другой строфы нашей видеокниги "Читаем Онегина", мы (то есть "Российская газета" и Государственный музей А.С. Пушкина) узнали: что "Онегин не о том"; что "купить томик Чехова сейчас нет никакой возможности"; что без "актеров-первачей" читать роман в стихах нет смысла. Что значит "не о том", при чем здесь Чехов, кто такие "актеры-первачи", когда у нас в проекте Сергей Безруков, Максим Аверин, Юлия Пересильд, Лика Нифонтова, Никита Ефремов, Полина Агуреева, Андрей Мерзликин, мы сказать не можем. Но мы точно знаем, что рискнули не зря. 
Прочесть всей страной роман в стихах до сих пор не решался никто. Еще на самом старте нас уверяли: это слишком сложно! Но мы не пали духом, не остановились на полпути. И каждое утро, открывая конкурсную почту, только диву давались: там уже ждали очередные чтецы из Японии, Америки, Франции, Китая, Мексики, Ливана и многих других уголков мира и нашей страны.

Онегин вновь стал и нам, и читателям добрым приятелем, а Александр Сергеевич абсолютно точно помогал как только мог. Отказался лишь дописывать задорную и светлую главу про детей, которую так хотели продекламировать некоторые чтецы.
Мы благодарны каждому, кто прочитал в нашем видеопроекте пушкинский отрывок. Кто сделал выбор в пользу книги, а не включил телевизор или не засел в Интернете.

Отдельное спасибо актерам и музыкантам, которые выкроили в своих плотных графиках время для Пушкина. Записывали видео на съемках фильмов, на гастролях, за полчаса до спектаклей. Андрея Мерзликина наш проект застал на съемках военного фильма "Прощаться не будем", но это не помешало ему записать короткий видеоролик. Алексей Кортнев не стал выдумывать отговорки, а уделил внимание "Евгению Онегину" на гастролях в Грузии. Лика Нифонтова нашла время для нашего проекта между репетициями нового спектакля театра "Сатирикон" "Ваня и Соня, и Маша, и Гвоздь".

Полина Агуреева успела прочитать строки Пушкина прямо перед спектаклем по Достоевскому "Белые ночи". Максим Аверин не просто прислал нам видео, но и нашел полминуты для звонка: поблагодарил за приглашение в проект. Пушкину, как мы еще раз убедились, все возрасты покорны. Дети, школьники, студенты, люди постарше - все в эти дни читали "Евгения Онегина". Кто при свечах, кто при свете лампы. Кто на фоне книжных полок или своих коллекций, как-то связанных с Пушкиным. А кто стоя в зимнем лесу. Мы получили очень много трогательных писем. Например, от прекрасной девушки из Японии Эрики Аоки, которая "ради любви к великому и уважаемому Пушкину" три дня напролет снимала видео. Многие из тех, кто заглянул на сайт ГодЛитературы.РФ, успели заслушаться отрывком из романа в исполнении Ики Фреда: он из Конго, а сейчас курсант Дальневосточного высшего общевойскового военного училища.


Благодаря нашим чтецам мы даже знаем, как звучит роман на казахском языке. Хотите тоже услышать? Заходите на страничку проекта на портале "ГодЛитературы.РФ". "Евгения Онегина" теперь можно не только перечитывать, но и "пересматривать", и "переслушивать". Теперь он звучит голосами актеров, музыкантов, художников, путешественников, космонавтов, медиков, политиков, писателей и просто наших замечательных читателей.
Более 800 роликов из 33 регионов России и 23 стран мира. Вот какой он, наш "Евгений Онегин". В эпоху сверхкоротких твитов и стенаний о том, что книг никто не читает, он по-прежнему "в высшей степени народный", как когда-то и писал о нем Белинский.

Кстати

Заходите на страницу проекта, смотрите видео и голосуйте за полюбившегося чтеца. Но помните: поставить свой "лайк" конкретному участнику, кликнув на сердечко, можно всего лишь один раз. Кто из чтецов наберет больше всего голосов, тому достанутся ценные призы от компании Samsung Electronics. Победители будут объявлены 17 февраля.


Напомним, что 10 февраля, в день памяти Александра Пушкина, видеокнига "Евгений Онегин" будет выложена на портале Год литературы "Российской газеты" и сайтах пушкинских музеев. Также книга будет показана на Национальном стенде России "Книги России" на "Минской международной книжной выставке-ярмарке" в республике Беларусь. Финал - чтение любимых отрывков из романа - будет проходить в этот же день в Госмузее А.С. Пушкина в прямом эфире при активной поддержке ТВ.
Cтрофа из Пушкина
Кто б ни был ты, о мой читатель, 
Друг, недруг, я хочу с тобой 
Расстаться нынче как приятель. 
Прости. Чего бы ты за мной 
Здесь ни искал в строфах небрежных, 
Воспоминаний ли мятежных, 
Отдохновенья ль от трудов, 
Живых картин, иль острых слов, 
Иль грамматических ошибок, 
Дай бог, чтоб в этой книжке ты 
Для развлеченья, для мечты, 
Для сердца, для журнальных сшибок 
Хотя крупицу мог найти. 
За сим расстанемся, прости!
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"

