08.08.2017,
Китайские смартфоны могут исчезнуть из продажи в России
###
***
  Китайский бренд смартфонов LeEco может покинуть российский рынок по причине низких продаж и слабого присутствия в рознице. Об этом сообщает Hi-tech Mail.ru со ссылкой на собственные источники среди сотовых ритейлеров.
Одним из симптомов того, что компания испытывает финансовые трудности, стало закрытие единственного магазина LeEco в Москве. Кроме того, компания не смогла опередить по продажам своих основных конкурентов - других китайских производителей.
Так, по данным продавца "Евросеть", во втором квартале текущего года компания продала в России 21 тысячу смартфонов. Для сравнения - за этот же период Huawei реализовал 510 тысяч устройств, ZTE - 284 тысячи, Lenovo - 275 тысяч, Xiaomi - 186 тысяч.

Источники издания также отмечают, что трудности компании могут сказаться и на качестве продукции.
В ближайшее время LeEco намерена представить новую стратегию развития за пределами Китая. Сейчас же средняя стоимость смартфона компании выше, чем у конкурентов. По данным J'son & Partners, она составляет 14400 рублей, в то время как у Huawei - 10700 рублей, а у Xiaomi - 13700 рублей.
Впрочем, несмотря на закрытие магазина, продукцию LeEco можно приобрести в крупных розничных сетях - DNS, "Эльдорадо", МТС. Примечательно, что продажи падают и у других китайских производителей - ZTE, Lenovo.