20.04.2017
Китай поддержит США в урегулировании ситуации вокруг КНДР
###
***
 Китай поддержит усилия США по мирному урегулированию ситуации на Корейском полуострове, заявил официальный представитель МИД КНР Лу Кан, комментируя интервью президента Дональда Трампа телеканалу TMJ4-TV.
"Проведение переговоров и консультаций, использование мирных способов для денуклеаризации Корейского полуострова является единственным путем решения вопроса и является позицией правительства Китая", - отметил дипломат.

Ранее в интервью телеканалу Трамп выразил надежду, что Северная Корея настроена на мирное решение проблемы. "Нам надо что-то делать с ядерным  оружием. Надеюсь, что Пхеньян хочет мира, мы тоже хотим мира", - подчеркнул глава Белого дома.
Ситуация заметно обострилась после проведения военными КНДР двух ядерных испытаний в прошлом году. Произведено также более двадцати ракетных пусков. В этой связи Вашингтон заявил, что у него "закончилось стратегическое терпение" и пригрозил предупредительным ударом. В апреле прошли масштабные американо-южнокорейские учения. Усилить американское присутствие в регионе должен атомный авианосец "Карл Винсон".