30.10.2017
Яркие моменты визитов в Россию председателя КНР Си Цзиньпина
###
***
22 марта 2013 года Си Цзиньпин прибыл в Москву с государственным визитом в Россию.  

Россия стала первой страной, которую посетил Си Цзиньпин в качестве главы китайского государства, что, по мнению общественности, демонстрирует приоритет отношений с Россией во внешней политике и намерение продвигать развитие всесторонних партнерских отношений стратегического взаимодействия. В сложнейшей международной ситуации дипломатическое турне Си Цзиньпина в Россию имело особое значение.