05.12.2017
Росавиация займется переговорами по авиабезопасности с Китаем
###
***
 Росавиация получила полномочия (вместо Межгосударственного авиационного комитета МАК) выступать от лица РФ в рамках межправсоглашения с Китаем о повышении безопасности полетов. Об этом сообщается на сайте Росавиации.

Обмен дипломатическими нотами между внешнеполитическими ведомствами России и Китая, который закрепит в соглашении статус Росавиации, как ожидается, состоится до конца 2017 года. Росавиация отвечает, в том числе за сертификацию авиатехники, ее разработчиков и производителей. Практическое сотрудничество с китайскими авиавлястями идет в этой сфере больше года, но внесение уточнений в текст Соглашения все еще требовалось. Это позволит расширить возможности импорта российской авиатехники в Китай.
Ранее МАК аннулировал сертификат типа Ми-171, лишив российский авиапром перспективного зарубежного рынка сбыта. Однако с конца 2015 года Росавиация проделала масштабную работу по восстановлению экспортного потенциала страны. Сертификат типа на вертолет Ми-171 был выдан вновь. Оформлен экспортный сертификат типа на тяжелый вертолет Ми-26.