30.10.2017
Таинственный край Шангри-Ла
Горные пейзажи, озера и луга с редкими видами растений привлекают местных и иностранных путешественников
***
Название страны Шангри-Ла у многих на слуху благодаря бестселлеру английского писателя-фантаста Джеймса Хилтона "Затерянный горизонт", написанному в 1933 году. В романе описывается находящийся в тибетских горах Кунлунь мистический край Шангри-Ла, где люди обретают мудрость и невероятное долголетие. Корреспонденту "РГ" удалось побывать в Шангри-Ла (правда, не в волшебной стране) в ходе пресс-тура, организованного для российских журналистов Отделом пропаганды ЦК Компартии Китая.  

Поводом для поездки в Поднебесную стало приглашение китайских партнеров поучаствовать в праздновании 60-летия образования в южной провинции Юньнань Дечен-Тибетского автономного округа. Организаторы намеревались познакомить журналистов с культурой, традициями и условиями жизни тибетцев в современном Китае. И, забегая вперед, следует отметить, что приглашающей стороне удалось достичь поставленных целей.
Наше знакомство с тибетцами началось с провинции Цинхай. Знаменита она тем, что в этом регионе берут начало три крупнейших азиатских реки - Янцзы и Хуанхэ и Ланьцанцзян (Меконг). Провинции принадлежит четвертое место по площади, но при этом она считается одной из самых малонаселенных территорий в стране. Это обусловлено тем обстоятельством, что около половины площади расположено на высоте свыше 4 тыс. метров над уровнем моря. Соответственно, проживание в суровых условиях высокогорья дано не каждому, а обычному неподготовленному человеку грозит еще так называемой горной болезнью.

Другое дело Синин - административный центр провинции Цинхай, высота над уровнем моря здесь - всего 2300 метров. Это современный мегаполис с огромными небоскребами и навязчивой рекламой, транслируемой на больших наружных экранах. В Синине в глаза бросаются хорошо продуманные автомобильные развязки, чистота городских улиц и приветливость местных жителей. Здесь водители троллейбусов (среди которых есть и женщины) одеты в специальную униформу и управляют своим транспортом в белых перчатках.
В Цинхае нашей группе журналистов удалось побывать почти во всех шести национальных автономных округах, большинство населения которых - тибетцы. В Хуаннань-Тибетском автономном округе, что на востоке провинции, высоко в горах расположилось единственное в этой местности профессионально-техническое училище. Преподавание ведется исключительно на тибетском языке, хотя все студенты владеют китайским. В училище 11 отделений, на каждом из которых за три года учащиеся осваивают определенную профессию. Причем выбор специальности разнообразен: от слесаря-
автомеханика и медсестры-сиделки до графического дизайнера и администратора интернет-сайта.
Но приоритетными отделениями, которыми по праву гордятся в училище, являются традиционная тибетская медицина и искусство танка. Танка - это иконописное изображение божеств тибетского буддизма, которое наносится на шелковую или хлопчатобумажную ткань. Студенты постигают это искусство постепенно: сначала учатся прорисовывать второстепенные элементы - цветы, узоры, фоновый орнамент, а после овладения этими навыками приступают к прорисовке фигуры главного персонажа. Вершиной мастерства считается прорисовка глаз Будды. Помимо танка учащиеся отделения искусств изучают традиционную скульптуру, вышивку, а также искусство резьбы по дереву и рогу.
Образование в училище студенты получают достаточно качественное. Более 90% выпускников без труда могут найти работу в Цинхае или любой другой китайской провинции. Однако многие предпочитают продолжить образование и поступают в высшие учебные заведения.
Дальше наш путь лежал в традиционную тибетскую деревню, в которой до сих пор сохранилась атмосфера аутентичного быта. Кажется, что время здесь остановилось несколько столетий назад. Местные жители продолжают жить натуральным хозяйством: мужчины на небольшом поле на краю деревни серпами жнут пшеницу и складывают в копны, пожилые женщины, взвалив на спины огромные охапки злаковых, несут их в амбары, согнувшись под тяжестью веса. По узеньким улицам с визгом бегает детвора, из труб низеньких домишек тонкими струйками идет дым. Жилища в деревне до сих пор отапливаются кизяком, который повсюду развешан для сушки на стенах домов.
Центральные и муниципальные власти не оставляют жителей деревни один на один со своими проблемами и заботами. В деревню проложена хорошая асфальтированная дорога, проведено электричество, у деревенских детей есть возможность бесплатного дошкольного и школьного образования. Чиновники стремятся изыскивать дополнительные средства на субсидирование подобных деревень, в том числе за счет развития внутреннего туризма.

Конечно, находясь в Цинхае, обязательно следует побывать на священном для тибетцев озере Кукунор (Цинхайху), которое и дало название провинции. Цинхайху (озеро Синее море) - второе по размерам соленое озеро в Центральной Азии после Иссык-Куля, его площадь - около 4200 кв. км, а максимальная глубина - 38 м. Примечательно, что история Цинхайху связана с великим русским путешественником и натуралистом Николаем Пржевальским, который в 1872 году во время очередной экспедиции в Центральную Азию стал первым из европейцев, кто исследовал это озеро.
Как рассказали китайские товарищи, в середине ХХ века на Цинхайху долгое время проводились испытания морских торпед. Однако на попытки выяснить подробности они уходили от ответа, оправдываясь, что "это было давно". Действительно, те времена ушли в прошлое. Сейчас власти внимательно следят за экологической обстановкой в районе озера. В округе запрещено промышленное производство, выгул домашнего скота на берегах водоема и лов рыбы. Китайцы стремятся поддерживать хрупкую экосистему Цинхайху, ведь на островах гнездятся десятки тысяч бакланов, лебедей и полосатоголовых гусей. Видов рыбы в озере немного, однако в нем обитает бесчешуйный или голый карп, который является эндемиком Цинхайху. В 2004 году голый карп был включен в Красную книгу Китая. Недалеко от Синина уже несколько лет функционирует Центр по разведению голого карпа и ежегодно в озеро выпускается несколько тонн мальков этой редкой рыбы, питающейся илом.
Величественный вид озера Цинхайху на фоне горного пейзажа оставляет незабываемые впечатления.
Естественно, в такой промышленно и технологически развитой стране, как Китай, цивилизация добралась до самых отдаленных уголков, что даже у времянок тибетцев-пастухов высоко в горах стоят солнечные батареи, а сами они активно пользуются мобильным Интернетом. Автор наблюдал примечательную картину: из буддийского монастыря, расположенного на высоте 3800 метров над уровнем моря, вышли три молодых монаха со смартфонами в руках, сели в новенькую иномарку и поехали по своим, видимо, духовным делам.
Мы попрощались с провинцией Цинхай, которая запомнилась горами, на склонах которых мирно пасутся яки и овцы, хорошими дорогами и развешанными повсюду пестрыми тибетскими молитвенными флажками, а завершающим этапом нашего путешествия по тибетским местам стала поездка в юго-западную провинцию Юньнань, что находится на границе Китая с Лаосом, Вьетнамом и Мьянмой. Самолет, обогнув горные вершины, приземлился в аэропорту города Шангри-Ла, столице Дечен-Тибетского автономного округа.
Здесь следует пояснить, что в свое время китайцы пошли на небольшую хитрость. Пока соседние государства спорили за право называть себя местом, где находится легендарная страна Шангри-Ла, китайские власти в 2001 году переименовали захолустный тибетский уезд Чжундянь в Шангри-Ла по названию уже упомянутого мистического края - рая на земле из романа Джеймса Хилтона "Затерянный горизонт". Для привлечения туристов в короткие сроки была построена развитая инфраструктура: аэропорт, дороги, рестораны, магазины и отели. В городе вырос новый квартал, была благоустроена старая часть города. Все это сказалось на частичной утрате местной аутентичности. Но горные пейзажи, озера и луга с редкими видами растений продолжают привлекать сюда местных и иностранных путешественников.
С утра следующего дня наша группа журналистов прибыла на центральный стадион Шангри-Ла, где проходило торжество в честь 60-летия образования Дечен-Тибетского автономного округа, единственной, кстати, автономии тибетцев в провинции Юньнань. На заполненных трибунах стадиона расположились мужчины и женщины с детьми, представляющие различные народности провинции. Одетые в пестрые национальные костюмы и причудливые головные уборы среди зрителей были тибетцы, представители народностей лису и наси, а также народа и, байцев и др.

Звучит государственный гимн КНР, ведущий зачитывает поздравительное послание Всекитайского собрания народных представителей и центральных органов Китая. Местные чиновники в ответных выступлениях благодарят правительство страны и Компартию Китая за заботу о национальных меньшинствах, сохранение их культуры, обычаев и традиций. Продолжительная официальная церемония заканчивается и начинается красочное представление, посвященное истории и развитию Дечен-Тибетского автономного округа. По количеству задействованных в нем артистов и декораций, кажется, что шоу не сильно уступает церемонии открытия летних Олимпийский игр-2008 в Пекине.
Полученные в ходе путешествия знания российским журналистам удалось "закрепить" в Пекине в Китайском центре тибетологии, где местные сотрудники рассказали о деятельности этого научного учреждения и провели экскурсию по Музею тибетской культуры.
Как представляется, те, кто хотя бы раз побывал в тибетских анклавах в Китае, наверняка захотят туда вернуться снова, чтобы вновь окунуться в их неповторимую атмосферу. А для первооткрывателей всегда есть уникальная возможность открыть для себя сказочный и таинственный край - Шангри-Ла.