03.07.2017
Содружество крепнет
Китай готовится к саммиту БРИКС, который пройдет в провинции Фуцзянь
***
3-5 сентября в Сямэне, провинции Фуцзянь, пройдет саммит БРИКС. Ожидается, что он будет содействовать деловому сотрудничеству государств-членов в широком диапазоне областей.  
Вице-президент Нового банка развития БРИКС Пауло Ногейра Батиста-младший говорит, что банк совместно с министерством финансов Китая работает над тем, чтобы придумать несколько основных позиций, которые могут быть объявлены на саммите: "Это, к примеру, второй раунд совместных проектов, которые могут быть объявлены к сентябрю, а также создание регионального центра в Южной Африке". Банкир сообщил об этом в кулуарах второго совещания шерп (старших дипломатов, доверенных лиц руководителей стран-членов. - Ред.) БРИКС, состоявшегося в Циндао, провинция Шаньдун. Встреча прошла в рамках подготовки к саммиту.
"Новый банк развития БРИКС будет участвовать в финансировании инфраструктурных проектов в рамках предложенной Китаем инициативы "Один пояс - один путь", - сказал Пауло Ногейра Батиста-младший. - Одним из центральных аспектов работы нашего банка является поддержка финансирования инфраструктуры в странах - членах БРИКС. Мы сможем помочь инициативе "Один пояс - один путь".

Новый Банк развития БРИКС был создан с начальным уставным капиталом в 100 миллиардов долларов после того, как лидеры Бразилии, России, Индии, Китая и ЮАР подписали договор о его создании на шестом саммите БРИКС в Форталезе, Бразилия, в 2014 году. В 2015 году банк официально был открыт в Шанхае.
Сосекретарь многосторонних экономических связей при министерстве иностранных дел Индии Алок A. Димри сказал, что есть несколько измерений и инициатив, над которыми страны БРИКС работают вместе: "У нас есть Новый банк развития, который работает над созданием инфраструктуры. У стран БРИКС много инициатив в области развития инфраструктуры, финансов и отношений между народами. Это продолжающееся действие". Среди инициатив, которые он отметил, были кинофестиваль стран БРИКС, молодежный форум БРИКС и академический (специальный) совет БРИКС. Алок A. Димри также добавил, что страны БРИКС обсуждают и вопросы политической безопасности.

"Страны БРИКС играют важную роль в решении глобальных проблем, в том числе таких, как нестабильная ситуация на Ближнем Востоке, конфликты в некоторых африканских странах, ядерная проблема Корейского полуострова, - говорит заместитель генерального директора по Азии и Ближнему Востоку отдела международных отношений и сотрудничества Южной Африки Анил Суклал. - Когда первые лица стран БРИКС встретятся на саммите в Сямэне, это не просто собрание пяти лидеров - они представляют более 40 процентов мирового населения".
Заместитель министра иностранных дел России Сергей Рябков заявил: он уверен в том, что саммит в Сямэне станет огромным успехом, который укрепит сотрудничество и взаимодействие всех членов БРИКС.