24.12.2017
КНДР расценила санкции против нее как "военный акт"
###
***
Северная Корея назвала в воскресенье "актом войны" новые санкции, принятые в пятницу Советом Безопасности ООН в ответ на ее ядерную и баллистическую программы. "Мы полностью отвергаем последние санкции ООН (...) как насильственное нападение на суверенитет нашей республики и акт войны, который разрушает мир и стабильность на Корейском полуострове и в регионе", - говорится в заявлении министерства иностранных дел Северной Кореи, которое цитирует официальное информационное агентство KCNA.

"Мы будем и дальше укреплять наше оборонительное ядерное сдерживание, направленное на фундаментальное искоренение ядерных угроз, шантажа и враждебных действий со стороны США путем установления практического баланса сил с Соединенными Штатами", - отмечается в заявлении, в котором также говорится, что новые санкции "равнозначны введению общей экономической блокады" в отношении КНДР.
Напомним, что Совет Безопасности ООН в пятницу ужесточил санкции против Северной Кореи, единогласно проголосовав за подготовленную американцами резолюцию. Вашингтон представил проект резолюции в четверг после переговоров с Китаем, союзником Пхеньяна, после нового испытания Межконтинентальной баллистической ракеты (МБР) 28 ноября, отмечает AFP.
Охарактеризовав Северную Корею как "самый трагический пример зла в современном мире", постоянный представитель США при ООН Никки Хейли заявила, что новые санкции "отражают международное возмущение действиями режима Ким Чен Ына".
В принятую по инициативе США резолюцию внесен пункт по сокращению импорта нефти в КНДР до 90%. В итоге поставки нефтепродуктов в Северную Корею будут ограничены 500 тысячами баррелей в год, а сырой нефти - в четыре миллиона баррелей в год.
Все граждане Северной Кореи, работающие за границей, должны будут вернуться домой в течение двух лет. Это предложение, отмечают эксперты, значительно ограничит приток в КНДР жизненно важной иностранной валюты. Также будет введен запрет на экспорт северокорейских товаров, таких как машины и электрооборудование.
Северная Корея оправдывает продолжение своих военных программ, запрещенных Организацией Объединенных Наций, угрозой, которую представляют для нее Соединенные Штаты. "Укрепление сдерживания Северной Кореи является единственным способом сорвать планы США", - отмечается в заявлении северокорейского МИД.

Это девятый этап особенно жестких санкций ООН против Пхеньяна. Последние три были приняты в 2017 году по инициативе американцев после ракетных тестов и ядерных испытаний, проведенных КНДР. Ранее Северная Корея уже подвергалась санкциям со стороны США, ООН и ЕС. В ноябре, отмечает ВВС, США обнародовали новые санкции против Северной Кореи, которые были нацелены на внешнеэкономические операции КНДР и китайских компаний, которые торгуют с Пхеньяном. ООН также утвердила новые санкции после ядерного испытания Северной Кореи, проведенного 3 сентября. Эти санкции ограничили импорт нефти и запретили северокорейцам экспортировать текстиль.
США налагают санкции на Северную Корею более десяти лет. При этом в Пхеньяне продолжают утверждать, что новые санкции только ускоряют северокорейскую ядерную программу.