26.10.2017
"Дикий" бизнес
В округе нет отлаженной системы приема и переработки даров природы
***
Один из предлагаемых Агентством по развитию человеческого капитала видов использования "дальневосточного гектара" - организация пунктов сбора и обработки дикоросов. Как в округе сегодня развит бизнес на дарах леса, существуют ли система закупок у населения и перерабатывающие производства, узнали корреспонденты "РГ".  Горька ягода
В Якутии дикоросов много, они весьма разнообразны, но почти все это богатство, за мизерным исключением, не используется. Пока немногие предприниматели обратили внимание на тайгу как на потенциальный источник дохода.
В республике 14 видов ягод, можно собирать в промышленных объемах. Как считает директор департамента пищевой и перерабатывающей промышленности Минсельхоза России Евгений Ахпашев, таежный регион мог бы занять в стране лидирующие позиции в этом направлении.
- По оценке отраслевого института, запасы брусники в республике составляют 2,1 миллиона тонн, голубики - около 0,6 миллиона. Есть земляника и другие ягоды, - отмечает он.

При этом план заготовки по республике в нынешнем году составил всего 160 тонн. На сбор дикоросов из регионального бюджета было выделено 80 миллионов рублей. Деньги ушли в венчурную компанию "Якутия" - ей было предоставлено право выбирать, какие предприятия, занимающиеся закупками и переработкой ягод, поддержать. Правительство республики намерено развивать этот вид предпринимательства. На ближайшее будущее запланировано создание кластера, где дикоросы будут перерабатывать на экспорт. Пока же сиропы, морс и варенье из лесных ягод реализуют в основном в Якутске.
Заготовители занимаются не только ягодами. В Хангаласском районе хозяйка чайного магазина Нюргуяна Заморщикова принимает у населения иван-чай. В этом же районе сельскохозяйственный кооператив "Хангалас Ас" уже два года закупает у селян дикий зеленый лук. На островах и по берегам рек он растет, как трава, цену кооператоры назначили хорошую - по 150 рублей за килограмм, поэтому люди несли лук на приемные пункты кулями.
Тем не менее надо отметить, собирать некоторые дикоросы в якутской тайге очень непросто. В августе корреспондент "РГ" проехал на машине из Якутска в Забайкалье. Обратный путь по времени совпал с массовым созреванием голубики. Практически во всех притрассовых забайкальских селах люди активно торговали ягодой. Продавали дешево - по 100 рублей за литровую банку. А вот на территории республики лишь дважды у дороги встретились люди с ведрами голубики, выставленными на продажу. И цена была уже вдвое выше. Разговорились с одним из продавцов. На вопрос, почему ягодой почти не торгуют и почему она такая дорогая, он посмеялся:
- А вы зайдите в лес, покормите мошкару, поймете.
Да, дикоросов в Якутии много. Но еще больше - мошки и комаров. И этот фактор очень сильно влияет на то, что миллионы тонн ягод остаются не собранными.
Закон - тайга
Как говорит Сергей Куречко, хозяин винодельческого хозяйства "Майхинское", расположенного в приморской деревне Анисимовка, пока его компания по большей части закупает сырье - жимолость, лимонник, актинидию, амурский виноград - на частных подворьях, но при винодельне уже заложен свой сад, который со временем будет давать все или почти все необходимое.

Сделано это, во-первых, из соображений экономии. Таким не очень большим и ориентированным на определенную продукцию предприятиям заниматься дикоросами в промышленных масштабах легально нет никакой возможности. Чтобы действительно что-то собрать, нужен участок в 20-30 тысяч гектаров, его аренда в год может обойтись в 2-3 миллиона рублей, плюс такая же сумма будет тратиться на уходовые и противопожарные мероприятия.
- Сборщики дикоросов, - говорит Куречко, - вырывают все еще в зеленом виде, на корню. В южном Приморье уже почти ничего нет, и, если так дальше пойдет, не станет в северном.
Но если в советское время в крае было довольно большое количество заготконтор, принимавших мед и дикоросы, то в 90-е годы прошлого века все пришло в упадок. Сейчас действующие пункты приема можно пересчитать по пальцам. При этом каждый год в лес отправляются тысячи сборщиков, которые выносят оттуда куда большие, чем раньше, объемы "даров тайги". Весной самый популярный продукт для заготовки - папоротник, осенью - кедровая шишка. Большей частью сырье сдают перекупщикам. Те берут дикоросы дороже, чем в официальных пунктах приема, что вполне понятно.
- У них все расходы - только весы купить, заправить машину и отвезти китайцам, - объясняет нехитрую экономику начальник отдела окружающей среды администрации Партизанского муниципального района Владимир Бондаренко.
В этом году в тайге местами неплохой урожай орехов, и за шишкой устремились сотни, а то и тысячи добытчиков. Сколько точно - не знает никто. Согласно региональному закону "Об использовании лесов в Приморском крае" и Лесному кодексу РФ граждане имеют право находиться в лесу и собирать для своих нужд грибы, ягоды, шишки, папоротник. Но вот сколько необходимо для "своих нужд", документы не оговаривают. Поэтому сборщики дикоросов бесконтрольно вывозят из тайги сотни тонн ценного продукта, который потом легальными и нелегальными путями отправляется в Китай.

В пик этого сезона килограмм шишки стоил от 65 до 75 рублей, мешок - около полутора тысяч. Для жителей небогатых деревень, где к тому же неважно с работой, это хорошее подспорье. Но, как считают специалисты, здесь тоже нужен контроль.
По мнению Алексея Карасева, координатора по вопросам использования кедровых лесов Дальнего Востока Национального союза заготовителей и переработчиков дикоросов, человек, безусловно, имеет право прийти в лес за его дарами.
- А как у нас происходит сейчас? Человек заготовил якобы для себя 50 тонн. А потом заявил, что ему необходимо реализовать свое имущество, и Гражданский кодекс позволяет это делать. Одно из наших предложений - ограничить объем сбора для собственных нужд. В Национальном союзе заготовителей и переработчиков дикоросов считают, что 40-50 килограммов ореха на человека в семье достаточно, - отмечает он.
Владимир Бондаренко предлагает вернуться к практике выдачи лесобилетов, которые люди покупали за относительно небольшие суммы. Впрочем, отмечает он, варианты регулирования могут быть и другими.
Только начали
В Хабаровском крае богатства дальневосточной тайги - грибы, орехи, ягоды, папоротник, березовый сок - как правило, продают на обочинах дорог сельские жители. Для них это неплохая прибавка к семейному бюджету.
- Дикоросы нас выручают. После папоротника идут грибы, после грибов - ягода. Так и выживаем, - рассказывает жительница села Троицкое Татьяна Ходжер.
А вот отлаженной системой приема и переработки даров природы у населения в регионе похвастаться пока не могут. Возрождать такую практику начали лишь пару лет назад, с появлением Краевого сельскохозяйственного фонда. Он помогает предпринимателям развивать проекты сбора дикоросов и поставлять продукцию в крупные торговые сети края. Благодаря содействию фонда в Нанайском, имени Полины Осипенко и Лазо районах открылись центры заготовки.
В планах властей - создание сельхозкооператива, который займется переработкой продукции растениеводства и дикоросов. Так, для Троицкого потребительского общества и Нанайского районного кооператива уже закуплена необходимая техника, среди которой - аппарат шоковой заморозки и рефрижераторный контейнер.
С помощью таких проектов правительство края надеется развивать перерабатывающие предприятия в сельских поселениях, что должно финансово поддержать местное население.