30.10.2017
Прикоснуться к прекрасному
Издательство "Шанс" начало выпуск альбомов с репродукциями выдающихся китайских мастеров
***
Говоря о культуре Китая, невозможно обойти вниманием самобытное изобразительное искусство этой страны, в особенности живопись и каллиграфию. Тесная, органическая связь с традиционной философией и классической поэзией делает изобразительное искусство своего рода эмблемой духовного развития Китая. 

Шедевры каллиграфии, равно как и живописные свитки кисти выдающихся мастеров, высоко ценятся за пределами Китая - и Россия здесь не исключение. Однако даже копии таких свитков или альбомные репродукции зачастую оказывается непросто найти вне специализированных музеев. Еще сложнее русскому ценителю искусства получить систематические знания о хронологии, стилях, школах и образцах китайской живописи. С развитием Интернета доступной информации на эту тему, разумеется, стало больше, однако интересующийся должен приложить немало усилий, по крупицам собирая разрозненные сведения и отыскивая репродукции достойного качества.
Надо признать, что схожая проблема существует и в самом Китае - классические произведения можно увидеть только в крупных музеях, учебники по истории искусства нередко снабжены блеклыми копиями малого формата, при этом число желающих приобщиться к традиционному искусству постоянно растет. Решение этой задачи взяли на себя мастерские по изготовлению копий и репродукций. Вершин мастерства, безусловно, достигли копиисты из старейшей пекинской студии "Жунбаочжай", основанной в 1672 году. Более трехсот лет здесь совершенствовали способы создания репродукций, добиваясь полного сходства с оригиналом. Такое высокое качество - результат кропотливой работы по перенесению рисунка на кальку, подбору цветов, вырезанию деревянных клише, в точности воспроизводящих все детали композиции и нюансы штриха.

Сегодня под маркой "Жунбаочжай" выступает не только мастерская, но также несколько школ живописи и каллиграфии, музей, аукционный и издательский дома. В содружестве с последним московское издательство "Шанс" в этом году начало выпуск альбомов с репродукциями картин знаменитых китайских художников. Подобный проект дает возможность не только увидеть множество репродукций китайской живописи, но и получить подробные сведения о развитии изобразительного искусства в этой стране. Первой в серии идет подборка альбомов, посвященных живописцам эпохи Юань (1271-1368). Такой выбор не случаен: именно в юаньский период сложились характерные стили, а также ключевые принципы и техники, ставшие основой всего последующего изобразительного искусства. Историческая специфика эпохи, связанная с разрушением сунских социальных укладов, создала условия для пересмотра прежних эстетических принципов. Юаньские художники, провозгласив "возвращение к древности", тем не менее внесли множество принципиальных новаций. В своих работах они отошли от избыточной детализации сунского пейзажа и поставили во главу угла эмоциональное богатство картины - в противовес принципу предельного сходства с реальным объектом. В предисловии к альбому У Чжэня по этому поводу приводится весьма точное высказывание одного из четырех юаньских классиков - Ни Цзаня: "В своем бамбуке я хотел бы написать возвышенный дух моего сердца... у меня нет стремления добиться внешнего подобия".
К настоящему моменту вышли альбомы с репродукциями работ трех художников эпохи Юань: Ван Мэна, У Чжэня и Хуан Гунвана. Каждый альбом предваряется подробным искусствоведческим комментарием, затрагивающим биографию художника, исторический фон, теоретические основы и практические особенности авторского стиля. Значительное внимание уделяется философским и религиозным концепциям, а также классической поэзии, оказавшим значительное влияние на живописцев эпохи Юань. С особым тщанием в предисловиях к альбомам воссоздается история написания ключевых картин, в которых наиболее явно отражены эстетические воззрения того или иного художника.