10.08.2017
Китай выразил протест США из-за эсминца у своих берегов
###
***
 Китай  призвал США немедленно прекратить провокационные действия в  Южно-Китайском море. Как сообщает РИА Новости, в КНР появление эсминца  ВМС США "Джон С. Маккейн" у своих берегов назвали серьезным  препятствием для развития доверительных отношений между вооруженными  силами двух стран.

"В настоящее время отношения ВС Китая и США  демонстрируют уверенное развитие. Однако подобные провокационные  действия со стороны США наносят серьезный ущерб двустороннему  стратегическому доверию, а также создают сложности и препятствия для  развития отношений между вооруженными силами двух государств, - отметили  в минобороны. - Мы решительно призываем США немедленно исправить свои  ошибки и прекратить провокации под предлогом так называемой свободы  навигации".
В военном ведомстве КНР подчеркнули, что подобные  действия будут лишь способствовать усилению оборонных возможностей  китайской армии.
Споры о территориальной принадлежности нескольких  островов в Южно-Китайском море продолжаются уже несколько десятилетий.  Помимо Китая в него вовлечены Вьетнам, Бруней, Малайзия и Филиппины.