23.08.2017
Потеряли форму
Уральские швейники не готовы обеспечить детей качественной и безопасной школьной одеждой
***
В преддверии нового учебного года специалисты исследовали продающуюся на Среднем Урале школьную форму на качество и безопасность. Результаты таковы: родители могут не опасаться за здоровье своих чад, а вот у бизнеса, работающего в этой нише, перспективы туманные.  Как сообщила начальник отдела защиты прав потребителей на рынке услуг и непродовольственных товаров управления Роспотребнадзора по Свердловской области Татьяна Шулешова, нарушения выявлены у 84 процентов крупных реализаторов детской одежды. Правда, в основном они негрубые: контролеры отмечают отсутствие документации, неполную информацию об изделии, несоблюдение правил продажи. В буквальном смысле опасной для здоровья школьников формы на рынке нет. Областное министерство промышленности и науки и вовсе говорит о том, что 60 процентов товаров этой категории соответствуют критериям качественной и очень качественной одежды.

И все же форма - это не просто костюм. К ней предъявляются особые требования.
- Даже когда ребенок активно двигается, ему должно быть комфортно в одежде. Если он одет в синтетическую ткань, его тело не дышит и начинаются аллергические реакции, а при охлаждении - простудные заболевания. Поэтому в первую очередь мы говорим о требованиях, обеспечивающих здоровье ребенка. Воздухопроницаемость зависит от плотности ткани, гигроскопичность - от состава. Натуральных волокон должно быть не менее 30 процентов - только такой состав ткани позволит нормально регулировать теплообмен ребенка, - говорит директор местного камвольного комбината Екатерина Даринцева.
Однако само это предприятие с прошлого года не изготавливает трикотажную пряжу, на что и посетовали представители бизнеса, которые шьют форму. По ним это ударило больно: из-за использования материалов более низкого качества производства Киргизии и Белоруссии некоторые школы стали отказываться от их изделий.

- Мы работаем на открытом рынке. В России нет сырья для производства трикотажной пряжи. Нитрон, который составляет 80 процентов в таких изделиях, производят белорусы, нам они продают его почти в два раза дороже, чем "своим". Поэтому конкурировать по цене с турецкой и китайской наша пряжа не могла, - вздыхает Даринцева.

У небольших предприятий, которые в основном и занимаются пошивом школьных костюмов, есть еще одна серьезная проблема - сложности с реализацией. Конкурировать с ширпотребом из Китая и Индии им сложно, да и вообще непросто попасть со своим товаром на полки магазинов.
- У нас 80 процентов продукции составляет именно школьная форма. Проблема в том, что негде ее реализовать. Держать свой магазин нерентабельно, потому что товар сезонный: 1 сентября продажи останавливаются. Основной поток - это август: родители не покупают одежду раньше, боятся, что ребенок вырастет, - говорит владелица швейного производства Оксана Бочанова. - Мое первое предложение - создание в регионе реестра производителей школьной формы. Это упростит логистику и контроль качества. А второе - организация в Екатеринбурге большого школьного базара, который будет работать все лето. Так мы сэкономим на аренде помещения и поможем решить вопрос обеспечения школьной формой детей из малоимущих семей.
Предпринимателей также беспокоит возможное введение единой школьной формы. По их мнению, это уничтожит сегодняшнее положительное отношение к форменной школьной одежде и вселит в школьников ненависть к таким предметам гардероба. Также они опасаются, что рынок может быть монополизирован, а мелкие производители погибнут.
комментарий
Сергей Пересторонин, министр промышленности и науки Свердловской области:
- Все необходимое для пошива формы нужно производить самим. К сожалению, Россия осталась без основы, которая позволяла бы выпускать качественный продукт. Свердловская область ежегодно тратит на приобретение школьной одежды 58 миллионов рублей. Если бы не наш камвольный комбинат, в области из этих денег не оставалось бы ничего.