15.09.2017
США превратили конфликт в ЮКМ в противостояние сверхдержав
###
***
 Вмешательство США в конфликт в Южно-Китайском море превратило его в противостояние сверхдержав. Такое мнение выразил заведующий Центром Юго-Восточной Азии, Австралии и Океании ИВ РАН, доктор исторических наук Дмитрий Мосяков.

По его словам, ситуация в Южно-Китайском море серьезно изменилась в последние годы. Стремясь увеличить свое влияние в Азии, США перешли от слов (уговоров сторон) к действиям. "Американцы самым активным образом вмешались в конфликт, их корабли бороздят объявленные Китаем закрытые для других судов зоны в районе спорных островов, подвергая мир опасности прямого столкновения с китайскими войсками. Развернувшееся американо-китайское противостояние в ЮКМ превратило вялотекущий конфликт государств-соседей, который долгое время мало кого интересовал в мире, в противостояние современных сверхдержав", - отметил Мосяков.
По его мнению, это угрожает безопасности не только в Южно-Китайском море и Азии, но и во всем мире. "Любое военное столкновение китайских и американских сил может вызвать большую войну между ведущими мировыми державами", - считает эксперт. И ситуация только ухудшилась после того, как в регионе появилась группы американских военных кораблей, которую возглавил авианосец "Карл Винсон", "весь регион ЮВА буквально обречен на постоянную нервозность и нестабильность, ожидание конфликта".

Столь серьезные перемены стали причиной проведения в Москве 3-й Международной конференции "Безопасность и сотрудничество в Южно-Китайском море: эволюция военно-политических интересов заинтересованных сторон", которая проходит 18 сентября. В ней примут участие ведущие ученые из России, Бельгии, Франции, Индии, Австралии, Мексики и Сингапура.
Выдвинутые на предыдущих конференциях (в 2013 и 2015 годах) предложения использовались на практике странами-участницами конфликта. Эксперты надеются, что новые идеи также окажутся полезными и помогут достичь мира и стабильности в регионе.