17.08.2017
В Белом доме заявили об экономической войне между США и Китаем
###
***
 Главный советник президента США по стратегическим вопросам Стивен Бэннон заявил, что торговая война с Китаем - это уже реальность.
"Мы находимся в состоянии экономической войны с Китаем. Они не стесняются говорить о том, что делают. Один из нас станет гегемоном в ближайшие 25-30 лет. И если мы застрянем на этом пути, то это будут они. Если мы продолжим проигрывать, то через пять или десять лет достигнем той точки, когда уже никогда не сможем восстановиться ", - сказал он в интервью изданию American Prospect.

Главный стратег американской администрации считает, что Вашингтон должен быть "маниакально сосредоточен" на экономической войне с Китаем. В том числе и для этого Бэннон, по его словам, привлекает в администрацию президента и правительство "ястребов" и борется с лоббизмом.
Ранее американские СМИ со ссылкой на источники в администрации Трампа сообщали о подготовке пакета мер против экономической экспансии Китая. По их информации, в Белом Доме обсуждают разные варианты противодействия - от простых торговых ограничений до полноценных экономических санкций.
Кроме того, Бэннон затронул тему кризиса на Корейском полуострове. По его мнению, военного решения проблемы нет.  "До тех пор, пока кто-то не предложит решение, которое покажет мне, что 10 миллионов человек в Сеуле не погибнут в течение 30 минут от применения (Пхеньяном) обычных видов вооружений - я вообще не знаю, о чем тут можно говорить", - заявил он.