30.10.2017
БРИКС: "золотые кирпичи" в "золотое десятилетие"
###
***
Страны "пятерки" внесли значительный вклад в посткризисное восстановление мировой экономики  "Золотые кирпичи" - так в Китае называют БРИКС; "золотое десятилетие" - так охарактеризовал председатель КНР Си Цзиньпин новый этап развития "пятерки", начало которому было положено на состоявшемся 3-5 сентября саммите БРИКС в китайском Сямэне. По итогам встречи в верхах был принят целый ряд решений, суть которых - в дальнейшем расширении сфер и форматов взаимодействия, цель - в дальнейшем повышении роли развивающихся стран и нарождающихся рынков в глобальном управлении.
Три посыла Си Цзиньпина
На открытии саммита глава китайского государства изложил общий взгляд на позиции "пятерки" на мировой арене по трем основным пунктам.
Во-первых, он подчеркнул, что БРИКС не является блоком, противостоящим развитым странам Запада. Развитие нарождающихся экономик "не направлено на то, чтобы отнять у кого-то кусок сыра, но призвано сделать больше глобальный экономический пирог", - образно объяснил Си Цзиньпин. Председатель КНР отметил, что БРИКС нацелен на сотрудничество, а не на рознь: "Нужно прилагать совместные с международным сообществом усилия по укреплению диалога, координации и сотрудничества во имя обеспечения глобальной экономической стабильности и роста".

Во-вторых, опровергнуто бытующее на Западе мнение о том, что с замедлением экономического развития в странах БРИКС "пятерка" растеряет общие интересы и будет обречена на довольно скорое увядание. Глава китайского государства уверен, что все обстоит с точностью до наоборот. Он отметил, что страны БРИКС внесли значительный вклад в посткризисное восстановление мировой экономики, а их потенциал развития далеко не исчерпан. Си Цзиньпин напомнил: "За прошедшие 10 лет общий объем ВВП пяти стран БРИКС увеличился на 179%, рост их общего объема торговли составил 94%. Все это внесло значительный вклад в восстановление и стабильное развитие мировой экономики, а также принесло реальную выгоду трем миллиардам человек". Он выразил уверенность, что страны БРИКС продолжат играть весомую роль в глобальном экономическом развитии: "В настоящее время многие, наблюдая колебания роста нарождающихся рынков и развивающихся стран, делают вывод, что БРИКС слабеет. С учетом суровой и сложной внешней обстановки, страны БРИКС неизбежно сталкиваются с трудностями. Но они никогда не теряют уверенности в будущем, поэтому неизменным остается их потенциал и тенденция к развитию".
В-третьих, обозначен курс на дальнейшее расширение сфер деятельности БРИКС. Это будет уже не только экономика. Значительное развитие, в частности, получит сотрудничество в сфере безопасности. "Уверен, если мы приложим общие и твердые усилия в борьбе с терроризмом во всех его проявлениях, терроризму не будет места на Земле. Если мы приложим общие усилия для политического урегулирования переговорным путем вопросов Сирии, Ливии, палестино-израильских отношений, - войны не будет. Беженцы смогут вернуться на родину", - подчеркнул глава китайского государства.
Действительно, по итогам Сямэньского саммита лидеры БРИКС договорились углубить взаимодействие в области безопасности по таким направлениям, как борьба с терроризмом, обеспечение кибербезопасности, урегулирование ближневосточных проблем и другим.

БРИКС+: к построению "G40" развивающихся стран?
По итогам Сямэньского саммита достигнуто единство мнений о необходимости продолжить процесс институционализации БРИКС. В этом направлении в нынешнем году уже сделано многое: создан механизм диалога министров иностранных дел "пятерки", рабочая группа по электронной торговле, "задачей максимум" которой является создание единой платформы электронной коммерции БРИКС. Важнейшей инициативой китайского председательства стало создание формата БРИКС+, который предполагает значительное расширение списка стран, вовлеченных в деятельность "пятерки". Основным "средством производства" для БРИКС+ стал выработанный на саммите 2013 года в Дурбане механизм outreach, что в переводе с английского означает "внешний охват". Он предполагает привлечение к диалогу стран, входящих в зоны влияния или интересов каждого из членов БРИКС.
Свою заявку на создание формата БРИКС+ Китай подкрепил значительным расширением высокого представительства на саммите в Сямэне. Был поставлен исторический рекорд приглашенных к диалогу глав не входящих в группу стран: приехали лидеры Египта, Таджикистана, Таиланда, Гвинеи и Мексики. Они приняли участие в "Диалоге нарождающихся рынков с развивающимися странами", который стал первой площадкой взаимодействия в рамках БРИКС+. По прогнозу наблюдателей, в будущем к участию в этом диалоге будет привлекаться все большее число стран: называют цифру в 35 государств.
Такой прогноз стал поводом для разговоров о том, что БРИКС+ станет "G40" для развивающегося мира, и он может вполне себя оправдать: интерес к участию в БРИКС+ растет пропорционально готовности КНР вкладывать деньги в эту инициативу. На прошедшем саммите Китай заявил о выделении $500 млн на помощь развивающимся странам. "Эти деньги будут направлены на такие цели, как решение проблемы беженцев и борьба с глобальным изменением климата", - отметил Си Цзиньпин. Он добавил, что КНР готова делиться с развивающимися странами своим опытом развития и обеспечения экономического роста. Для этого в Китай по программе обменов только в следующем году будут приглашены 40 тыс. специалистов из развивающихся стран.

Продвигая формат БРИКС+, Китай подтверждает уже закрепившуюся за ним славу "большого собирателя" мира, скатывающегося в деглобализацию. Именно Китай с начала нынешнего десятилетия находится в центре глобальных интеграционных процессов. В 2010 году Китай завершил создание зоны свободной торговли с АСЕАН; в 2013-м выступил с глобальными интеграционными инициативами "Одного пояса - Одного пути"; в 2014-м пролоббировал создание зоны свободной торговли в рамках АТЭС, в 2016-м запустил Азиатский банк инфраструктурных инвестиций - крупнейшую структуру по развитию региональной транспортной взаимосвязанности.
БРИКС+ становится очередным рычагом борьбы с глобальной разобщенностью, инструментом "укрепления партнерства во имя лучшего будущего" (именно под таким лозунгом прошел Сямэньский саммит). БРИКС+ закладывает фундамент для дальнейшего роста объединения, которое и без того уже является одним из крупнейших в мире: сегодня БРИКС - это 42% населения планеты. На группу приходится 23% мирового ВВП, она обеспечивает более 50% глобального экономического роста. В будущем же "пятерка сотоварищей" может превратиться в "единый фронт" развивающихся стран, который станет гарантом того, что их интересы учитывают и уважают. "В прошлом году нарождающиеся экономики и развивающиеся страны обеспечили 80% глобального роста. Они достойны того, чтобы их уважали", - резонно считает Си Цзиньпин.
