10.01.2017
Китайская карта
Полуостров выстраивает сотрудничество с Поднебесной
***
Утвержденный Советом министров РК план сотрудничества с КНР предусматривает приглашение инвесторов, открытие в Крыму Китайского дома, перевод инвестиционных проектов на язык Поднебесной и развитие туризма.

Такой всеобъемлющий документ на уровне правительства Крыма приняли впервые. Главная цель мероприятий - привлечение китайских инвестиций. На инвестиционном портале Крыма должна появиться страница на китайском языке с подробным описанием механизма работы СЭЗ и актуальных проектов. Аналогичную информацию предполагается разместить на официальном сайте Торгового представительства РФ в Китайской Народной Республике. Одновременно планируется перевести на китайский язык содержание туристического портала полуострова. Переводы, пожалуй, самое простое из намеченного на ближайшую перспективу. Взаимный обмен делегациями, установление побратимских отношений между городами, торгово-выставочная деятельность, аудиогиды и новые экспозиции в музеях, - все это потребует услуг целого пула специалистов в самых разных профессиональных сферах деятельности, свободно владеющих языком. Однако в Крыму своих китаистов пока меньше, чем пальцев на одной руке.
- В Крымском федеральном университете планируют открыть отделение "Китаеведение" на базе ялтинского филиала Гуманитарно-педагогической академии КФУ, - рассказал начальник департамента международной деятельности КФУ Александр Форманчук. - Университет пригласил на работу преподавателей из Китая, которые возглавят это направление.
Понадобится минимум пять лет упорного труда, чтобы в Крыму появились свои специалисты-китаеведы. На первых порах Крым может обеспечить собственные потребности в услугах квалифицированных переводчиков. Спрос на специалистов будет расти по мере развития отношений с КНР, но рынок восполнит этот пробел.

- Я слежу за ситуацией и могу сказать, что спрос рождает предложение, - рассказал китаевед, исполнительный директор общественной организации сотрудничества "Крым - Чжунго" Михаил Вовченко. - Когда в Сочи поехали китайские туристы, сюда тут же перебрались переводчики из Хабаровска, Читы и других городов.
Кроме того, сейчас на разных факультетах КФУ учатся 15 студентов из КНР. Их также могут привлекать для работы в Крыму.
Для экономического сотрудничества Крыма с КНР есть предпосылки. По данным таможни, только за девять месяцев 2016 года полуостров экспортировал в Китай продукции на 1,1 миллиарда рублей. Наряду с Индией Поднебесная уже стала основным импортером крымской пшеницы. Но только зерновыми товарооборот не ограничивается. В июле 2016 года предприятие "Массандра" поставило в Китай первую пробную партию крымских вин, 17,6 тысячи бутылок сухих и полусухих напитков.
- В тот момент, когда на предприятии шла отгрузка, от китайской стороны поступил уже второй заказ, - рассказала генеральный директор предприятия Янина Павленко. - Сейчас начались переговоры о третьей партии.
Симферопольский завод "Фиолент" в рамках контракта Рособоронэкспорта выполнил заказ для КНР. В правительстве Крыма хотят расширить рамки сотрудничества и готовы помочь китайским компаниям Hangzhou EDO Import & Export и Сhina Sinopharm International Corporation установить контакты с красноперекопским НПО "Йодобром" для совместного выпуска химической продукции. Еще одна китайская компания, Xishui Hubei Kemei Machinery Co., Ltd, рассматривает возможность разместить в Крыму завод по производству пенокерамики. Однако едва ли не главной преградой для расширения сотрудничества остается сложность расчетов с зарубежными партнерами.
- Это действительно самая большая для нас проблема, - рассказал "РГ" генеральный директор завода "Фиолент" Александр Баталин. - Очень долгие сроки расчетов, проблемы с доставкой. Мы хотели наладить поставки некоторых комплектующих из Китая, но сейчас думаем осваивать их производство у себя.
Быстрее всего, пожалуй, можно установить сотрудничество Крыма с КНР в сфере туризма. Во многом благодаря феномену Крымской весны полуостров получил шансы войти в пятерку самых популярных у путешественников из Поднебесной направлений туризма в России.

- Основными точками притяжения пока для туристов остаются Москва и Санкт-Петербург, хотя другие российские регионы также интересуют китайских гостей. Например, наша Русская Арктика, Крым и озеро Байкал, - рассказала исполнительный директор туристической ассоциации "Мир без границ" Светлана Пятихатка.
Крымская компания "Южный тур", прошлой осенью принимавшая первую организованную группу туристов из Китая, подтверждает эту тенденцию.
- Интерес китайской стороны к Крыму растет. За последние месяцы мы отправили четыре расчета по турам в разные компании, - рассказала "РГ" директор туркомпании "Южный тур", исполнительный директор организации сотрудничества "Крым - Чжунго" Лариса Казаченко.
До сих пор едва ли не главным препятствием для развития китайского направления была затрудненная логистика, однако с открытием прямого авиасообщения Сочи - Симферополь эта проблема решена. Более того, в 2017 году помимо Пекина Сочи свяжут авиарейсами еще с семью китайскими мегаполисами.
- Правительственный план является перспективной моделью всестороннего взаимодействия, - рассказал "РГ" генеральный директор общественной организации сотрудничества "Крым - Чжунго" Геннадий Потапенко. - Но у нас пока нет главного: подтверждения готовности к сотрудничеству с китайской стороны.
Индикатором этой готовности, по замыслу разработчиков плана, будет Китайский дом. Его открытие в Крыму анонсировали еще осенью. Это единственный проект, в котором китайская сторона может стать полноправным соучредителем. По сути, это предложение создать площадку, где крымские и китайские партнеры могли бы доверительно общаться и налаживать отношения.
Комментарий
Игорь Стрельбицкий, министр курортов и туризма РК:
- Прорыв в туристической сфере произошел в мае нынешнего года, когда официальная делегация Крыма побывала в Китае. Нам удалось решить вопрос безвизовых поездок организованных групп, и уже в сентябре Крым принимал первых туристов из Поднебесной. Сейчас в правительстве постоянно действуют две рабочие группы по вопросам взаимодействия с КНР. Уверен, что дальше наше сотрудничество будет только расширяться.