11.04.2017
Автокатастрофа в Китае привела к гибели 10 человек
###
***
 Десять человек погибли и один пострадал в результате массового ДТП на юге КНР. Об этом информирует РИА Новости со ссылкой на местные СМИ.
Авария произошла в ночь на вторник в городе Наньнин в Гуанси-Чжуанском автономном районе Китая. На кольцевой автодороге столкнулись три грузовика и одна легковушка. Из-за инцидента движение по данному участку было временно ограничено.
Выяснением причин ДТП занимается специально созданная рабочая группа.