25.10.2017
Рынок без барьеров
Дмитрий Медведев призвал ускорить маркировку товаров внутри ЕАЭС
***
Евразийский экономический союз (ЕАЭС) должен заниматься развитием цифровой экономики, а не зацикливаться на спорах о энергоресурсах и снижать планку высоких задач, считает премьер-министр России Дмитрий Медведев. В среду в столице Армении прошло очередное заседание Евразийского межправительственного совета. Премьер-министры России, Армении, Белоруссии, Казахстана и Киргизии обсудили дальнейшие шаги интеграции на пространстве ЕАЭС. Межправительственная встреча стала четвертой в текущем году.

Параллельно интеграционной работой занимаются парламенты пяти государств. Завтра Государственная Дума Российской Федерации намерена ратифицировать Таможенный кодекс ЕАЭС, над которым премьеры усердно работали весь прошлый год. Правительство Киргизии несколько дней назад внесло документ на рассмотрение правительства. А в Белоруссии народные избранники уже одобрили документ. Кодекс должен вступить в силу в начале следующего года.
При этом правительства продолжают работать над устранением изъятий и ограничений в отношении движения товаров, услуг, капитала и рабочий силы. Сейчас готовится соответствующий план на 2018-2020 годы.
Как показывает союзная практика, вопросы эти до сих пор актуальны. В буквальном смысле затор возник на границе Казахстана и Киргизии. Астана ввела особый контроль грузовых транспортных средств, следующих из Киргизии. На границе скопились многокилометровые очереди из фур, автобусов, частного транспорта. Переговоры продолжаются, но решения пока нет, отметил киргизский премьер Сапар Исаков. "Должны ли быть эти проблемы и соответствует ли это духу нашего партнерства и тех договоров, которые мы подписали? - задался он вопросом. - Нет, не соответствует".

Глава правительства Казахстана был готов к этому разговору и подготовился основательно - с детальным разбором торговых нюансов партнера по ЕАЭС. По версии Астаны, Киргизия основательно наращивает импорт товаров из Китая. Только в Китае своя статистика в денежном выражении, а в Киргизии в 3-4 раза меньше. В Казахстане сделали вывод, что у партнера недостаточное таможенное администрирование, зазвучали обвинения в нарушении таможенного и налогового законодательства. Сумму потерь по таможенным пошлинам в союзный бюджет за три года оценили в 828 миллионов долларов.
- Я как председательствующий не буду вступать в полемику, потому что это затянет заседание, - отреагировал на это Сапар Исаков, пообещав, что его правительство сделает отдельное заявление.

Проблемы с перемещением товаров внутри союза - спор для ЕАЭС не новый. Глава кабинета министров Белоруссии Андрей Кобяков снова поднял вопрос о транзите через территорию России в Казахстан и Киргизию товаров, которые Москва включила в список санкционных. Россельхознадзор закрыл его еще в ноябре 2014 года. В Минске давно предложили разработать комплекс мер, чтобы сделать такой транзит вновь возможным, но тема обсуждается уже 2,5 года, сказал белорусский премьер. "Это тот случай, когда партнеры по союзу должны найти вариант решения, который бы позволил учесть интересы и реальные возможности всех участников процесса", - заявил Кобяков.
Когда слово передали главе российского правительства, он попробовал успокоить коллег: изъятие ограничений в движении товаров и услуг - дело непростое. "Требует долгой и кропотливой работы. Это результат диалога и компромиссов, возможности слушать друг друга", - указал он. Подспорьем для снятия взаимных претензий могла бы стать маркировка товаров внутри ЕАЭС.
- Желательно подобные вопросы обсуждать в двустороннем формате заранее, не уходя от дискуссий, - посоветовал он партнерам.
Актуальным в Минске считают и вопрос создания общего рынка энергоресурсов. Решить его, напомнил Кобяков, планировали к 2025 году, но теперь белорусская сторона отмечает попытки сдвинуть сроки. "Решать этот вопрос нужно сегодня, не прикрываясь различными предлогами", - заявил глава правительства Белоруссии.

"Мы не являемся союзом нефти и газа. У части стран нет ни нефти, ни газа", - заметил Дмитрий Медведев. Даже Россия в последние годы большую часть доходов получает далеко не от продажи углеводородного сырья. На первый план, считает он, выходят совместное развитие цифровой экономики, альтернативных источников энергии, новых производственных технологий. При правильном подходе это сможет подтолкнуть экономики государств ЕАЭС. "Давайте не будем занижать планку тех задач, которые стоят перед нашим объединением", - предложил российский премьер.
- Мы должны уделять этому основное внимание, а не только нефти и газу, - подытожил Медведев.
В следующий раз Евразийский межправительственный совет решил собраться в конце января-начале января следующего года в Сочи.
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"

