03.08.2017
В Приамурье начнут строить один из крупнейших в мире ГПЗ
###
***
 В Свободненском районе Приамурья в присутствии президента России Владимира Путина сегодня начнут закладку фундамента Амурского газоперерабатывающего завода (ГПЗ).
Напомним, один из крупнейших в мире ГПЗ мощностью 42 миллиарда кубометров газа построят на границе с КНР для выделения ценных фракций из ресурса, поставляемого по газопроводу "Сила Сибири". Завод также будет производить до 60 миллионов кубометров гелия в год. Переработанный газ станут транспортировать в Китай.
Строительством объекта занимается ООО "Газпром переработка Благовещенск", работы на площадке идут уже с 2015 года. Поэтапный ввод в эксплуатацию технологических линий ГПЗ будет синхронизирован с развитием добычных мощностей "Газпрома" в Якутии и Иркутской области. Общий объем инвестиций оценивается в 690 миллиардов рублей.
По мнению председателя правления ПАО "Газпром" Алексея Миллера, предприятие станет основой для формирования современного перерабатывающего кластера в Амурской области, источником сырья для смежных отраслей.

Участие в строительстве примет китайская компания China Gezhouba Group Corporation. Поставщиком установок по криогенному разделению газа выбрана немецкая фирма Linde.
Сейчас на площадке в 800 гектаров возводят основную инфраструктуру. Кроме строительства технологических установок и объектов общезаводского хозяйства, проект предполагает создание подъездных дорог, железнодорожных коммуникаций, причала на реке Зее и жилого микрорайона в Свободном на пять тысяч жителей для работников будущего предприятия. Здесь, в частности, будут построены многоквартирные жилые дома, поликлиника, детский сад, школа, спортивный комплекс, Дом культуры с концертным залом и Дом детского творчества.
Как рассказали в ООО "Газпром переработка Благовещенск", реализация проекта станет мощным импульсом для социально-экономического развития Амурской области и других дальневосточных регионов. В пиковый период строительства на площадке завода будет задействовано порядка 15 тысяч человек, в том числе жители Приамурья. Количество рабочих мест на самом заводе составит около трех тысяч.