26.09.2017
Верховные суды России и Китая установили прямую видеосвязь
###
***
 Председатель Верховного суда России Вячеслав Лебедев заявил, что информационные технологии сделали правосудие более доступным. Вопросы развития электронного правосудия обсуждались в Пекине на форуме стран Шелкового пути, который закончился сегодня.

Участие в мероприятии принял в режиме видеоконференцсвязи - и это случилось впервые в истории форума - председатель Верховного суда России Вячеслав Лебедев. "Развитие в течение двух десятилетий в Верховном суде Российской Федерации информационных технологий и принятая в настоящее время нормативно-правовая база об электронном правосудии позволили сделать значительный шаг в этом направлении, обеспечив право каждого на судебную защиту более эффективной и оперативной процедурой судопроизводства", - подчеркнул глава российского Верховного суда.
Он также отметил инициативу и опыт китайских коллег по разработке единой международной правовой платформы Faxin, предусматривающей в том числе публикацию судебных актов. По словам Вячеслава Лебедева, единообразная и предсказуемая судебная практика является одной из важных гарантий в развитии инвестиционного климата, и эти вопросы активно обсуждались на форуме.
В свою очередь Председатель Верховного народного суда КНР Чжоу Цян отметил, что состоявшийся видеомост является началом большой работы, это важный канал общения. "Мы надеемся, что в дальнейшем сможем использовать данный механизм видеомостов для укрепления нашего взаимодействия", - сказал он.