28.10.2017
Возвращение кочевника
За два года Никита Васильев проехал всю Россию и еще 14 стран и по пути нашел свою любовь
***
15 октября 2015 года Никита Васильев, 23-летний парень из Чебоксар, сел на велосипед и отправился в путешествие на восток. Тогда он еще, наверное, не предполагал, что домой вернется только через два года. Проедет 35 тысяч километров, посетит 14 стран и найдет в дороге свою любовь. 50 тысяч километров по Евразии
Путешествовать Никита начал сразу после школы. В подростковом возрасте не знал, чем заняться, искал себя. Автостопом объездил Украину и Белоруссию. Вернувшись, поступил в Чувашский госуниверситет на географа. "Но дорога меня не отпускала", - вспоминает Никита. Купил велосипед и в одни из каникул поставил цель - проехать всю Чувашию.
В итоге, преодолев 1200 километров за 11 дней, молодой человек объехал 21 район республики. Затем была поездка на Кавказ - еще 13 500 километров. Выходит, что вместе с последним большим восточным кочевьем, как его называет сам Никита, на своем велосипеде он проехал уже 50 тысяч километров.

Из дома велопутешественник стартовал в середине осени. Начало зимы встретил в Северном Казахстане, затем через Узбекистан к весне доехал до Таджикистана. Потом через горы Памира и Тянь-Шаня попал в Киргизию. Оттуда через Кыргызстан снова в Казахстан. В Россию вернулся в апреле - границу пересекал в Алтайском крае. Здесь начался второй этап путешествия. Лето 2016 года заняло долгое путешествие по Сибири, Забайкалью, Амурской области и Хабаровскому краю.
- Сибирский этап, наверное, был для меня самый интересный. Забайкалье, дикие места, много чистых рек - рай для велосипедиста. Населенных пунктов нет, так что нужно постоянно запасаться едой, - продолжает Никита.
Наконец Владивосток. На восточной окраине России он оказался в сентябре. На границе Китая начался следующий этап кочевья - нужно было снова уезжать на зимовку. Никита сделал китайскую визу и отправился в Юго-Восточную Азию.
По признанию Никиты, Китай его поразил: "Мне кажется, об этой стране у россиян неверные стереотипы. Мы думаем, что в Китае везде заводы, трубы, смог, но я такого не видел нигде". Несмотря на перенаселенность, большое внимание уделяется экологии. Промышленность сосредоточена за городами, в специальных кластерах. В самих же городах очень развит вело- и электротранспорт. До электромобилей еще далеко, но много людей передвигаются на электробайках.
После Китая начался самый экзотический этап путешествия, который проходил по Вьетнаму, Таиланду, Лаосу и Камбодже. На вопрос, как удавалось ориентироваться в чужих странах, Никита шутя напоминает, что по специальности он "незаконченный" географ.
- Знаю английский на разговорном уровне. Пофилософствовать на нем не смогу, но общий язык находить удавалось. На крайний случай, если хочешь, чтобы тебя поняли, можно объясниться и жестами, - добавляет он.
Перезимовав в тропиках, Никита отправился в обратный путь - Тибет, Китай, Монголия, Россия. Если проследить его маршрут на карте, получится большая восьмерка по Евразии. За день проезжал по сто километров, ночевать чаще всего приходилось в палатке.
Все свое путешествие Никита фиксировал на фотографиях, а начиная с Китая, стал снимать видео, монтировать ролики и выкладывать их на своем канале в Youtube. Благодаря этому за его Большим восточным путешествием следили более пяти тысяч человек.
С приданым на велосипеде
Завершилось путешествие Никиты практически ровно через два года - в Чувашию он вернулся в сентябре. Причем не только с огромной массой впечатлений и знакомств в разных странах. Последний, российский, этап пути его сопровождала Настя Сафонова.
"Я работала ведущей на радио в Новосибирске, - рассказывает девушка историю знакомства с Никитой.- Услышала, что к нам в город приехал чувашский путешественник". Причем поначалу она отреагировала именно на национальную принадлежность Никиты. У самой Насти оказались чувашские корни по дедушке и бабушке. "По телефону я взяла у него интервью, сделала новость на радио и подписалась на страничку Никиты", - продолжает Настя.
В течение полугода она изредка следила за его перемещениями: Китай, Вьетнам. Потом стала смотреть ролики - бывало, по 10 за раз. Захотелось пообщаться.

- Начали переписываться. А когда Никита был на Алтае, сказал, если я тоже хочу на него посмотреть, надо приезжать. Села на велосипед и прикатила к нему. Оттуда в обратный путь в Чувашию мы ехали уже вместе, - с легкостью рассказывает Настя.
Хотя на самом деле, признается она, это решение ей далось совсем не легко. "Я понимала, что на видео все выглядит красиво и интересно. Но есть и обратная сторона - то, что нужно преодолеть", - рассуждает хрупкая девушка. Было не страшно, но появлялись сомнения, ведь спортивной подготовки у девушки практически никакой не было. Но Настю Никита уже называет своей спутницей по жизни и искренне радуется "находке".
- Я всегда думал, что хорошо путешествовать одному. Но потом дорога стала казаться пресной, хотелось с кем-то поделиться впечатлениями. Слава богу, нашелся человек, готовый разделить все тягости и радости дороги, - говорит Никита. - Да и народонаселение Чувашии чуть-чуть пополнилось.
- Все мое приданое уместилось на багажнике велосипеда, - смеется Настя. И шутя добавляет, что для нее сейчас самое страшное наказание, если Никита скажет - все, сейчас он отправляет ее домой.
Мир добрых людей
"Часто первое, что интересует людей, это финансовая сторона путешествия", - говорит Никита. Хотя, когда два года назад он выезжал из Чувашии, у него не было ни денег, ни спонсоров.
- Я всегда говорю, что тот, кто хочет путешествовать, не будет ставить во главу угла деньги. Я, когда уезжал, об этом даже не думал. Да - голодный, да - с килограммом гречки, а больше ничего и надо. Просто знал, что все будет хорошо, - утверждает путешественник со стажем.

При этом признается: в дороге ему помогало большое количество людей. Были те, кто видел ролики и посты Никиты в соцсетях, они просто останавливались на трассе и предлагали свою помощь. Соотечественники, живущие в странах Юго-Восточной Азии, считали своим долгом встретить чувашского путешественника.
- Таджикистан и Вьетнам очень бедные страны. При этом таджики, по-моему, самый гостеприимный народ. Даже не сравнится с кавказцами. Тебя приглашают в каждый кишлак, просто не дают проехать. Все начинается с чая, потом плов, потом остаешься на день, а потом еще и еще на день, - смеется Никита.
Он признается, что иногда уставал от такого внимания и, бывало, старался побыстрее проехать кишлак, чтобы его никто не увидел. По словам Никиты, большую помощь оказывали земляки-чуваши, они есть практически по всей России. Очень хорошо путешественника встречали чувашские культурные автономии в Тюменской, Свердловской, Иркутской областях и Красноярском крае.
- На самом деле очень приятно и то, как тебя встречают, и то, что люди стараются сохранить народные традиции, живя вдали от Чувашии, - замечает Никита Васильев.
Планы
Насчет дальнейших планов он пока говорит осторожно.
- Может быть, восстановлюсь в университете. Хотя это неточно, - смеется он. - Есть задумка отправиться в большое "западное кочевье". Но нужно смотреть по финансам - затраты будут все-таки не "азиатские".
Хотя что для чувашского путешественника финансы? Главное верить, что все будет хорошо!

