12.10.2017
Блокпост в Сети
Госдума одобрила штрафы для поисковиков за выдачу ссылок на запрещенные сайты
***
Госдума одобрила в первом чтении законопроект, который вводит штрафы за неисполнение закона об анонимайзерах. В случае его окончательного принятия интернет-поисковикам с ноября нельзя будет выдавать в ответ на запросы пользователей ссылки на заблокированные сайты. Нарушителям будут грозить штрафы до 700 тысяч рублей и даже блокировка. Данные поправки стали продолжением ранее принятого закона об анонимайзерах. Напомним, весной были законодательно запрещены способы обхода блокировок, а интернет-поисковиков обязали прекратить на территории РФ выдачу по запросам пользователей ссылок на запрещенные сайты.

Госдума вернулась к теме и ввела штрафы за неподчинение требованиям закона. Поправки депутатов Максима Кудрявцева ("Единая Россия"), Николая Рыжака ("Справедливая Россия") и Александра Ющенко (КПРФ) предполагают, что юридических лиц будут штрафовать на сумму 500-700 тыс. руб. Конкретных граждан-нарушителей оштрафуют на 5 тыс. руб., должностных лиц - на 50 тыс. руб.
Кудрявцев рассказал коллегам, как с ноября будет действовать закон. Роскомнадзор, напомнил он, уже ведет специальный реестр сайтов, запрещенных законодательством. На сегодняшний день там более 70 тысяч записей, и список расширяется. Под блокировкой, напомним, находятся и сайты, распространяющие "пиратский" контент, и куда более опасные - на тему продажи наркотиков, вербовки в террористические организации, способах суицида.
Поисковые системы и провайдеры, которые получат уведомление от Роскомнадзора, обязаны будут принять меры в течение 30 дней. Если владельцы сервисов не выполнят требование, им самим грозит блокировка.
"Единоросс" Антон Горелкин задал коллеге логичный вопрос: "Что делать, если не зарегистрированные в РФ поисковики проигнорируют требования?" Роскомнадзор отправит иностранному поисковику предупреждение на английском, ответил Кудрявцев. "Если нормы не исполняются, осуществляется блокировка", - добавил автор.

"То есть заблокируете Google? - уточнил депутат от КПРФ Алексей Куринный. - В Китае вот пытались ввести что-то подобное. Но наши туристы, которые приезжают из Китая, говорят, что легко обходят запреты. Хотя технологически страна не менее подкована, чем наша".
Автор поправок обратил внимание на то, что никто блокировать сразу ничего не будет. Поисковик будет предупрежден и получит время на раздумья. Если никаких мер не будет предпринято, то доступ в автоматическом режиме заблокируется вне зависимости от того, где этот ресурс находится - в РФ или за ее пределами.

Кудрявцев уточнил, что у Роскомнадзора "есть специализированные аппаратно-программные комплексы, которые могут это диагностировать", так что уйти от закона нельзя будет.
В профильном думском комитете по законодательству и госстроительству поддержали законопроект, но будут настаивать на поправке: следует прописать, что за неумышленные и первые нарушения штрафы будут минимальные.
В "Яндексе", комментируя поправки, ранее заявили: "Даже если ссылка на какой-либо ресурс будет находиться в поисковой выдаче, это не означает, что пользователь, перейдя по ссылке, сможет получить доступ к ресурсу, если ресурс был заблокирован оператором связи либо иным образом".