30.01.2017
Роспотребнадзор рассказал о "зараженных" гриппом мандаринах
###
***
 Роспотребнадзор опроверг информацию о завозе в Россию из Китая зараженных гриппом и ротавирусной инфекцией мандаринов и бананов.
Грипп передается от человека к человеку воздушно-капельным путем и через бытовые контакты. Через питьевую воду и продукты питания заразиться гриппом невозможно, отмечается в официальном сообщении Роспотребнадзора.

Что касается ротавирусной инфекции, то ее источником является больной человек или вирусоноситель. В быту заражение происходит при уходе за больным и общении с ним через руки. Руками, в свою очередь, загрязняются посуда, игрушки, белье, а также пища и вода. На руках вирус может сохраняться не менее 4 часов. Однако при проведении лабораторных исследований вирус гриппа и ротавирусная инфекция на фруктах обнаружены не были, подчеркивают в Роспотребнадзоре.
Вместе с тем в ведомстве напоминают, что все фрукты и овощи перед употреблением необходимо тщательно мыть во избежание кишечных инфекций.
Сообщения о завозе в Россию зараженных гриппом и ротавирусной инфекцией бананах и мандаринах из Китая начали передаваться в социальных сетях еще до новогодних праздников. В некоторых регионах это спровоцировало панику и массовые обращения людей в больницы.