31.07.2017
Олимпийские цифры
###
***
12-23 июля в Рио-де-Жанейро прошла 58-я Международная Математическая Олимпиада (ММО). СМИ писали, что один из наших участников - Миша Иванов - получил золотую медаль. Можно по аналогии с спортивными Олимпиадами подумать про "первое место". Это - не так. На ММО разыгрывали 48 золотых медалей за решение одних и тех же 6 задач, но разной "пробы золота". Иванов занял 14-е место - точнее, разделил это 14-е место еще с 15 участниками. Входящие в эту группу получили по 28 баллов. А абсолютный максимум на Олимпиаде - 42 балла (7 баллов за каждую из 6 задач, полностью решенную). Реально 42 балла не набрал никто, три золотых медалиста, которые разделили 1-е место (Вьетнам - Иран - Япония) получили по 35 баллов (решили полностью по 5 задач каждый).
В целом наша сборная заняла 11-е место - самый низкий результат российской (до того - советской) команды за все время Олимпиад (а СССР участвовал в них начиная с 1959 г., а с 1962-го не пропустил ни одного года). Но на самом деле все сложнее.
Не говоря уже о том, что в ММО были команды 111 стран, так что 11-е место в любом случае почетно, есть и куда более любопытные соображения.

Итак, из кого же состоит первая десятка? Корея (Южная, конечно). Китай. Вьетнам. США. Иран. Япония. Сингапур. Таиланд. Англия. Тайвань.
Бросается в глаза абсолютное доминирование Юго-Восточной Азии ("и примкнувшего к ним Ирана"). Это впечатление еще усилится, если иметь в виду, что из 6 членов команды США - судя по именам и лицам - 4 китайца, 1 индус, из 6 членов команды Англии - 2 китайца, 1 индус.

Так что российская команда, можно сказать, победила в "неофициальном зачете европейских, или "белых" сборных. Так оно, собственно, всегда и было.
Олимпиады вообще проводятся с 1959 г. (это, кстати, вклад социалистического лагеря в Цивилизацию - именно страны Варшавского договора начали ММО). Корея, Сингапур в них участвуют с 1988 г., Таиланд - с 1989-го, Иран и Китай - с 1985-го. То есть до конца 1980-х это были по большому счету Европейские игры + США. В этих соревнованиях СССР практически всегда был на 1-2-м местах (было лишь 2 провала - на 9-е место в 1981 г. и на 6-е место в 1985-м).
Ну, а в 1991-м советская команда последний раз ударила молотом по серпу - блестяще выиграла 1-е место. Четыре из шести участников получили золотые медали, да какие! 100-процентное попадание, решили 6 задач из 6 возможных. Михаил Темкин - ныне Иерусалимский университет, Александр Перлин - Массачусетский технологический, Андрис Амбайнис - Латвийский университет в Риге и Евгения Малинникова - Норвежский университет естественных и технических наук (Торнхейм).
С 1992-го на сцену выходит Россия. Тут уж пошла музыка не та ... За 25 лет после "величайшей геополитической катастрофы" результаты, понятно, отличаются от СССР. Всего 2 раза - первое место, 6 раз - второе ... Казалось бы, причины снижения очевидны - и уход республик (кстати, Украина и Белоруссия показывают неплохие результаты - например, на этой Олимпиаде у них по 14 месту), и утечка умов, и эмиграция интеллигентных семей (например, на этой Олимпиаде в составе сборной Италии золотую медаль получил Никита Денискин - набрал столько же баллов, сколько наш Михаил Иванов), и общее падение интереса к Науке.

Однако, несмотря на все это, Россия на ММО по-прежнему уверенно обгоняет все европейские страны, где вроде бы с 1980-х ничего в худшую сторону не меняется! Но Россия бессильна против необратимого изменения условий Мировой конкуренции. С 1991-го по 2016-й число стран-участниц выросло в 2 раза и на первые места, уверенно отодвинув "белые команды", вышли страны Юго-Восточной Азии. Причем китайская команда практически никогда не опускается ниже 2-го места.
Понятно, что это - точка на огромном полотне "Прыжок Азиатских тигров". В сплошной линии наступления - технологического, экономического, научного - есть и этот крохотный участок фронта. Мы, Россия, до сих пор, как в XIX-XX веках, абсолютно евроцентричны, меряемся всем-чем-можем с Западом (Европа + США). А ведь Многополярный Мир - не просто расхожие слова, это - реальность. И этот факт, который мы радостно воспринимаем исключительно в парадигме НАШЕГО противостояния Западу, вообще-то не имеет к нам отношения. Это - совсем другие полюса ...

Есть тут и еще один аспект. Выходцы из Юго-Восточной Азии (прежде всего, понятно, китайцы) составляют большинство не только в американской команде на ММО. Это - мелкое проявление глобального факта - "китаизации Науки" в США, а во многом и в ЕС. Их большие способности к математике, другим дисциплинам - очевидны. Правда, есть мнение, что "китайский стиль" - не самый креативный в науке. Как любое общее оценочное суждение его равно трудно "доказать" и "опровергнуть"...
Ну и, наконец, насколько вообще ММО имеют отношение к Большой Математике ? Экспертные оценки (например, распределение высших научных премий - Абеля, Филдса) говорят, что математические школы Франции, Англии, Германии куда сильнее, чем в Корее, или Китае, или в странах Восточной Европы (обычные чемпионы Олимпиад в 1960-1980-е). А вот на ММО команды Франции, Англии, Германии почти никогда не занимают лидирующих мест. С другой стороны, США и СССР имели и очень сильные научные школы и сильные команды ММО. Так что единой формулы о связи Олимпиад и Науки - нет. Как непонятно и то, от чего зависят успехи национальных сборных на ММО. Качество школьного обучения? Какие-то особенности "национального менталитета" или характера (например, бОльшая дисциплина, присущая странам Ю.-В. Азии или раньше странам СЭВ)?
Как бы там ни было, но "Олимпийский уровень" школьной математики в России пока что сохраняется. А об уровне математической науки - в другой раз.