05.07.2017
Прах атамана Дутова перевезут из Китая в Оренбуржье
###
***
 Останки атамана Оренбургского казачьего войска времен гражданской войны, известного деятеля белого движения Александра Дутова будут перевезены из Китая и перезахоронены в Оренбуржье.
Как сообщила в среду пресс-служба губернатора и правительства Оренбургской области, этот вопрос обсуждался на заседании регионального совета по делам казачества.

Губернатор Юрий Берг проинформировал собравшихся о результатах поездки в Китай, в ходе которой, в том числе, удалось обратиться к высокопоставленным должностным лицам с просьбой оказать содействие в поиске иконы Табынской Божией Матери - покровительницы оренбургских казаков, а также места захоронения атамана.
- В свою очередь, мы получили предложение перезахоронить останки Дутова у нас, на территории Оренбургской области. В настоящий момент все эти вопросы прорабатываются, - отметил губернатор.
Для реализации этих планов в регионе будет создана рабочая группа. Первое заседание оргкомитета планируется провести до десятого августа.
Справка "РГ"
Александр Ильич Дутов (1879 - 1921 гг.) - русский военный, атаман Оренбургского казачьего войска, генерал-лейтенант. Участник русско-японской и первой мировой войны. После революции 1917 года - один из лидеров белого движения. Убит в китайском Сундуне в результате спецоперации ЧК.