15.05.2017
Владимир Путин рассказал о своей игре на рояле в Китае
###
***
 Президент РФ Владимир Путин заявил, что в ожидании встречи с председателем Китайской Народной Республики Си Цзиньпином просто "нажимал на клавиши" рояля, не думая, что запись происходящего будет опубликована. Об этом он заявил в ходе пресс-конференции.

В воскресенье Путин в правительственной резиденции Чжуннаньхай наиграл на рояле мелодии песен "Город над вольной Невой" и "Московские окна".
"Не могу сказать, что я играл, я просто нажимал двумя-тремя пальцами на клавиши в ожидании нашего китайского друга и партнера. Думал, что если господин Песков что-то и снимает, то это, скорей всего, для личного потребления, для архива, но они решили это выложить. Ну, ничего страшного, думаю, что я вас не подвел", - приводит слова президента РИА Новости.
Путин также с сожалением добавил, что рояль был сильно расстроен: "Играть было достаточно сложно даже для меня, для человека, который двумя пальцами играет".
