14.02.2017
При взрыве на угольной шахте в КНР пропали без вести 11 горняков
###
***
 Взрыв прогремел на одной из угольных шахт в уезде Ляньюань городского округа Лоуди в провинции Хунань на юго-востоке Китая. Об этом сообщает РИА Новости.

В момент взрыва под землей находились 29 шахтеров, 18 из них смогли выбраться на поверхность, пострадал один человек. Еще 11 горняков пропали без вести. Ведется расследование случившегося.
Китайская горнодобывающая промышленность является одной из самых опасных в мире, ежегодно в шахтах гибнут тысячи человек.