29.10.2017
Урожайный gold
Избыток золота в мире вырос до 12-летнего максимума, но цены держатся
***
Мировой спрос на физическое золото по итогам третьего квартала 2017 года вырос на семь процентов. Правда, в абсолютном выражении он все еще примерно на четверть ниже двухлетнего уровня, а профицит предложения на рынке достиг максимума с четвертого квартала 2005 года. Об этом говорится в отчете Thomson Reuters GFMS (Gold Survey). Основная причина - падение темпов роста вложений в биржевые инвестиционные фонды (ETF), ориентированные на золото. В третьем квартале они рухнули на 73 процента по сравнению с тем же периодом прошлого года.

Примечательно, что 12 лет назад, когда профицит составлял не 230 тонн, как сейчас, а больше, унция золота стоила всего 483 доллара против нынешних 1270. Вероятно, причина кроется в том, что внимание рынков в июле-сентябре было больше сосредоточено на геополитических рисках, которые заставили инвесторов искать тихую гавань в лице золота, при этом серьезных ценовых провалов пока никто не прогнозирует.
В Gold Survey отмечается, что динамику на рынке в третьем квартале определяли несколько факторов. Во-первых, 10 июля Лондонская биржа металлов запустила  площадку LMEprecious для торговли спотовыми и фьючерсными контрактами на золото и серебро для повышения прозрачности рынка, но старт выдался спорным. Во-вторых, в Индии, чей рынок играет большую роль в формировании спроса на золото, с 1 июля ввели единый налог на товары и услуги, и ставка по нему для ювелирной промышленности страны повысилась. В-третьих, Федрезерв США анонсировал скорое сокращение баланса, набранного после мирового финансового кризиса 2008-2009 годов. И, в-четвертых, жесткая риторика и действия лидеров США и Северной Кореи в моменте взметнули цену унции до рекордных 1350 долларов.
Тем не менее коррекция цен была предсказуемой, говорится в отчете, так как рост был набран слишком быстро, а спрос со стороны западных инвесторов был не таким высоким, чтобы рынок закрепился на достигнутых высотах. К тому же напряженный диалог между лидерами США и КНДР в итоге не вылился в открытое военное противостояние, а профицит на физическом рынке золота только вырос, что и вернуло цены к среднегодовому уровню.

Как бы то ни было, аналитики Thomson Reuters GFMS считают, что откат цен создает базу для фундаментально более обоснованного роста стоимости унции выше 1300 долларов к концу этого года и вплоть до 1450 долларов - в течение 2018-го. Катализатором могут стать любые геополитические риски - от ситуации в Каталонии, которая провозгласила независимость от Испании, до дальнейших переговоров о выходе Великобритании из ЕС.
Перспективы роста цен на золото все еще оправдывают политику Банка России, который шестой год подряд лидирует по темпам наращивания резервов среди мировых центробанков. С начала года регулятор приобрел 165 тонн. При сохранении темпов закупок золотой запас Банка России к концу года достигнет 1825 тонн, а отрыв от Народного банка Китая сократится примерно до 17 тонн. Это позволяет предположить, что в начале 2018 года Россия может войти в топ-5 стран по объемам золотого запаса, если только Китай не решит изменить монетарную политику (закупки он не делает с октября прошлого года).

*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"