10.11.2017,
Xiaomi Mi A1: Настоящий наследник Google Nexus
###
***
 

Что такое Xiaomi Mi A1? Если просто, это Xiaomi Mi 5x, которого лишили фирменной оболочки MIUI. Если подробнее, то Mi A1 - продукт кооперации китайской компании и Google в рамках проекта Android One, призванного дать людям в странах с невысоким уровнем дохода возможность купить доступные смартфоны с чистым Android. Xiaomi Mi A1 - не на 100% подпадает под заданные программой Android One рамки, ведь стоит он добрых 19 тысяч рублей. Но стоит разобраться, сколько смартфона получаешь за эти деньги, как приходит осознание: вот он, новый Nexus, который я так любил.
Чем хорош Mi A1
1. Голый Android = регулярные обновления
Вы наверняка знаете, с каким трудом и скрипом производители выкатывают обновления до новых версий Android на свои смартфоны. Связано это с тем, что каждому производителю нужно время для адаптации своей оболочки и приложений под новую систему. Подобной проблемы, например, для iPhone не существует: в день официального релиза новой версии iOS ее может установить почти каждый пользователь (почти - так как возможности серверов небезграничны, и обновления может начать скачиваться не моментально).
Но в Google знают о сложностях с получением обновлений системы, у них есть решение: чем ближе с смартфон к "голому" Android, тем быстрее (в теории) он должен получить обновление до новой версии системы. Xiaomi Mi A1 как продукт Android One имеет на борту чистый Android (за исключением, пожалуй, приложения камеры). Это говорит о том, что производителю не должно потребоваться много времени на релиз новой версии операционной системы. Хотя на момент написания обзора Android 8.0 так еще и не прилетел на A1. Но очевидно, что он тут появится раньше, чем, скажем, на аппаратах от Samsung. Если для вас принципиально, чтобы смартфон всегда был обновлен до последней версии Android, а не продающийся официально в России Pixel слишком дорог, обязательно посмотрите в сторону Xiaomi Mi A1.
2. ‎Голый Android = скорость работы
Отсутствие большого числа надстроек и процессов, постоянно висящих в фоне, означает, что от смартфона можно ожидать довольно шустрой работы. Mi A1 построен не на самом топовом железе - именно поэтому ценник на него достаточно гуманный. Но даже средний по мощности процессор вкупе с чистой системой и четырьмя гигабайтами памяти делает Mi A1 очень шустрым и плавным смартфоном. 99% базовых задач выполняются без лагов и тормозов. Так что если для вас важна плавность работы смартфона, а также стабильность и безотказность, Xiaomi Mi A1 - отличный выбор.
3. ‎Голый Android = отличная автономность
А еще Mi A1 умеет жить два дня без подзарядки. Во время тестирования смартфона (что априори означает, что смартфон постоянно чем-то занят: бенчмарки, фото, игры, музыка и пр.) мне удавалось выходить на вторые сутки работы с шестью часами активного экрана. Во многом это также заслуга чистого Android: нет тех в большинстве своем ненужных процессов, которые бы сажали батарею, находясь в фоновом режиме. Конечно, если поставить на смартфон сотню-другую приложений, которые будут требовать постоянного подключения к сетям, показатели эффективности батареи снизятся, но запас прочности с точки зрения времени жизни от одной зарядки в Mi A1, на мой взгляд, очень высок.
Чем расстраивает Mi A1
1. Размеры корпуса
Этот минус субъективный. У меня не самые маленькие руки, но смартфоны с диагональю 5.5 дюйма мне велики. Есть редкие исключения из правил, когда я готов мириться с размерами смартфона (Huawei Mate 9 или Samsung Galaxy Note 8 тому наглядные примеры). Ключевой параметр при выборе смартфона с точки зрения размеров - ширина корпуса. Если ширина меньше 70 мм, то смартфоном удобно пользоваться даже одной рукой. А вот если ширина больше, начинаются проблемы. В Mi A1 показатель ширины - 75,8 мм, что для меня уже находится за границей комфорта, где каждый миллиметр имеет значение. Обусловлена ширина корпуса диагональю экрана и довольно толстыми по сегодняшним меркам рамкам вокруг экрана.
Верхняя и нижняя рамки тоже не самые миниатюрные. За счет этого смартфон по размерам близок к iPhone 6/7/8 Plus, который мне кажется чересчур большим смартфоном.
2. ‎Отсутствие NFC
Я понимаю, что Xiaomi Mi A1 - смартфон, разработанный в первую очередь для рынков развивающихся стран, где мало кто привык платить смартфоном, и Китая, где распространены платежи с помощью QR-кодов, но это не отменяет того факта, что лично я привык платить смартфоном. Отсутствие NFC в Mi A1 не дает возможности осуществлять платежи с помощью Android Pay.
Даже если вы не пользуетесь сервисом регулярно, никто не отменял возможности того, что можно забыть дома кошелек с наличными и всеми картами. Тут на выручку мог бы прийти смартфон, но не в случае с Mi A1. Для меня отсутствие NFC - довольно жирный минус для современного смартфона. Это одна из основных причин, почему я бы не рассматривал Mi A1 в качестве основного смартфона для себя (пока еще не рассказал о камере, но об этом дальше). Это, конечно же, субъективно. Если вам не нужен NFC, или вы вообще не знаете, что это за технология, этот минус Xiaomi Mi A1 можно смело игнорировать.
3. ‎Средние возможности камеры
А вот минус, на который я не в состоянии закрыть глаза, так это качество снимков, которое выдает двойной модуль камеры в Mi A1. Я не скажу, что смартфон плохо фотографирует. У того же LG Q6 за сравнимые деньги вообще один модуль камеры, и снимает он либо так же, либо хуже в сопоставимых условиях (обзор можно прочитать тут).
Ожидания от смартфона, который нравится практически всем, видимо, завышены. Хочется лучшей цветопередачи, более точного автофокуса и честного двукратного оптического зума (который по ощущениям сводится к обычному кропу фотографии). В режиме портрета размытие границ объектов довольно грубое и не всегда корректное (но это болезнь всех смартфонов с функцией размытия фона). Сильнее всего заметна слабая работа камеры в условиях плохого освещения. Смартфон "мажет" чаще, чем ожидаешь. Для устройства, при продвижении которого много внимания уделяют фото-составляющей, Xiaomi Mi A1 явно снимает так себе. К слову, как и большинство Nexus устройств до него. Классная камера - удел Pixel. Но это совсем другие деньги.


Выводы
Если вы ищете устройство с голым Android на борту, не проходите мимо Xiaomi Mi A1 - очень хорошее получилось устройство у китайцев. Если закрыть глаза на слабую камеру и отсутствие NFC, можно было бы назвать смартфон лучшим выбором в категории до 20 тысяч рублей. А если речь о смартфонах на голом Android, то конкурентов у Mi A1 за свои деньги в России сегодня нет. Любителям линейки Nexus смартфон точно должен прийтись по душе.
Характеристики
Версия ОС: Android 7.1
Вес: 165 г
Размеры (ШxВxТ): 75.8x155.4x7.3 мм
Экран:
IPS, сенсорный, мультитач, емкостный
Диагональ: 5.5 дюйма
Разрешение: 1920x1080
Число пикселей на дюйм (PPI): 401
Камеры: 
Основная камера:
12МП+12 МП, светодиодная вспышка, автофокус, оптический Zoom 2x
Фронтальная камера:
5 МП
Связь: 
Тип SIM-карты: 2 nano SIM, попеременная работа
GSM 900/1800/1900, 3G, 4G LTE
Wi-Fi 802.11n, Bluetooth 4.2, IRDA, USB
Спутниковая навигация: GPS/ГЛОНАСС/BeiDou
Производительность: 
Процессор: Qualcomm Snapdragon 625 MSM8953
Объем встроенной памяти: 64 Гб + micro-SD до 128 ГБ
Объем оперативной памяти: 4 Гб
Батарея: 
Емкость аккумулятора: 3080 мА*ч
Тип разъема для зарядки: USB Type-C
Датчики: 
Освещенности, приближения, Холла, гироскоп, сканер отпечатка пальцев