19.11.2017
Мозг - это личность
Итальянский нейрохирург объявил об успешной пересадке головы человеку
***
Сенсационное заявление нейрохирург Серджо Канаверо сделал на пресс-конференции в Вене. Заголовки комментариев к его словам не менее сенсационны: "Проведена первая в мире пересадка головы человека", "Человеку впервые в истории пересадили голову"… А за скобками главное: о том, что первая в мире пересадка головы человеку проведена на трупе. Иными словами, проведен очередной эксперимент. Длился он 18 часов. Проводила его команда Харбинского медицинского университета во главе с доктором Жэнь Сяопином. Во время процедуры удалось восстановить позвоночник, нервы и кровеносные сосуды. А без этого о подобной пересадке не может быть и речи.

Уместно напомнить, сенсационные сообщения о ней появились не сегодня. Поначалу Серджо Канаверо собирался провести ее в Германии или Великобритании. А первым пациентом должен был стать программист из Владимира Валерий Спиридонов, страдающий тяжелейшим генетическим заболеванием, которое лишает человека возможности двигаться. Прошло некоторое время, и было заявлено, что не Валерий Спиридонов, а предположительно 64-летний китаец Ван Хуа Минь станет первым человеком, которому будет проведена такая операция, поскольку Ван в более тяжелом, чем Валерий, состоянии, а Китай присоединился к данному проекту.
В сентябре 2016 года нейрохирург опубликовал видео, в котором показаны животные (мышь и собака), пережившие пробную операцию. В ходе эксперимента использовался полиэтиленгликоль, который вводился в пораженные участки спинного мозга и способствовал восстановлению связей между тысячами нейронов. Полиэтиленгликоль, тот самый биоклей, на который с самого начала возлагал надежды Канаверо, способен склеивать нервные окончания, что необходимо при данной трансплантации. И вот новое сообщение Канаверо: трансплантация головы живого человека пройдет в ближайшее время.

По просьбе "РГ" сообщения комментирует директор Национального медицинского исследовательского центра трансплантологии и искусственных органов имени Шумакова академик Сергей Готье:

- Прогресс остановить нельзя. Но когда он касается непосредственно здоровья, жизни человека, ни в коем случае нельзя торопиться. Первое всегда, так или иначе, связано с риском. И риск должен быть оправдан. Технически операция по трансплантации тела к голове вполне выполнима. Кстати, именно тела к голове, а никак не наоборот. Потому что мозг - это идентичность, это личность. И если умирает мозг, делать нечего. Пересаживать чужую голову к еще живому телу нет смысла, это будет другой человек. Речь идет о том, возможно ли помочь этой голове, содержащей человеческую личность, с помощью пересадки какого-либо донорского тела, чтобы эта голова снабжалась кровью, кислородом, могла получать питательные вещества из пищеварительной системы этого тела. Технически, повторюсь, подобная операция вполне выполнима. Но не решен главный вопрос: эффективность восстановления нервных контактов между головой и телом донора. А проведение экспериментов на трупах, на животных, о которых поступают сообщения, - это нормальный, общепринятый ход событий, общепринятая отработка методики.