23.03.2017
К борьбе готовы
В Китае реформируют пионерскую организацию
***
В Китае приступают к реформе организации "Юных пионеров Китая" (CYP), насчитывающей 130 миллионов человек. Об этом заявили Национальный рабочий комитет CYP, ЦК Коммунистического союза молодежи, а также Минобразования КНР. Цель реформы - сделать пионерскую структуру более влиятельной, сплоченной и привлекательной для детей.  В числе намеченных мер - разработка новых "культурных продуктов", востребованных среди детей, а также - более жесткий отбор руководителей пионерских организаций как в центре, так и на местах. "Акцент на том, чтобы попытаться сделать организацию интересной, - пояснил "РГ" старший научный сотрудник Центра исследований Восточной Азии и ШОС МГИМО Игорь Денисов. - Наверняка в ее работе широко будет использован Интернет. Компартия уже несколько лет экспериментирует в этой сфере, создавая, например, забавные видеоролики или даже комиксы на серьезные политические темы".

Кроме того, реформы в CYP должны помочь большему взаимопониманию между городскими и сельскими детьми, а также - создать на базе пионерской организации ювенальную систему. Пионерская организация появилась в Китае в 1949 году, практически сразу после прихода к власти коммунистов. В ходе Культурной революции 1966-78 годов пионеры превратились в "маленьких красногвардейцев", но затем получили назад прежнее имя. В пионерских организациях КНР состоят дети в возрасте от 6 до 14 лет, в 14 лет они автоматически исключаются из состава CYP. Пионерский отряд существует в каждой школе и каждой деревне, его члены носят красный галстук. Во главе отряда - комсомольцы или преподаватели. Каждый отряд разделен на команды из нескольких человек. У CYP есть свой флаг - красное полотнище со звездой и факелом посредине. Пионерские лозунги в КНР практически не отличаются от советских: "К борьбе за дело коммунизма будьте готовы! - Всегда готовы!"

Еще в 2015 году председатель КНР Си Цзиньпин заявил, встречаясь с пионерами: "Вашими руками будет совершаться великое возрождение китайской нации. Наиболее важным из стремлений человека является стремление служить своей стране".

Между тем "Юные пионеры Китая" уже давно рассматриваются как первый шаг в карьерном росте. Члены CYP могут рассчитывать затем перейти в Коммунистический союз молодежи Китая (что-то вроде советского комсомола), а следом - вступить в компартию (КПК), членство в которой открывает путь к руководящим должностям. Как писало еще в 2012 году международное издание КПК Global Times, некоторые школьные учителя даже брали взятки от родителей, желающих, чтобы их дети вступили в пионерскую организацию первыми. "В последнее время власти все больше обращают внимание на состояние умов молодежи - об этом говорит усиление контроля над содержанием университетских и школьных программ, - считает Денисов. - Новое поколение выросло в комфортных условиях, активно пользуется Интернетом, и их сложно увлечь революционной романтикой или скучными разговорами о растущей роли партии. Кроме того, большинство "юных пионеров" - единственные дети в семье, и такое эксклюзивное родительское внимание лишь усиливает иждивенческие настроения и пассивность".
По словам эксперта, реформа пионерской организации - попытка работать сильно на опережение чтобы не получить "потерянное поколение" без особой общественной позиции.