09.02.2017
Фестиваль кинодебютов "Дух Огня" отметит 15-летие в Ханты-Мансийске
###
***
 В Ханты-Мансийске 3 марта стартует 15-й международный фестиваль кинодебютов "Дух огня", где по традиции будут представлены лучшие картины молодых режиссеров из России и 10 стран мира.
Второй год подряд "Дух Огня" станет площадкой для кинематографистов из государств БРИКС. Причем в нынешнем году программа совместного продвижения фильмов из этих стран получила свое продолжение в виде "Недели китайского кино" в рамках фестиваля, а одним из почетных гостей "Духа огня" станет Ши Янтюн, мастер Шаолинь кунфу в 34 поколении, обладатель шестого дана по боевому Ушу, который проведет ряд мастер-классов.

Режиссеры и актеры из России, Бразилии, Индии, Китая и ЮАР проведут в рамках кинофестиваля круглый стол, посвященный культурному сотрудничеству между государствами-членами БРИКС.
"Дух Огня" уже стал той кинематографической площадкой, которая задает вектор гуманитарному взаимодействию между нашими странами, - говорит губернатор ХМАО-Югры Наталья Комарова. - На предыдущем "Духе огня" мы уже сделали первые шаги навстречу друг другу, весь год в Югре демонстрировались фильмы из стран БРИКС, а в свою очередь в Китае, в провинции Гуандун, организовали показ картин молодых российских режиссеров".
Предполагается, что во время фестиваля будет организована публичная демонстрация 100 фильмов с охватом не менее 20 тысяч зрителей, причем показы на "Духе огня" будут доступны и для граждан с ограниченными возможностями, которым помогут волонтеры-югорчане.
На юбилейном кинофестивале будут применены технические новинки. В Центре искусств для одаренных детей Севера в Ханты-Мансийске, который станет одной из киноплощадок фестиваля, была завершена установка нового цифрового оборудования с применением новейших лазерных технологий. Оборудованный такой технологией кинозал - первый не только в Югре, но и в Сибири.

В программе "Духа Огня" запланированы творческие встречи со знаменитыми актерами и режиссерами, ретроспективы популярных кинолент прошлого, выступления российских музыкантов. В частности, с концертом для участников и гостей фестиваля выступит один из самых известных пианистов современности Юрий Розум. Победитель "Духа Огня" будет награжден премией в 600 тысяч рублей и главным призом фестиваля "Золотая тайга".