09.10.2017
Во главе угля
Компании планируют наращивать добычу твердого топлива
***
По прогнозу Международного энергетического агентства, к 2040 году доля угля в мировом топливно-энергетическом балансе (ТЭБ) снизится с нынешних 35-40 до 25 процентов. Представители российских угольщиков ставят это предсказание под большое сомнение. Опровергает тезис МЭА и энергетическая политика многих стран. Перспективы угольной отрасли обсудили эксперты на "круглом столе" в ходе Российской энергетической недели. В ближайшее время, по словам директора по стратегии СУЭК Владимира Тузова, увеличение доли угольной генерации в ТЭБ предусмотрено в Китае, Малайзии, Вьетнаме, Тайване, Индонезии, Индии. Последняя, обязуясь в рамках Парижского соглашения по климату снизить выбросы углекислого газа к концу столетия на треть, тем не менее активно строит именно угольные ТЭЦ. "Уголь - самое дешевое топливо для генерации, - подчеркнул Тузов, - поэтому трудно представить, что мир в одночасье откажется от его использования".

По расчетам специалистов компании "СДС-Уголь", при нынешнем уровне добычи запасов угля в России хватит на 500 лет. А учитывая, что в Китае собственные залежи иссякнут через 34 года, в Индонезии - через 65, а в Индии - через 83, в долгосрочной перспективе это открывает для российской отрасли огромные возможности в плане добычи и экспорта. Кстати, уже в этом году по обоим показателям ожидается неплохая прибавка. И судя по опросу, проведенному Ernst & Young, 44 процента российских компаний планируют увеличивать добычу. А 88 процентов - наращивать экспорт твердого топлива в страны АТР, особенно в Китай, который помимо использования угля в генерации намерен форсировать объемы выпуска синтетического моторного топлива на его основе (до 50 миллионов тонн к 2020 году).
При этом российская отрасль сталкивается с определенными вызовами, подчеркнул замминистра энергетики РФ Анатолий Яновский. Один из них - общемировой тренд на декарбонизацию экономики. В рамках Парижского соглашения Россия обязалась к 2030 году на треть снизить выбросы CO2. Однако это реально сделать, не снижая долю угля в генерации, а сделав процесс более эффективным и экологичным. Технологии для этого существуют. Плюс увеличивать площадь лесов, активно поглощающих углекислый газ.
К другим проблемам отрасли замминистра отнес большие расстояния при перевозках, инфраструктурные ограничения (недостаточная развитость морских портов и железных дорог), нестабильность цен на мировом угольном рынке, которые могут привести к падению доходов и даже закрытию отдельных добывающих компаний.

По словам гендиректора компании "СДС-Уголь" Геннадия Алексеева, отрасли необходимо работать над повышением имиджа. Согласитесь, многие из нас уверены, что непременные спутники сжигания угля - это грязь, вонь и черный дым из трубы. И что главный загрязнитель в мире - Россия. Однако Алексеев привел такие данные: в 2016 году Россия добыла 385 миллионов тонн угля (из них 165 миллионов тонн ушло на экспорт), а страны Европы в совокупности - 536 миллионов тонн плюс импорт. Использование угля на один квадратный километр площади в РФ составило 14 тонн, в ЕС - 136, так что нам до Старого Света еще дымить и дымить!
При этом, добавил эксперт, уголь - единственный груз, который при перевозке морем не страхуется вообще. Даже если судно утонет, окружающая среда не пострадает - уголь природный сорбент. Он не токсичен, не взрывоопасен. Единственный минус - пылит при перевалке, но современные технологии позволяют и пыль купировать, и ликвидировать вредные выбросы при сжигании. Недаром современные угольные ТЭЦ в мире (например, "Нойрат" мощностью 4 ГВт в Германии, Северный Рейн-Вестфалия) уже не имеют пресловутых труб - там полностью утилизируется и пар, и углекислый газ.
Тем не менее, уверен Геннадий Алексеев, у угольной отрасли очень низкий имидж в мире, а отсюда и проблемы с инвестициями в ее развитие. Росту капвложений в добычу и развитие технологий, по мнению президента Некоммерческого партнерства содействия развитию горнодобывающих отраслей промышленности Георгия Краснянского, мешают и неконкурентные по сравнению с газом цены. Стоимость последнего регулируется государством, а вот цены на уголь полностью либеральны. Сейчас соотношение "уголь-газ" для тонны условного топлива оценивается как 1 к 1,6, что для угольной отрасли подобно прямой линии на кардиомониторе. Уже при пропорции 1 к 2 спрос на уголь в стране вырастет на 20 миллионов тонн, а уж при 1 к 3 начнется небывалый рост потребления. Хотя, конечно, мысль о необходимости повышения цен на газ весьма спорна...

При этом эксперт предложил такой вариант повышения эффективности добывающих предприятий: у каждого разреза возвести мини-ТЭЦ и поставлять на внутренний рынок не вагоны с углем, а готовую электроэнергию. По мнению гендиректора "Распадской угольной компании" Сергея Степанова, в перспективе росту прибыли может помочь использование шахтного метана.
В целом эксперты пришли к выводу, что российская угольная отрасль имеет огромные перспективы на многие десятилетия вперед. Если решит свои не менее большие проблемы, конечно.
