03.07.2017
Владимир Путин и Си Цзиньпин начнут переговоры за обедом
###
***
 Сегодня начался официальный визит в Россию китайского председателя Си Цзиньпина, на вечер намечена неформальная встреча лидеров за обедом.

Основной день визита - сегодня. Лидеры обсудят весь комплекс взаимодействия и международные дела, подпишут совместные заявления и примут план действий по реализации Договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве.
Всего на полях будет подписано несколько десятков документов. В переговорах задействовано практически все правительство - в том числе пять вице-премьеров РФ.
Владимир Путин вручит Си Цзиньпину Орден Святого Апостола Андрея Первозванного - за выдающиеся заслуги в укреплении дружбы России и КНР.  "Состояние отношений достаточно продвинутое: и китайская сторона, и российская их характеризуют как наилучшие за годы двусторонних связей", - рассказал журналистам помощник президента Юрий Ушаков.

С Си Цзиньпином диалог выстраивается очень плотный, интересный и даже доверительный, оценил он. Лидеры не раз встречались в этом году и еще не раз увидятся, в том числе и на полях "двадцатки".
Также состоится важная встреча лидеров с участниками медиафорума России и Китая, итогом которого станет подписание соглашения о запуске в КНР телеканала "Катюша". Впервые пройдет такая встреча лидеров с представителями трех важнейших направлений сотрудничества - деловой мир, общественность и СМИ, подчеркнул Ушаков.