12.09.2017
Опубликовано видео с двигателем, работающим без топлива
###
***
 
Телеканал CCTV-2 опубликовал ролик, где ученые из Китая рассказывают о создании рабочего образца бестопливного двигателя EmDrive, существование которого одни называют "противоречащим законам физики", другие "либо не работающим устройством, либо агрегатом, не нарушающим законов физики".

Как пояснили создатели рабочего образца EmDrive, представленный агрегат является прототипом другого устройства, успешно испытанного в космической лаборатории "Тяньгун-2" в конце 2016 года. Теперь то же самое ждет и новый образец двигателя.
Его работа основана на комбинации из магнетрона, генерирующего микроволны, и накапливающего энергию их колебаний резонатора.   Такая конструкция, заявляют разработчики, дает возможность преобразовывать излучение в тягу. А это как раз и является нарушением законов физики.
По словам американского физика Брайса Кассенти из Университета Коннектикута,  работа EmDrive нарушает третий закон Ньютона, суть которого в том, что сила не может возникать сама по себе без взаимодействия физических тел, пишет РИА Новости.
- И если этот закон будет нарушаться, то тогда вся современная физика, построенная на его базе, будет неправильной. Вероятно, утверждения о работе EmDrive являются продуктом ошибочных замеров, - считает ученый.