14.05.2017
Путин призвал отказаться от воинственной риторики
###
***
 С целью преодоления застоя в глобальном развитии различным странам нужно отказаться от воинственной риторики. Об этом заявил президент РФ Владимир Путин, выступая на Международном форуме "Один пояс - один путь" в Пекине.
Российский лидер назвал терроризм и застарелые региональные конфликты серьезными угрозами. "Чтобы развязать эти узлы, следует прежде всего отказаться от воинственной риторики, взаимных обвинений и упреков, которые лишь усугубляют ситуацию", - сказал Путин.

По мнению президента России, "в целом, в логике старых подходов нельзя решать ни одну из современных проблем". "Нужны свежие, свободные от стереотипов идеи", - убежден он.
Напомним, Путин находится в столице Китая, где проходит форум "Один пояс, один путь". Помимо участия в саммите, президент РФ проведет переговоры с председателем КНР Си Цзиньпинем и другими лидерами.
