27.07.2017
Китай жестко ответил США на публичные угрозы
###
***
Сразу два высокопоставленных американских силовика с разницей в несколько часов в худших традициях блокового противостояния сделали в адрес Китая много скандальных заявлений, граничащих с политическим беспределом. Сначала главу ЦРУ назвал Пекин главной угрозой для мира, а затем адмирал США заявил о готовности нанести по китайской территории ядерный удар. Из Китая последовал подчеркнуто жесткий ответ. 
"Мы отметили соответствующие заявления, согласно их логике, те, кто обладает более сильной экономикой и военной мощью, представляет наибольшую угрозу для мира. Китай всегда следовал принципам независимой внешней политики и мира, и развитие КНР - это мирное развитие. Китай не будет ущемлять интересы других стран и не будет вмешиваться в дела других стран, но в то же время мы не позволим другим странам угрожать КНР и вредить нашим интересам", - цитирует РИА Новости слова официального представителя МИД КНР Лу Кана.
Ранее в интервью изданию Washington Free Beacon директор ЦРУ Майк Помпео заявил, что не Россия и Иран, а Китай может составить конкуренцию США благодаря его сильной экономике и растущей военной мощи. "Эти вопросы мы должны рассматривать в контексте перспектив совместного выстраивания будущего всего человечества", - добавил он.
А сегодня стало известно, что командующий тихоокеанским флотом США адмирал Скотт Свифт не прочь нанести ядерный удар по КНР уже "на следующей неделе". Правда, лишь в том случае, если получит соответствующий приказ от американского президента.