21.03.2017
США не исключили обширных санкций в отношении КНДР
###
***
 США собираются отрезать КНДР от глобальной финансовой системы. Санкции должны повлиять на китайские банки и компании, которые ведут бизнес с Северной Кореей.
Политические рекомендации предоставят Дональду Трампу в ближайшее время до возможной встречи президента Соединенных Штатов с председателем КНР Си Цзиньпином. Список сейчас составляет помощник Трампа по национальной безопасности Герберт Макмастер.

Хотя нанесение превентивных ударов по КНДР по-прежнему обсуждается, в Белом доме все же отдают предпочтение менее рискованным шагам, пишет РИА Новости.
Новый подход включает в себя не только экономические санкции, но усиление обороноспособности Южной Кореи и Японии. Речь идет даже об использовании киберсредств. Эксперты отмечают, что применение таких мер будет эффективным только при условии сотрудничества со стороны других государств, в первую очередь, Китая, который не проявлял особого стремления оказывать подобное давление на своего соседа.