18.05.2017
Китай озадачил мир углеводородной революцией
###
***
В четверг было объявлено о новой революции. На этот раз в Китае. Не социалистической, не капиталистической и даже не демографической. Углеводородной. Причем у Пекина на это есть действительно все необходимые причины и следствия. 
Настоящий прорыв, по информации министерства земельных и природных ресурсов КНР, осуществляли китайские нефтяники. Они впервые в мире добыли с океанического дна в Южно-Китайском море "горючий лед". Речь идет не о каком-то мистическом веществе, а о соединении воды и природного газа, превратившемся в кристаллическое вещество под высоким давлением и низких температур. В самом углеводороде нет ничего "революционного". Его запасы по всему миру крайне обширны (в том числе и в России). Однако добывать его до сих пор никто не решался. И причин тут много. В том числе технологические и финансовые.
"Тот факт, что мы сумели успешно осуществить добычу этого полезного ископаемого, свидетельствует о том, что в плане теоретической базы и соответствующих технологий Китай в данном направлении достиг беспрецедентных успехов. Это значит, что наша страна заняла передовые позиции по добыче "горючего льда", - цитирует Центральное телевидение Китая заместителя Управления геологических исследований министерства Ли Цзиньфа. - Это будет таким же крупным событием, как произошедшая ранее в США сланцевая революция. В итоге методы использования энергии в будущем претерпят трансформацию".
Нет сомнений в том, что если Китаю действительно удастся вывести добычу этого углеводорода на промышленный уровень, то Пекин получит еще один очень важный козырь в битве с США за первое место в списке самых развитых экономик мира. Так что радость китайских чиновников вполне оправдана.

По данным ТАСС, первые образцы были подняты китайскими специалистами с глубины более 1,2 километра. Подводная скважина находится в 285 километрах к юго-востоку от Гонконга. Пока добыто лишь 120 куб. метров этого энергоносителя. Содержание метана в нем составляет 99,5 процента. При этом известно, что один куб. метр данного вещества эквивалентен 160 куб. метрам природного газа в парообразном состоянии. А на 100 литрах метана автомобиль, к примеру, может проехать 300 км. Если же машину удастся когда-нибудь зарядить "горючим льдом", то 100 литров теоретически хватит для того, чтобы преодолеть 50 тысяч километров. Очевидно, что данная технология вполне может обвалить до критических отметок мировые цены на природный газ и нефть.
Впрочем, пока это лишь планы на будущее. Насколько оно окажется далеким? В Пекине, без сомнения, не станут откладывать данные планы в долгий ящик.