27.02.2017
По новому Шелковому пути
Крупнейший проект в рамках российско-китайских Медиагодов
***
Буквально через несколько месяцев в Сиане стартует строительство второй очереди российско-китайского инновационного парка "Шелковый путь".  Разумеется, для обслуживания постоянно растущего взаимодействия с Россией здесь - на месте - требуется больше русистов: спрос на них стремительно растет. В результате в Сиане сложился интересный феномен: китайские студенты все чаще отказываются от английского языка, чтобы учить русский. Об этом свидетельствует опыт Сианьского университета иностранных языков.

"В каждой новой группе было 10% студентов - это те, кто отказался от английского в пользу русского", - рассказывает преподаватель Ольга Дубкова. "Дело в том, что рынок переводчиков с английского в Китае переполнен, а вот русисты в дефиците", - поясняет она. "Расчет начинающих учить русский прост: у них гораздо больше шансов получить престижную высокооплачиваемую работу; практически у всех выпускников-русистов это получается", - отмечает Дубкова.
Спрос на специалистов по русскому языку в КНР растет на фоне укрепления российско-китайских отношений, а в последнее время еще и благодаря сопряжению китайской инициативы Экономического пояса Шелкового пути с Евразийским экономическим союзом. Об этом заявил проректор Сианьского университета иностранных языков Ван Фэн. Ежегодно в этот вуз учить русский приходят более 150 молодых людей. По словам проректора, сегодня основная задача университета - обеспечить переводческую поддержку инициативе Экономического пояса Шелкового пути. Для этого расширяется список преподаваемых здесь языков: в следующем году он пополнится украинским и казахским, поданы заявки на начало преподавания белорусского, таджикского и узбекского. "Наша задача - убрать все языковые барьеры на новом Шелковом пути от Сианя до Рима", - резюмировал Ван Фэн.
Провинция Ганьсу
Спрос на переводчиков-русистов для обслуживания проектов российско-китайского сотрудничества растет и в провинции Ганьсу. Знающие язык Пушкина и Достоевского практически гарантированно получают здесь достойную работу. Об этом свидетельствует опыт Северо-Западного педагогического университета в городе Ланьчжоу - административном центре провинции.
Русский в этом вузе учат порядка 150 студентов. Желающих еще больше, но не хватает преподавателей. Поэтому группы русистов-новобранцев приходится ограничивать. Система обучения тоже очень привлекательная. "У нас абсолютно все гарантированно едут на стажировку в Россию", - рассказывает преподаватель Ли Чжаося, которая представилась русским именем Мила. "Однако влечет их не столько возможность съездить бесплатно на годичную стажировку за рубеж, сколько уверенность в том, что в будущем благодаря знанию русского языка их ждет блестящая карьера", - подчеркивает она. "Спрос на русистов стремительно растет благодаря сопряжению инициативы Экономического пояса Шелкового пути и Евразийского экономического союза", - поясняет Мила. Учителя говорят, что их выпускники уходят работать на зарплаты до 10 тыс. юаней (100 тыс. рублей). По китайским меркам это отличный оклад для молодого специалиста.
На растущий в Ланьчжоу интерес к русскому языку отвечают взаимностью российские вузы: в Северо-Западный педагогический университет едет все больше молодежи из РФ. Сейчас здесь учится 241 студент из России и стран СНГ. Они стремятся не только выучить китайский язык, но и узнать культуру Поднебесной, интерес к которой постоянно растет на постсоветском пространстве. Среди них - студент из Екатеринбурга Никита Чирков, который изучает традиционную китайскую медицину. "После обучения обязательно буду работать по специальности. В России это ново, в моем родном Екатеринбурге на традиционную китайскую медицину есть спрос. Для меня это будет возможность прекрасно устроиться и принести пользу людям, при этом получить неплохую прибыль", - делится планами будущий доктор.
Некоторые, отучившись в Ланьчжоу, настолько "влюбляются" в Китай, что остаются. Так поступила художник Евгения Костерина, которая вышла замуж и занимается любимым делом: растит ребенка и пишет пейзажи провинции Ганьсу. "Еще в России я влюбилась в китайскую живопись, а приехав сюда, полюбила китайское радушие, гостеприимство и оптимизм", - признается она.
Женя Костерина - не единственный российский художник, полюбивший эти края. Сюда часто приезжает Зураб Церетели, который решил установить в Ланьчжоу гигантскую скульптуру, посвященную Шелковому пути. Об этом по секрету рассказал глава администрации нового района Ланьчжоу Чжан Айшэн. Проект скульптурной композиции будет утвержден до конца нынешнего года. Скорее всего, это будет изваяние летящей феи - неофициального символа провинции Ганьсу. Высота статуи составит порядка 40 метров. "Господин Церетели предлагал еще более высокие размеры, но мы отказались из соображений безопасности", - отметил мой собеседник.

По его словам, в Ланьчжоу будет установлена не одна, а целый ряд скульптур Церетели. "В нашем районе строится российско-китайский культурный центр, в котором будет действовать выставка Зураба Церетели", - сообщил чиновник.
Новый район Ланьчжоу призван стать крупнейшим логистическо-индустриальным центром, нацеленным на обслуживание международного сотрудничества в рамках интеграционной инициативы Экономического пояса Шелкового пути. В его создание уже инвестировано 152 млрд юаней (более 20 млрд долларов), а контрактные инвестиции в три раза больше - около 57 млрд долларов. К 2020 году район станет крупнейшим логистическим центром на Северо-Западе КНР, сообщил вице-губернатор провинции Ганьсу Ся Хунминь.
Здесь будут созданы инновационный парк, наукоград площадью 16 кв. км, в котором будут работать до 20 НИИ, а также индустриальный и транспортный центры. "Через последний будет проходить абсолютное большинство грузовых поездов, следующих из Китая в Европу и Центральную Азию. Поэтому он станет "сердцем" нового Шелкового пути", - отметил вице-губернатор.

- В новом районе Ланьчжоу в будущем планируется установить режим беспошлинной торговли, что значительно облегчит развитие экономического взаимодействия с зарубежными партнерами, - добавил высокопоставленный чиновник.
Здесь, в частности, очень рассчитывают на установление более прочных торгово-инвестиционных связей с Россией. По словам Ся Хунминя, с начала года Ганьсу на 59% увеличила товарооборот с РФ. Товарооборот провинции с "северным соседом" в 2015 году составил 755 млн юаней, а за восемь месяцев года нынешнего - 651 млн юаней с ростом практически на 60%. Прорывной рост, в частности, продемонстрировал импорт из России, подскочивший на 243,5%.
"И все же этого недостаточно. Мы надеемся значительно расширить торгово-инвестиционное взаимодействие в рамках инициативы Экономического пояса Шелкового пути", - отмечает вице-губернатор. Дальнейшему росту товарооборота с Россией будет способствовать введение в 2017 году прямого грузового железнодорожного маршрута из Ланьчжоу в Москву.
Ганьсу может предложить не только возможности для бизнеса - здесь можно прекрасно отдохнуть. Многие курорты и достопримечательности этого края уже получили международное признание. Китайские и зарубежные туристы едут туда толпами.
Так, расположенный неподалеку от китайского космодрома Цзюцюань городок Дуньхуан демонстрирует поистине космические темпы развития туризма. За последние пять лет доходы от местной туриндустрии выросли в 4,3 раза - более чем на 300%. За девять месяцев нынешнего года этот городок с населением 190 тыс. человек принял 6,3 млн туристов. Выручка туристического сектора за три квартала составила 6,1 млрд юаней (без малого миллиард долларов), увеличившись на 21% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года.
Дуньхуан привлекает гостей благодаря тому, что в окрестностях города, буквально в 10 минутах езды, расположено множество исторических памятников и уникальных ландшафтов. Это, в частности, знаменитые на весь мир гроты Могао - древнейший и крупнейший в мире центр буддийской культуры.
Они влекут все большее количество туристов даже несмотря на "драконовские" правила посещения. Здесь нельзя фотографировать даже без вспышки, осмотр осуществляется довольно стремительно и под надзором ключника, без которого ни в один грот не попасть: все под замком. Такие строгие правила обоснованы необходимостью защитить этот древнейший памятник буддийской культуры, которому в этом году исполнилось 1650 лет. Сегодня Могао - это крупнейший и древнейший из сохранившихся буддийских комплексов. Здесь насчитывается 735 рукодельных пещер, где стоят 2000 изваяний Будд. Общая площадь фресок достигает 45 тыс. кв. м - это равняется площади шести футбольных полей. В 1987 году гроты Могао были внесены в Список мирового наследия ЮНЕСКО.
Под Дуньхуаном расположены и Горы поющих песков, которые вовсе не горы, а самые высокие в мире барханы. Они образовались благодаря тому, что в пустыне окрест Дуньхуана подземные воды подходят очень близко к поверхности. Они "цементируют" песок, благодаря чему и растут огромные песчаные горы, по которым туристов отправляют прокатиться на верблюдах.
Однако одними пейзажами да реликвиями сыт не будешь - необходимо развивать туристическую инфраструктуру, чем город активно занимается в последнее время. Здесь есть все для самого привередливого туриста: хорошие отели с номерами по смешным для Китая ценам, множество ресторанов, где подают изумительную лапшу и лепешки - основное пропитание странников древнего Шелкового пути. Для полуночников в городе работает ночной рынок, где можно затовариться сувенирами на любой вкус и отведать шашлыка с пивом. А для приезжих театралов здесь идет замечательная танцевальная постановка, повествующая о местных старинных преданиях. Особенной популярностью спектакль пользуется среди молодых людей: большинство номеров исполняют юные девушки в довольно откровенных по местным меркам костюмах.
Урумчи
Последней остановкой медиатура "Китай и Россия на Шелковом пути" стал административный центр Синьцзян-Уйгурского автономного района КНР - город Урумчи. Он впечатлил обилием символов единства. Так, самый высокий небоскреб в мегаполисе насчитывает 56 этажей - по числу национальностей КНР. Здесь живут ханьцы (собственно китайцы), таджики, казахи, узбеки, киргизы, дунгане и другие, а также "титульная" для этого края национальность - уйгуры.
Вся эта "сборная солянка" народов с древних времен варилась в огромном котле Синьцзяна, объединенная Великим шелковым путем. Одним из ярчайших символов этой общности стал Большой базар Урумчи. Здесь можно найти все: от шкатулок с изображением московского храма Василия Блаженного до тибетских целебных трав, тюбетеек и сухофруктов Центральной Азии. Площадь базара составляет 39 888 квадратных метров, здесь расположено почти 1600 магазинов и лавок. Сюда ежедневно приходят до 50 тыс. покупателей.
Бизнесмены Синьцзян-Уйгурского автономного района КНР зарабатывают сотни миллионов долларов на интеграционной инициативе Экономического пояса Шелкового пути. Об этом свидетельствует опыт базирующейся в Урумчи корпорации "Е-ма". Эта компания занялась торговлей со странами СНГ буквально сразу же после распада Советского Союза, в 1992 году.

Благодаря инициированному в 2013 году мегапроекту нового Шелкового пути корпорации удалось значительно расширить горизонты сотрудничества с партнерами на постсоветском пространстве. Интеграционная инициатива Пекина создала огромный спрос на развитие инфраструктуры, чем бизнесмены и воспользовались. "Сейчас мы участвуем во многих инфраструктурных проектах в Центральной Азии, крупнейший из них - возведение нового автомоста стоимостью 440 млн юаней в Усть-Каменогорске в Казахстане", - рассказывает председатель совета директоров корпорации Чэнь Цян.

"Это только начало. Впереди - огромное количество транспортных проектов. Мы, в частности, претендуем на строительство в Казахстане новых шоссе стоимостью порядка 3 млрд долларов", - хвастается бизнесмен. Он отмечает, что сегодня синьцзянские корпорации делают ставку на развитие торгово-инвестиционного взаимодействия прежде всего со странами Шанхайской организации сотрудничества. "Это обосновано нашим географическим положением: до крупных торговых центров каждого из государств ШОС из Урумчи час полета. Мы - соседи, а с соседями работать гораздо легче", - считает предприниматель.
Местные предприниматели надеются на открытие КПП на границе края с Россией, что поможет значительно ускорить доставку китайских товаров в РФ и простимулировать двустороннюю торговлю.
"Сегодня из Синьцзяна в Россию и обратно транзитом через Казахстан ежегодно поставляется товаров на 3 млрд долл. Этого крайне мало: наш ежегодный товарооборот с Казахстаном втрое больше, а ведь российский рынок гораздо объемнее казахстанского", - рассказывает глава администрации открытой экономической зоны города Урумчи Ма Чуньлэй. "Мы искренне надеемся на открытие КПП на границе с Россией, это придаст огромный стимул развитию нашей экономики", - отмечает чиновник.

Граница Синьцзяна и России проходит через Алтай - это высокогорный район, где прокладка транспортных артерий для переправки больших партий груза может показаться немыслимой. Однако у Синьцзяна уже есть опыт строительства подобных дорог: именно этот край является отправной точкой самой высокогорной в мире трассы. Речь идет о Каракорумском шоссе, которое связывает КНР с Пакистаном.

Сегодня все больше и больше синьцзянских компаний готовится выходить на рынок РФ. Очень активно, в частности, действуют предприятия пищепрома, представители которых с удовольствием демонстрируют уже готовые на экспорт, обернутые этикетками на русском языке банки с соленьями и соусами.
Местные бизнесмены приглашают российских партнеров на деловые переговоры к себе. Благо долететь просто: административный центр края - город Урумчи - связан прямыми авиарейсами с Москвой и другими городами РФ.
"Мы развиваем направление оздоровительно-делового туризма, когда бизнесмены из России едут к нам и найти партнеров, и подлечиться", - говорит глава администрации урумчийского госпиталя традиционной китайской медицины Ван Хуншу. На сегодня этот госпиталь - третий по величине среди всех центров традиционной китайской медицины в КНР. При нем действует своя фармацевтическая фабрика, которая производит 20 тыс. доз лекарств из природного сырья по старинным рецептам. Это медучреждение больше похоже на дворец: для пребывания зарубежных гостей здесь открыты номера, как в пятизвездочных отелях: с лепниной и позолотой, огромными ваннами для купания в целительных настоях. "Приезжайте к нам на переговоры - здоровее будете!" - обращается к российским предпринимателям Ван Хуншу.