13.02.2017
В Пекине пройдут Дни Москвы
###
***
 Министр правительства Москвы, руководитель департамента внешнеэкономических и международных связей Сергей Черемин встретился с чрезвычайным и полномочным послом КНР в РФ Ли Хуэем.
Собеседники отметили положительную динамику развития сотрудничества российской столицы с городами и регионами КНР. Ли Хуэй заявил о готовности оказывать всестороннюю поддержку посольства КНР в подготовке и проведении мероприятий по укреплению экономических и культурных связей между Москвой и китайскими регионами.
В ходе обсуждения плана работы в этом году посол КНР поддержал инициативу правительства Москвы провести в Пекине Дни Москвы. Сергей Черемин рассказал об Урбанистическом форуме и Олимпиаде Мегаполисов, которые пройдут в Москве и где ожидается участие делегаций и команд из Пекина, Шанхая, Гонконга и других китайских городов.
Москва и Пекин, отмечалось на встрече, намерены укреплять сотрудничество в строительстве, градостроительной политике, культуре, туризме, спорте, защите окружающей среды и других отраслях городской политики.
