07.12.2017
Как погибла империя
Выбор Елены Гагариной: 5 экспонатов выставки "Владыки океана" в Кремле
***
В музеях Московского Кремля 8 декабря открывается выставка "Владыки океана. Сокровища португальской империи XVI-XVIII веков". Сверхдержава, владевшая колониями в Азии, Африке и даже Южной Америке, Португалия к началу XIX века растеряла всю свою мощь. Многочисленные колонии требовали новых вложений. Бразильское золото и алмазы иссякали, а в обществе росли недовольства. Экономика не развивалась, потому что страна привыкла покупать все необходимое. Восстания, смена власти, отмена рабства в колониях, госдолг, и от былого величия не осталось и следа... Как это было - ответ на новой выставке в Кремле. 1. Запретная сфера.


Небесный глобус. Германия, Аугсбург, 1575 год.

Выполненный из позолоченной меди и украшенный тонкой гравировкой небесный глобус работы аугсбургского мастера Кристофера Шисслера - один из наиболее ценных научных приборов, созданных в XVI в. Он является подлинным украшением дворца португальских королей в Синтре и свидетельствует о глубоком интересе к космографии, астрономии и астрологии при португальском дворе. Образцами для изображения созвездий мастеру послужили рисунки Альбрехта Дюрера и Каспара Вопелиуса из серии "Образы неба" (ок. 1515). Подобные глобусы были большой редкостью, поскольку в 1504 г. португальский король Мануэл I запретил производство морских карт, а также "больших и малых шаров" - земных и небесных сфер, дабы сохранить эти научные знания в тайне.
2. Союз Испании и Португалии - на заклепках.
Парадный доспех короля Филиппа II. Аугсбург, около 1560 г.
Этот великолепный парадный доспех был создан немецким оружейником Антоном Пеффенхаузером для испанского короля Филиппа II около 1560 г. Филипп II, унаследовавший от императора Карла V Габсбурга обширные владения в Испании, Нидерландах, Италии и в Новом Свете, был могущественнейшим государем Европы. Его доспех - подлинная энциклопедия мифологических сюжетов, символов и аллегорий, призванных передать идею величия испанского монарха. Он украшен фигурами олимпийских богов и героев - Зевса, Минервы, Геракла, Вулкана, Нептуна, геральдическими эмблемами дома Габсбургов. В 1580 г. после того, как в Португалии пресеклась правящая династия, Филипп II взошел на португальский престол. Были внесены изменения и в убранство доспеха: скреплявшие его гвозди заменили на заклепки с изображениями эмблем португальского королевского дома, - крестов Ордена Христа, гербовых щитов и армиллярных сфер. Парадный доспех короля Филиппа - зримое воплощение Пиренейской унии (союза Испании и Португалии), а также практически безграничной власти человека, которому отныне принадлежали заморские владения, как в Восточном, так и в Западном полушарии и самые мощные флоты двух крупнейших колониальных империй мира.
3. Добрый пастырь и Будда.
Младенец Иисус Христос Добрый Пастырь. Индия, Гоа, XVII век.
Изображение Младенца Христа как Доброго Пастыря, восседающего на горе, происходит из Гоа, столицы португальской Индии, духовного центра, откуда по всей Азии отправлялись миссионеры, дабы распространять христианское учение. Сталкиваясь с иными цивилизациями и чуждыми верованиями, проповедники полагались не только на силу слова, но и на универсальные художественные образы, такие как Мадонна или Младенец Христос. В художественном решении евангельских сюжетов сильно влияние местных индуистских и буддистских традиций, и образ Доброго Пастыря сливается с образом медитирующего Будды.
4. Как делили мир.
Тордесильясский договор. Испания, Тордесильяс, 7 июня 1494 года.

Этот документ включен в список памятников ЮНЕСКО "Память мира". Тордесильясский договор 1494 г. нередко называют первым договором о разделе мира. Его заключению предшествовали поиски пути в Индию, которые вели Португалия и Испания. Португальцы, методично исследовавшие западное побережье Африки, в 1487-1488 гг. достигли ее оконечности и вышли в Индийский океан. Целью экспедиции, которую планировал снарядить Жуан II Португальский, должна была стать Индия. Одновременно с португальцами заинтересованность в поисках морского пути в Индию выказали и испанские монархи - Изабелла Кастильская и Фердинанд Арагонский, отправившие Христофора Колумба исследовать возможности достичь Индии, двигаясь в западном направлении. Результаты первого плавания Колумба заставили две соперничавшие державы урегулировать отношения при посредничестве римской курии. Согласно договору по Атлантике был проведен воображаемый меридиан. Все, что располагалось к востоку от этой линии, объявлялось сферой влияния португальцев, к западу - испанцев. (Как выяснилось позднее, в результате еще не открытая к тому времени Бразилия досталась Португалии.) Договор заложил юридические основы колониальной политики пиренейских держав и их претензий на владение всем внеевропейским миром.
5. Когда китайцы сориентировались на экспорт.
Глубокая тарелка. Китай, около 1520-1540.
Фарфоровая тарелка принадлежит к числу так называемых "первых португальских заказов" и является свидетельством огромного интереса европейского рынка к китайскому фарфору, а также способности местных керамистов быстро приспособиться к работе на экспорт. После того как португальские купцы прибыли в Китай в 1513 г., они стали основными поставщиками фарфора в Европу. В украшении этой тарелки (входящей в группу, насчитывающую не более ста редких образцов "первых заказов") присутствуют португальские мотивы - армиллярная сфера, служившая личной эмблемой Мануэла I, и королевские гербы, которые соседствуют с традиционными китайскими пейзажами и символическим изображением лотоса.
Прямая речь
Елена Гагарина, директор Музеев Московского Кремля:
- В рамках школьной программы мы все изучали период географических открытий. Но мало кто себе представляет Португалию как действительно сверхдержаву, как огромную империю. Между 1420 годом, условно, и началом XIX века прошло очень много времени. Почему Португальская империя снова съежилась до крошечного государства на Иберийском полуострове? Почему португальцы были так успешны в том, что им удалось подчинить себе огромную часть мира? Но страна как была бедной, так, к сожалению, в течение всего этого периода она в сущности бедной и оставалась, несмотря на все богатства, которые туда привозились.
Кстати
О новых выставках, фильмах о космосе и о том, как зарабатывают Музеи Московского Кремля, читайте в "Деловом завтраке" с Еленой Гагариной в "РГ" 7 декабря.