26.06.2017
В Совфеде обсудили проблемы въездного туризма
###
***
 Одна лишь либерализация визового режима не приведет к значительному росту въездного туризма. О том, что поможет привлечь иностранцев к посещению российских городов, говорили в понедельник в Совете Федерации члены экспертного совета по туризму.
"По информации, поступающей от наших диппредставительств за рубежом, большую озабоченность у иностранных туристов вызывает не сложность в получении виз, а недостаточное развитие гостиничной и транспортной сети, пропускной способности объектов культуры в сочетании с невысоким качеством и завышенной стоимостью туристических услуг", - заявил начальник отдела въезда иностранцев Консульского департамента МИД РФ Юрий Иванов. 
"Считаем, что один только упрощенный или безвизовый въезд не может гарантировать ожидаемое увеличение турпотока в условиях недостаточного развития туристической инфраструктуры, не в полной мере удовлетворяющей запросы иностранцев", - добавил дипломат. 
По его словам, в 2016 году Россию с туристическими целями посетили 3,3 млн иностранцев, это на 11,2% выше показателей 2015 года и на четверть - 2014 года. "По оценочным данным, в текущем году прирост составит еще около 4%", - отметил Иванов, добавив, что наибольшее число туристических виз оформляют российские консульские учреждения в Германии, Китае, Италии, Франции, США, Иране, Великобритании, Испании, Финляндии и Японии.
Данные погранслужбы свидетельствуют о том, что Китай "плотно лидирует" в списке иностранных туристов, рассказал гендиректор "Интуриста" Леонид Мармер. "Скорее всего, в ближайшие 4-5 лет Китай сохранит первое место", - считает он. За Поднебесной следуют США и страны Западной Европы, "которые всегда были лидерами по отправке туристов в РФ". "Очень радуют две страны - Израиль и Южная Корея, с которыми действует безвизовый режим", - добавил он. В целом, по словам эксперта, большинство стран демонстрирует рост числа поездок в Россию - таким образом, спад, наступивший "после известных политических событий", преодолен.
Однако визовые послабления не станут мощным драйвером въездного туризма, считают эксперты, более действенными будут вложения в туристическую инфраструктуру. А здесь есть проблемы, в частности - с гостиничным фондом. "Количество гостиниц имеет тенденцию к сокращению", - заявила руководитель отдела гостиничного бизнеса и туризма компании Cushman &Wakefield Марина Смирнова. Малые объекты, по ее словам, не выдерживают конкуренции и выбывают с рынка. "Мы можем ожидать в течение 3-5 лет сокращения числа гостиничных объектов в РФ", - считает эксперт. При этом неудовлетворительным оказывается не только количество, но и качество отелей. В тех регионах, где небольшое число мест на одну гостиничную единицу, рынок недоразвит, а где имеется 150 более мест на одну гостиницу, превалирует старый номерной фонд. 
Решение инфраструктурных проблем следует искать в сфере налогообложения, полагает вице-президент Российской гостиничной ассоциации Алексей Мусакин. Он напомнил, что более 80% номерного фонда в России устарело, срок окупаемости новых проектов составляет более 8 лет, а низкая доходность "отсекает непрофильных инвесторов". Здесь можно было бы использовать европейский опыт, считает эксперт, ведь в странах ЕС для гостиниц действует сниженный НДС в среднем около 10,3%, в России же этот налог для всех отраслей составляет 18%. Позитивное влияние на развитие туристической инфраструктуры может оказать и снижение земельного налога, считает Мусакин. По его мнению, для рекреационных земель следует ввести пониженную ставку 0,3%, как это сделано для земель сельхозназначения.