24.10.2017
Хабаровск вновь окутает дым из Китая
###
***
 В ближайшие дни Хабаровск вновь окутает дым из соседнего Китая, где фиксируют много термических аномалий. Об этом сообщил департамент Росприроднадзора по ДФО.

Западный и юго-западный ветер принесет задымление в центральные и южные районы края. 
Оно, по прогнозам, будет ощущаться в Бикинском, Вяземском районах и районе имени Лазо, Хабаровске, Комсомольске-на-Амуре и других населенных пунктах.
Задымленным воздух будет до 27 октября.
Напомним, жители Хабаровского края ощущают дым уже несколько недель. Губернатор региона Вячеслав Шпорт ранее обращался к главе китайской провинции Хэйлунцзян с просьбой активнее тушить природные возгорания.