25.05.2017
Два человека скончались от птичьего гриппа в Пекине
###
***
 За минувшую неделю в Пекине два человека скончались от птичьего гриппа. Данное вирусное заболевание часто протекает без очевидных симптомов.

Власти Китая попросили жителей страны не покупать мясо птицы на стихийных рынках и у торговцев на улицах, не употреблять в пищу мясо больной птицы. Фермерам рекомендовано не трогать и не выбрасывать мертвую птицу, а обращаться в санитарную службу, сотрудники которой должны принять необходимые меры, чтобы обезопасить население.
РИА Новости напоминает, что первый случай заболевания человека вирусом H7N9 был зафиксирован в КНР четыре года назад. Минувшей зимой жертвами птичьего гриппа H7N9 в Китае стали 160 человек.
