06.11.2017
Купите безопасность
Президент США продаст японцам оружие, чтобы те могли сбивать ракеты КНДР
***
Президент США Дональд Трамп провел первый официальный визит в Японию, откуда начал продолжительное турне по странам азиатского региона. Трампу предстоит посетить Южную Корею, Китай, Вьетнам и Филиппины. Спецборт главы США 5 ноября приземлился на территории базы американских ВВС Йокота, которая расположена в черте токийского столичного округа. Японская программа Трампа была чрезвычайно насыщенной: от игры в гольф до аудиенции у императора Акихито и императрицы Митико.  Как и предполагали эксперты, проблема КНДР стала главной в ходе общения Трампа и Абэ. Пхеньян, несмотря на серьезное давление со стороны мирового сообщества и угрозы Вашингтона применить силу, продолжает развивать свои ракетную и ядерную программы. Токио по этому поводу проявляет крайнюю обеспокоенность, но самостоятельно сделать ничего не может, рассчитывает в первую очередь на помощь своего главного военно-политического союзника в лице США. Накануне визита американского президента в Японию СМИ распространили информацию о недовольстве Трампа решением Токио не сбивать баллистические ракеты КНДР, которые в августе-сентябре этого года дважды пролетели над территорией северного острова Хоккайдо. Как оказалось, Дональд Трамп нашел выход из положения, заявив, что японцам помогут новые американские вооружения. "Они смогут сбивать их (северокорейские ракеты. - Прим. "РГ"), когда завершат приобретение нового вооружения у США", - отметил Трамп. Синдзо Абэ согласился с американским лидером, подтвердив, что Токио будет наращивать оборонный потенциал. "Мы будем закупать больше вооружения у США", - сказал глава японского правительства. Речь, в частности, идет об истребителях-бомбардировщиках пятого поколения F-35A, ракетах-перехватчиках SM-3 Block 2A, а также оснащенных системами Aegis кораблях.

Впрочем, общение Трампа и Абэ показало, что выход из северокорейской ситуации по-прежнему не найден. В очередной раз стороны произнесли ранее не раз озвученные фразы - "сейчас не время диалога" и "необходимо усилить давление на Пхеньян". Абэ, кстати, заявил о введении дополнительных односторонних санкций в отношении Севера. Так, Токио заморозит активы 35 северокорейских организаций и физических лиц. Однако это вряд ли сможет кардинальным образом изменить положение дел.
Вторым тематическим блоком переговоров Дональда Трампа и Синдзо Абэ стали экономические отношения. В данной сфере у Японии и США расхождений значительно больше, чем в политике. Трамп неоднократно выражал недовольство существующим торговым дефицитом между Токио и Вашингтоном, который достигает порядка 70 миллиардов долларов США, и призывал японское правительство исправить ситуацию. В настоящий момент Трамп и его команда активно лоббируют заключение с японской стороной двустороннего соглашения о свободной торговле. Премьер Синдзо Абэ, напротив, стремится вернуть США к диалогу о Транстихоокеанском партнерстве, откуда Вашингтон вышел по инициативе американского руководителя. По всей видимости, стороны решили пока не выносить сор из избы. По итогам пресс-конференции стало понятно, что лидеры государств оставили обсуждение перечисленных вопросов специалистам.
Неожиданно появившаяся незадолго до визита Трампа в Японию информация относительно идеи создания открытой зоны в Тихом и Индийском океанах была признана в ходе общения первых лиц Японии и США интересной и требующей дальнейшего проработки. Специалисты отмечают, что концепция такой зоны пока далека от практического воплощения и нацелена на сдерживание Китая с его проектом по созданию нового Шелкового пути.