30.10.2017
СМИ укрепляют фундамент сотрудничества
Масc-медиа отводится активная роль в формировании атмосферы доверия и взаимопонимания, укреплении международного авторитета наших стран
***
В рамках официального визита председателя КНР в Россию Владимир Путин и Си Цзиньпин провели встречу с представителями общественных организаций, деловых кругов и медиасообществ двух стран. 4 июля 2017 года, Москва, Кремль. 

Еще в мае 2014 года в преддверии визита в КНР президент Российской Федерации, давая оценку состояния российско-китайских отношений, подчеркнул, что сотрудничество двух стран выходит на новый этап всеобъемлющего партнерства и стратегического взаимодействия. Более того, Владимир Путин заявил тогда, что "оно стало наилучшим за всю многовековую историю". Эту оценку разделяет и его китайский коллега - председатель КНР Си Цзиньпин, заявивший недавно, что "в настоящее время китайско-российские отношения вступили в наилучший период своего развития".

В то же время стратегическое партнерство Москвы и Пекина представляет собой процесс сложный, многогранный, требующий серьезной информационной поддержки со стороны средств массовой информации двух стран. О том, насколько она сейчас актуальна и необходима, причем с условием ее эффективной координации, можно судить по тому, что текущий 2017 год при обоюдном одобрении руководства России и Китая был определен как Год СМИ России и Китая. Фактически это можно расценивать как задачу российским и китайским массмедиа "сверить часы" и эффективно взаимодействовать в сложной международной информационной обстановке, в условиях, по выражению Маргариты Симоньян, "информационного терроризма". В рамках Года запланировано и проведено более ста мероприятий различного формата, включая встречи журналистов, редакторов, организация конференций и симпозиумов, выставок, съемок кино, сериалов и документальных фильмов, перевод и издание книг и многое другое. Но, пожалуй, основное - это поднять планку доверия за счет более тесного и заинтересованного взаимодействия средств массовой информации наших стран и найти самые эффективные формы информационного воздействия.
Следует обратить внимание на то, что еще два года назад в рамках государственного визита председателя КНР в Россию в присутствии лидеров двух стран генеральный директор
"Российской газеты" Павел Негоица и генеральный директор Международного радио Китая Ван Гэннянь подписали Соглашение о сотрудничестве между МРК и "РГ". Документ предусматривает оказание поддержки в информационном распространении, взаимных стажировках для сотрудников, усиление взаимодействия в новых медиа, а также совместное освещение событий, связанных с реализацией инициативы "Один пояс - Один путь". Тогда же стороны подтвердили готовность увеличить тираж журнала "Дыхание Китая", расширять рубрики и стремиться к повышению его статуса как в России, так и в других русскоговорящих странах инициативы "Пояса и Пути". И эта тенденция хорошо видна по новым номерам "Дыхания Китая".
В начале июля в Москве прошел III Российско-Китайский медиафорум, участие в котором приняли более 120 ведущих представителей из 75 основных российских и китайских СМИ, включая ВГТРК, телеканал "Россия сегодня", ТАСС, "Российскую газету", "Жэньминь жибао", Международное радио Китая, "Синьхуа", Центральное телевидение Китая и другие. Совершенно определенно, что время проведения Медиафорума было синхронизировано с официальным визитом председателя КНР в Россию, и, таким образом, итогами этого форума, по мысли организаторов, должны были быть не только честный и откровенный обмен мнениями и выход на новые горизонты сотрудничества, но и достижение конкретных результатов, а именно соглашений, договоров и других документов, закрепляющих эти стремления. Перед Медиафорумом был запущен новый проект "Россия - Китай: главное" - первое двуязычное приложение, представляющее собой медиаплатформу с разноплановым новостным контентом о России и Китае. Ее инициатором выступил Совет по СМИ Российско-Китайского Комитета дружбы, мира и развития. "То, что мы представляем сегодня, - сказал Дмитрий Киселев, - это, скорее, даже не столько предложение, сколько ответ на запрос наших народов. Мы фактически создали канал связи, причем не между дипломатами и бизнесменами, не между big fish, а между простыми людьми".

В свою очередь, представителям российских средств массовой информации следует более внимательно относиться к мнению и пожеланиям китайских коллег, стремящихся к получению интересной для населения их страны информации из России. "Информацию о России, - с сожалением отметил главный редактор Global Times Ху Сицзинь, - мы во многом получаем из средств массовой информации Запада. Было бы интересно получать ее напрямую из России, а для этого нужно развивать наше сотрудничество". В частности, китайские медиа выражают обеспокоенность тем обстоятельством, что хотя Россия и Китай являются крупными экономическими партнерами, однако уровень торгово-экономического сотрудничества отстает от высокого уровня взаимопонимания в политическом диалоге. Директор Азиатско-Европейского бюро информационного агентства "Синьхуа" Фань Вэйго подчеркивает, что Китай хочет видеть не только дружественную, но и сильную Россию, особенно в экономике. Отсюда, по его мнению, следует, что при планировании информационной политики есть необходимость обращать больше внимания на экономику и активно освещать эту тему в СМИ. С этим трудно не согласиться, а в работе с китайскими коллегами следует искать и находить наиболее эффективные формы работы, в том числе организовывать целевые пресс-туры на интересные объекты российской экономики, наиболее полно отражающие научный и промышленный потенциал нашей страны, информация о которых наверняка вызовет интерес у читателей и телезрителей Китая.
Говоря об экономических санкциях, введенных Западом, некоторые китайские издания не исключают, что это может пойти РФ на пользу. Так, Global Times считает, что это может встряхнуть российскую экономику, выведя ее из газовой и нефтяной зависимости, и страна может начать новую индустриализацию. Идущий у нас сейчас процесс импортозамещения уже дает по некоторым направлениям неплохие результаты, которые при посредничестве СМИ могут вызвать интерес у потенциальных партнеров в Китае.
Есть определенные проблемы с недостаточным освещением в китайских массмедиа достижений российской культуры, которая в целом интересна населению Китая, но порой этот контент не может найти своего читателя или телезрителя, поскольку не выдерживает конкуренции с "горячими" новостями или сенсационными материалами. И сами представители китайских СМИ видят выход в углублении взаимоотношений российских и китайских изданий, телеканалов и журналистов.
Хочется надеяться, что прошедший в Москве III Российско-Китайский медиафорум оставит заметный след не только в хронологии проводимого Года СМИ России и Китая, но и поможет реально активизировать наше информационное взаимодействие, судя по подписанным в рамках форума документам. "Национальная медиагруппа", СТС "Медиа" и китайский медиахолдинг Huace Film&TV подписали контракт о сотрудничестве в области обмена контентом. Стороны будут совместно производить контент для российского и китайского телевидения. Предполагается обмен уже готовыми продуктами - программами и сериалами. "Объединяя усилия с мировыми лидерами по производству и дистрибуции контента, - заявила гендиректор НМГ Ольга Паскина, - мы даем импульс развитию медиаотрасли в России. Китайский медиабизнес уникален, и обмен опытом позволит нам обогатить индустрии двух стран".
"Я очень рада, - добавила со своей стороны основатель Huace Group - Жао Ифан, - что наша медиагруппа заключила соглашение о стратегическом партнерстве с СТС "Медиа" и "Национальной медиагруппой" во время III Российско-Китайского медиафорума. Это начало большого сотрудничества, которое принесет нам успех в ближайшем будущем".
Там же, на форуме правительства России и КНР подписали соглашение о сотрудничестве в области совместного телепроизводства. Одним из его пунктов предусмотрено совместное производство 52 двенадцатиминутных эпизодов мультсериала "Крош и Панда", который выйдет на российском и китайском телеканалах к зимним школьным каникулам 2018-2019 года. Участниками проекта стали российская компания "Смешарики" (входит в ГК "Рики") и китайская CCTV Animation.
"Российская газета" подписала сразу три соглашения с крупнейшими новостными и аналитическими изданиями КНР - Global Time и China Daily, а также с северо-западным порталом "Партнеры" из провинции Хэйлунцзян - первым в КНР комплексным порталом на русском и китайском языке.
Представители китайских СМИ подписали также соглашения с МИА "Россия сегодня", "Спутник", ТАСС, Первым каналом и др.
Кроме того, Россия и Китай планируют запустить масштабный проект производства многосерийного документального фильма к 70-летию установления дипломатических отношений между нашими странами.
В целом же на полях III Российско-Китайского медиафорума было подписано 17 двусторонних документов о сотрудничестве в медиасфере. Его участники были единодушны в необходимости объединять интеллектуальные и приоритетные ресурсы средств массовой информации России и Китая, чтобы способствовать продвижению российско-китайских отношений на новую ступень развития.
Эта позиция получила одобрение и на встрече в Кремле, которую в рамках официального визита председателя КНР в Россию 4 июля 2017 года провели Владимир Путин и Си Цзиньпин с представителями общественных организаций, деловых кругов и медиасообществ двух стран. Впервые на одной площадке собрались все те, кто, по выражению президента России, "своим ежедневным трудом создает фундамент сотрудничества России и Китая". При этом была особо отмечена важность присутствия на ней представителей средств массовой информации, поскольку именно им отводится активная роль в формировании атмосферы доверия и взаимопонимания, укреплении международного авторитета наших стран.

Со своей стороны председатель КНР выразил надежду на то, что, "используя свои уникальные возможности, китайские и российские средства массовой информации будут укреплять контакты и сотрудничество между общественностью двух стран, что придаст импульс и откроет новые горизонты для нашей народной дипломатии".
Эта встреча не подвела черту под Годом СМИ России и Китая. Он продолжает шагать по нашей стране, охватывая все новые регионы. Москва и Пекин, по словам заместителя министра связи и массовых коммуникаций Алексея Волина, намерены развивать сотрудничество в сфере массовых коммуникаций на региональном уровне, и его министерство будет аккумулировать предложения со стороны российских региональных компаний и региональных властей о совместных проектах и сферах сотрудничества с КНР. Недавно в Благовещенске прошел 2-й Диалог СМИ России и Китая, организованный информационным агентством ТАСС, изданием Global Times и администрацией пограничной с Китаем Амурской области. В нем приняли участие издания "Приморье-24", "Неделя", "Российская газета" и "Жэньминь жибао", а также представители интеллектуальной элиты Института востоковедения РАН, Университета Цинхуа и др. Большое внимание участники симпозиума уделили вопросам трансграничного сотрудничества. В сентябре в Ростове-на-Дону прошел 2-й Российско-китайский форум новых медиа.
МИА "Россия сегодня" и Международное радио Китая запустили совместный мультимедиа-продукт - двуязычное мобильное приложение "Россия - Китай: главное", предоставляющее новости о двух странах. Церемония его запуска состоялась 3 июля на площадке Китайского культурного центра в Москве в рамках Года СМИ России и Китая и была также приурочена к визиту в РФ председателя КНР Си Цзиньпина. В ней приняли участие председатель Российско-Китайского Комитета дружбы, мира и развития Борис Титов, заместитель руководителя Роскомнадзора Вадим Субботин, первый заместитель заведующего Отдела пропаганды ЦК КПК Хуан Куньмин, заместитель руководителя Пресс-канцелярии Госсовета КНР Го Вэйминь, главы МИА "Россия сегодня" Дмитрий Киселев и Международного радио Китая Ван Гэннянь, представители российских и китайских СМИ.