18.06.2017
Министры иностранных дел России и Китая проведут встречу в Пекине
###
***
 Министр иностранных дел России Сергей Лавров в ближайшие часы проведет в Пекине встречу со своим китайским коллегой Ван И. Об этом ТАСС проинформировал источник в российской делегации.
"Лавров сегодня встретится с главой МИД Китая Ван И", - сообщил он.
Руководитель внешнеполитического ведомства РФ прибыл в китайскую столицу для участия во встрече министров иностранных дел БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, Южная Африка). Дипломаты обсудят вопросы международной повестки дня, в том числе ситуации в Сирии и Афганистане.