27.08.2017
Гектар еще ждет хозяина
Юрий Трутнев о новых возможностях дальневосточного гектара и электронных виз
***
Начинается второй этап развития Дальнего Востока, сообщил "Российской газете" заместитель председателя правительства - полномочный представитель президента РФ в Дальневосточном федеральном округе Юрий Трутнев. И рассказал, что он принесет дальневосточникам и всей стране.  А также о том, как изменилась программа по дальневосточному гектару, о строительстве новых населенных пунктов и о расширении возможностей электронных виз.
Юрий Петрович, в Закон о дальневосточном гектаре внесены поправки, что это дало людям?

Юрий Трутнев: Одно из фундаментальных изменений связано с инфраструктурой участков. У нас уже более 100 тысяч заявок, и на многих территориях получилось так, что участки выделяются в несколько рядов. У жителей участков, которые выбрали первые, возникают проблемы с проездом к своим землям. Хозяева других участков говорят: вот вы как хотите, но не через нас.
Во-первых, мы прописали обязанность, раньше это все рекомендательно было, местных органов власти оставлять, когда идет такое массовое выделение, коридоры для проезда, для строительства сетей и прокладки коммуникаций к участку. А когда все-таки местные власти по каким-то причинам прозевали ситуацию и человек столкнулся с тем, что к участку проехать нельзя, предоставили возможность людям изъятия части земли через публичный сервитут с восстановлением этой части, то есть с предоставлением гражданину дополнительной площади.

Земли всем желающим хватит?

Юрий Трутнев: Мы внимательно мониторили, как закон внедряется, что мешает его реализации. И уперлись в то, что мало земли предоставляем. Большое количество земли защищено различными нормами ограничения оборота и иногда они избыточны. Мы провели работу вместе с минприроды и Роснедрами, работали и с участками охотугодий, земель лесного фонда и участков над недрами. Часть земель удалось вернуть в оборот.
Следующая история была связана с тем, что часто человек подает заявку, а уполномоченный орган ему отказывает, потому что границы участка пересеклись с правами третьих лиц. До сих пор не все права до конца учтены, хотя мы уже многократно просили и регионы, и Росреестр навести порядок в реестре.

Но пока нет у нас такой идеальной карты, а это же безобразие. Мы запретили отказывать гражданам и обязали уполномоченный орган предлагать коррекцию границ или другое место, то есть помочь человеку получить участок, а не просто отправить его восвояси.
Это самые важные новации закона. Люди смогут выбирать землю на гораздо большей территории. Площадь зон "нельзя" сократится на 57 процентов. Отказывать людям будут намного меньше, не будет междоусобных войн из-за проезда к участкам. То есть мы постепенно отработаем тот алгоритм предоставления земли, который удобен людям.
Где больше всего заявок на гектары?

Юрий Трутнев: В Республике Саха (Якутия), Хабаровском крае и Сахалинской области. Мы очень заинтересованы, чтобы на карте Дальнего Востока возникали новые населенные пункты. И они возникнут, в этом нет сомнений.
Пока почти 40 процентов получателей дальневосточных гектаров будут строить индивидуальные жилые дома, около 22 процентов - заниматься сельским хозяйством, 15 процентов - садово-огородным, около 14 процентов взяли землю для рекреационных проектов, 9 процентов - для предпринимательства.
Кстати, индекс строительства на Дальнем Востоке в 2017 году прибавил 17 пунктов. Может быть, мы еще и не создали условия для счастья в регионе, но Дальний Восток строится и намного быстрее, чем другие территории страны. Вот так и начинается опережающее развитие. Но мы не только в рамках программы дальневосточного гектара рассчитываем на строительство новых населенных пунктов. У нас есть новая большая задача - начинается второй этап развития Дальнего Востока.
Завод плюс детский сад
В чем суть второго этапа развития? Новые условия для бизнеса, для жизни?

Юрий Трутнев: Мы столкнулись с тем, что решение одних проблем приводит к возникновению новых. У нас они не очень простые.
Вот мы построили предприятие, создали рабочие места. До 2025 года число работников на вновь построенных предприятиях предварительно превысит 100 тысяч человек. Умножаем на членов семьи, получается 300 тысяч.
Сразу возникает вопрос - а где эти люди жить будут? Значит, нужно жилье, детсады нужны, школы, больницы. Мы начали думать о комплексном развитии территорий.
Если мы строим, скажем, "Звезду" (судостроительный комплекс), то там возводятся жилые дома, школы, больницы. Но там есть прямое указание президента, и это сильный импульс, чтобы все встрепенулись и начали действовать.
Однако точно такая же проблема будет по газоперерабатывающему предприятию, там тоже задействована масса людей, а город Свободный абсолютно не готов к тому, чтобы принимать этих работников. На следующем этапе возникнет задача строительства жилой, социальной, инженерной инфраструктуры. Это сложная задача, потому что денег в программе развития Дальнего Востока на это мы не найдем.
То есть второй этап развития откладывается?


Юрий Трутнев: Да вы поймите, это нелепый механизм, если минвостокразвития начнет считать, сколько нужно больничных мест и какое оборудование требуется в больницу.
Этим должно заниматься министерство здравоохранения, а министерство образования должно заниматься детсадами и школами. Но правительство до сих пор так не работало, такого механизма работы пока нет, и нет необходимого порядка межведомственного согласования. Нет понимания у коллег часто, что это надо сделать. На это обращал внимание президент. Нам надо научиться еще так работать.
Но это новый этап, это совсем другое, нежели то, чем мы занимались до этого. С одной стороны, это сложно. Скажу честно, я лучше понимаю, как привлекать инвестиции и строить предприятия, чем как строить больницы или детские сады.
Но с другой стороны, мы к этому шли, мы же предприятия строили не для того, чтобы они были, а для того, чтобы на Дальнем Востоке жило больше людей, создавались новые города. За что боролись, на то и напоролись, поэтому нам сейчас надо научиться это делать, для этого немало придется сделать в правительстве.
Это задача, которую еще надо решить, и побыстрее. И эти вопросы мы будем выносить на заседание президиума Государственного совета, который пройдет по Дальнему Востоку.
Если посчитать все проекты, которые сегодня реализуются с госучастием на Дальнем Востоке, то эта цифра уже уходит за три триллиона. Она вас радует?

Юрий Трутнев: Когда произносишь эту цифру, самому себе поверить тяжело, потому что сумма - астрономическая. Тем более понимаешь, жизнь людей существенно-то не изменилась. И нам постоянно задают вопрос: почему?
И почему же?

Юрий Трутнев: Предприятия начнут давать отдачу для экономики и принимать людей на работу тогда, когда они уже будут построены. 85 предприятий сдаем, а еще 111 находятся в стадии строительства и проектирования. Там уже и фундамент, и стены есть. Процесс развития Дальнего Востока запущен, и мы добьемся того, чтобы он стал необратим.

С туристами приходят деньги
На Дальнем Востоке начали выдавать электронные визы. В первую очередь расчет на туристов или на инвесторов?

Юрий Трутнев: Туристов всегда больше, чем инвесторов, тут уж ничего не поделаешь. Но будет и то, и другое. Это хорошо, если будет приезжать много людей.
Туристический поток создаст денежный поток и условия для того, чтобы было на что и зачем строить гостиницы, оборудовать набережные, активнее использовать и строить новые точки питания - всю инфраструктуру, которая помогает жить туристам на той территории, куда они приехали. Это во-первых.

Во-вторых, поток прямо противоположно направлен той политике изоляции нашей страны, за которую взялись некоторые наши политические недоброжелатели. Потому что все люди, которые приезжают к нам, они по-другому начинают видеть Россию, они по-другому к ней будут относиться в будущем. Это даже политически для нас очень правильно и важно. Мне кажется, мы сейчас должны быть максимально открытыми для людей и инвестиций. Это ровно то, чем мы занимаемся на Дальнем Востоке.
А с 1 января 2018 года по электронной визе можно будет приехать уже в три дальневосточных региона - в Приморье, на Камчатку и Сахалинскую область. Всего там заработают 11 пунктов пропуска, сейчас их только два - порт Владивостока и аэропорт Кневичи.
Ранее для повышения туристического потенциала вы предлагали минприроды организовать взлетно-посадочные полосы в заповедниках. Организовали?

Юрий Трутнев: Долго они там возятся. Может быть, придется поменять нормативную базу, но пока в министерстве молчат. К сожалению, у нас на взлетно-посадочную полосу навешано такое количество необходимого оборудования и персонала, что она золотая получается. А зачем? Надо просто сделать все необходимое для безопасности людей, и ничего больше. Может быть, придется еще позаниматься тем, чтобы этот процесс либерализовать и упростить для людей.

Другое слабое звено - порты. Кругом вода, а пришвартоваться круизным судам негде. Это решаемо?

Юрий Трутнев: Нам надо портами заниматься очень серьезно. Дальний Восток - морской край России, но портовые мощности у нас используются в большей степени для перевалки угля, леса и других ресурсов. Немножко начали сейчас развивать рыбопереработку, но процесс тоже идет медленнее, чем хотелось бы.
Для туристического бизнеса нужно, чтобы теплоход мог подойти прямо к причальной стенке, где современный красивый вокзал, рядом набережная, где можно погулять, составлены туристические маршруты, по которым расположены хорошие гостиницы. Увы, сейчас тяжело назвать места на Дальнем Востоке, где все так организовано.
И мы этим будем заниматься, но на тех принципах, которые уже выработали. Мы не будем все это делать за государственный счет, это неправильно, неэффективно и денег таких у нас нет. Мы будем предоставлять максимальные преференции инвесторам и поддерживать их. Так, у меня уже давно руки чешутся перешерстить все обязательства по прибрежным участкам земли. Земли, полученные под строительство портов, как правило, распределены между компаниями, которые ничего не строят. Они ждут, когда участки можно будет продать. Так нельзя. Если они не выполняют свои обязательства, земли надо изъять. И таких идей масса, можно еще много чего хорошего придумать.
И о лесе
Министерства должны были представить предложения по повышению эффективности лесной отрасли. Представили?


Юрий Трутнев: Пока нет. Но некоторые движения на этом рынке есть, появились инвесторы, которые хотели бы построить у нас на Дальнем Востоке целлюлозно-бумажный комбинат. Это уже серьезные инвестиции. Я дал поручение изучить все лесные ресурсы, чтобы создать максимально привлекательные условия для реализации этого проекта. Мы заинтересованы в том, чтобы максимальное количество леса перерабатывалось в России. Надо посмотреть, где люди заинтересованы в строительстве перерабатывающих мощностей и создать для них преимущественные условия для вложений в переработку. Может быть, вокруг очистить для них лесные ресурсы, убрать тех людей, которые просто круглый лес экспортируют.
На Дальнем Востоке сосредоточено 43 процента земель лесного фонда России и 25 процентов запасов древесины. А доля лесного комплекса в экономике региона составляет всего 1,5 процента и не изменяется на протяжении ряда лет.
Сейчас в правительстве на рассмотрении находится проект постановления по повышению экспортных пошлин на кругляк в Дальневосточном федеральном округе. Есть шанс, что в этом году постановление примут. Я постараюсь, чтобы это было сделано, и у нас будут еще предложения в этой части. Какие именно, я пока не готов раскрыть.
Только цифры
За рубль дают двадцать
На каждый бюджетный рубль, вложенный в программы развития Дальнего Востока, сегодня приходится 20 рублей частных инвестиций. "Таких показателей, насколько я знаю, больше ни по каким программам и нет", - резюмирует Юрий Трутнев.
На два триллиона рублей соглашений планируется подписать на восточном экономическом форуме
Меньше теории - больше дела
Юрий Петрович, на следующей неделе начнется третий Восточный экономический форум. В прошлом году на нем было заключено соглашений на 1,85 триллиона рублей. Какие ожидания в этом году?

Юрий Трутнев: По предыдущим форумам подписывались соглашения на такие фантастические цифры, что на нас смотрели с откровенным недоверием и опаской - какие там триллионы, вы с ума сошли что ли? Было 1,3 триллиона рублей на первом форуме, 1,8 триллиона на втором.
Многие проекты, соглашения по которым подписывались, или строятся, или уже вводятся в эксплуатацию. Строится огромный амурский газоперерабатывающий завод, готовится к реализации проект газохимического завода, предприятия на "Наталке" мы будем запускать уже на этом форуме.
В этом году надеемся выйти за 2 триллиона рублей подписанных соглашений. По крайней мере так считают специалисты.
По прогнозам, число участников ВЭФ-2017 превысит 4,6 тысячи человек. Делегации из каких стран ожидаются?

Юрий Трутнев: Людей в этом году будет больше, динамика заявок намного активнее, чем в прошлом году. Хотя мы и в 2015-м, и в 2016-м не жаловались. В прошлом году 56 стран участвовали. В этом году заявки сегодня есть от 57 стран, и заявительная кампания продолжится вплоть до форума. Уже сейчас у нас заявок свыше 1900, это больше, чем обычно к этому моменту. Мы уверены в том, что гостей к нам приедет больше, чем на первый и на второй Восточный экономический форум. Из иностранных первых лиц ожидаем премьер-министра Японии Синдзо Абэ, руководителей Южной Кореи и Монголии.

На первом форуме упор был сделан на Китай, в прошлом году - на Южную Корею и Японию. С какими странами планируется расширить взаимодействие сейчас?

Юрий Трутнев: Канада формирует представительную делегацию. Малайзия, Индонезия, Сингапур тоже увеличивают свое участие. Интерес к форуму растет, и нас это радует.
Мы уверены в том, что может существенно активизироваться развитие отношений с Южной Кореей. Во всяком случае будем с ними межправкомиссию проводить на полях форума. Руководство страны позитивно настроено на развитие отношений с Россией.

Вторая страна, которая проявляет к нам интерес и у которой хорошие перспективы сотрудничества с Россией - Индия. Это огромная экономика, находящаяся рядом с нами. Оттуда ожидается большая делегация, это нас откровенно радует, потому что с Индией сотрудничество надо развивать. Пока мы с ними только начинаем двигаться вперед на Дальнем Востоке, но с этими двумя странами отношения можно активизировать.
Традиционно ждем представительную делегацию из Китая, с ними у нас самый большой объем сотрудничества из стран Азиатско-Тихоокеанского региона.
Какова ключевая тема форума?

Юрий Трутнев: Мы работаем, а темы форума создает жизнь региона. На первом форуме мы рассказывали о том, какую модель мы хотим создать. На втором - как она начала работать, и тоже получали от коллег предложения, советы, выслушивали проблемы, которые возникают при реализации тех или иных инвестиционных проектов.
А сейчас мы будем еще меньше говорить о теории. У нас уже есть что показать инвесторам. Мне кажется, это самая хорошая реклама, а на форуме мы рекламируем инвестиционное пространство Дальнего Востока - мы приводим конкретные примеры сотрудничества. Показываем, что на Дальнем Востоке реально созданы уникальные условия для инвестиций. Слова - штука хорошая, но люди обычно верят фактам. И мне кажется, гораздо лучше, если о механизмах поддержки будут говорить не чиновники, а сами инвесторы. Но мы понимаем, что форум это не только пропаганда, но еще и обратная связь, что-то нам все равно подскажут. Скажут, что можно делать быстрее или правильнее. Ну так мы для того туда и приедем, чтобы услышать все это.