14.05.2017
Индия решила бойкотировать международный форум в Китае
###
***
 Индия приняла решение бойкотировать международный экономический форум "Один пояс - один путь", который проходит в столице Китая. Об этом информирует ТАСС.

В министерстве иностранных дел Индии заявили, что "объединяющие проекты должны реализовываться способом, который уважает суверенитет и территориальную целостность". Таким образом ведомство выразило несогласие с реализацией китайско-пакистанского экономического коридора, "который должен пройти по территории Гилгит-Балтистан, являющейся предметом спора между Нью-Дели и Исламабадом, и который должен стать частью предлагаемого Пекином проекта (Экономический пояс Шелкового пути и Морской шелковый путь XXI века)".
Форум "Один пояс - один путь" открылся в воскресенье в Пекине. В его работе участвуют представители высшего руководства ряда стран, в том числе России.