28.02.2017
Догнали и перегнали
Китайские зарплаты превысили российские
***
Зарплаты в Китае опередили российские и приближаются к уровню Еврозоны. Такая информация содержится в обзоре международной исследовательской организации Euromonitor International. За последние десять лет заработок китайских рабочих утроился и составляет 3,6 доллара в час. По уровню зарплат Китай уже обогнал крупнейшие страны Латинской Америки, за исключением Чили. И ему совсем немного осталось, чтобы сравняться Португалией и Грецией. Здесь разница в зарплатах составляет всего 30 процентов. Эксперты отмечают, что причиной роста доходов населения КНР стало вступление страны в ВТО. Но эта же тенденция говорит о том, что размещать производство в Китае становится менее выгодно.
В России на производстве зарплата меньше, чем в Китае, а в целом по экономике составляет столько же, говорится в исследовании. С 2013 года зарплаты работников в нашей стране сократились с 3,5 доллара до 2,7 доллара в 2016 году. "Однако у китайского опыта есть и другая сторона", - говорит доцент ВШЭ Павел Кудюкин, отмечая, что в Китае люди работают на износ при большой текучке кадров, которая восполняется за счет жителей деревень. Для России, где идет старение работающего населения, это точно не подходит.
