28.02.2017
В Китае Lada 4x4 будут продавать за 1 млн рублей
###
***
  Китай наводнила реклама Lada 4x4. Как сообщает издание "Жэньминь Жибао", дилеры из городов Тяньцзинь и Циндао торгуют трехдверными внедорожниками Lada 4x4 Urban, делая акцент на "компактные габариты, полный привод и другие особенности продукции российского автопрома".

На китайском рынке цена на автомобиль начинается от 100 тысяч юаней - это 836 тысяч рублей. Самая дорогая версия машины будет стоить сразу 130 тысяч юаней (около 1 миллиона 86 тысяч рублей).
"До конца года в страну можно будет поставить тысячу российских внедорожников, мы уверены в перспективах этого бизнеса", - сообщил один из дилеров марки.
Потенциальными покупателями Lada 4x4 могут стать незажиточные автолюбители со склонностью к ностальгии.
Также, как отмечает "Жэньминь Жибао", китайские потребители должны оценить проходимость, износоустойчивость и ремонтопригодность продукции российского автопрома.
Первая железнодорожная партия из 120 Lada 4x4 усть-каменогорского производства отправилась в Китай 22 февраля. Поставками автомобилей в КНР занимается казахстанская компания "Азия авто", которая является партнером АвтоВАЗа и собирает модели марки Lada на своем заводе.

Lada 4x4 продается в России с двигателем объемом 1.7 литра и мощностью 83 л.с., который агрегатируется с пятиступенчатой механической коробкой передач. Цена на модель в трехдверном кузове начинается от 475 900 рублей, "пятидверка" обойдется минимум в 520 700 рублей.
Не так давно АвтоВАЗ выступил со специальным заявлением относительно создания новой Lada 4x4. В компании отметили, что "формируется специальная команда инженеров, в задачи которой входит развитие проекта Lada 4x4 NG в тесной кооперации со специалистами альянса Renault-Nissan".
Вполне возможно, что за основу будет взята "тележка" B0, на которой построен Renault Duster - кроссовер с поперечным расположением двигателя. АвтоВАЗ пообещал держать журналистов в курсе дальнейших событий по разработке модели.
