25.08.2017
КНР: экономическое развитие за первое полугодие 2017 года
###
***
По данным Госстатуправления КНР, рост промышленного производства по стране составил 6,9%, сектора услуг - 8,3%. Инвестиции в основные фонды увеличились на 8,6% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Быстро росли капиталовложения в инфраструктуру (21,1%), высокотехнологичное производство (21,5%) и инновационные услуги (22,3%). Стабильное развитие демонстрирует рынок недвижимости.  Инвестиции в жилищное строительство подскочили на 10,2%. Продажи жилья за отчетный период в физическом выражении выросли на 13,5%, а в денежном - на 17,9%. Объем розничных продаж по стране расширился на 10,4%. Лидером роста остались онлайн-продажи, объем которых вырос за шесть месяцев на 33,4%. Объем внешней торговли за прошедшее полугодие продемонстрировал стремительный рост, увеличившись на 19,6% в юаневом исчислении. Переломлен тренд к сокращению внешнеторгового оборота КНР, которое наблюдалось последние два года: в 2015-м объем внешней торговли КНР упал на 7%, по итогам 2016-го - на 0,9%. Инфляция в стране по итогам полугодия составила 1,4%. Впрочем, это было компенсировано ростом располагаемых доходов населения: за отчетный период они возросли на 8,8% (с учетом инфляции - на 7,3%), достигнув в среднем 12 932 юаней ($1874) на человека - это порядка $312 в месяц.
"Разгребайте сами": Китай сокращает импорт зарубежного мусора
К концу 2017-го Китай расширит список запрещенных к ввозу из-за рубежа отходов. Он пополнится на 24 позиции, в том числе запрет распространится на импорт пластика, несортированной макулатуры и текстильной ветоши.
Решение принято в целях "борьбы с загрязнением окружающей среды в КНР", официальные власти уже уведомили о новой политике Всемирную торговую организацию.
Китай до сих пор являлся крупнейшим в мире импортером зарубежного мусора. Более половины трансграничных "мусорных" потоков направлялись именно в КНР. До сих пор в стране существовал состоящий из 66 позиций список разрешенного к ввозу утиля. К концу года он сократится до 42 пунктов. Зарубежный мусор в основном идет на переработку в провинции Гуандун, Цзянсу, Шаньдун и город центрального подчинения Тяньцзинь.
Импорт такого мусора в минувшем году упал на 5,3%, до 47 млн тонн. В нынешнем году он продолжит сокращаться, а в 2018-м упадет в разы. В частности, только оказавшегося под новым запретом пластика КНР ежегодно импортировала в объеме 7,5 млн тонн. Впрочем, существует и феномен "черного" импорта мусора, с которым бороться будет гораздо труднее. В 2014 году национальная пресса сообщила о троекратном росте объема контрабанды опасных промышленных и медицинских отходов в КНР, который достиг отметки в 192 тыс. тонн в год. Китайским контрабандистам на Западе щедро платят за вывоз этого опасного "товара", поскольку в странах Европы и Америки утилизировать такой мусор дорого - легче заплатить китайским партнерам, чтобы выбросили у себя на родине...
Для пресечения такой практики в феврале 2017 года КНР запустила годичную кампанию по борьбе с незаконным ввозом мусора из-за рубежа. Сотрудники правоохранительных органов будут отлавливать группировки, занимающиеся импортом токсичных промышленных отходов и электронного лома. "Мусорным контрабандистам" грозит наказание вплоть до смертной казни.
Руководство этой кампанией взяли на себя высший орган законодательной и государственной власти в КНР - Всекитайское собрание народных представителей и лично председатель ПК ВСПН Чжан Дэцзян.
Кампания по отлову "мусорных контрабандистов" продлится до августа, она проходит в 10 административных единицах КНР. Пристальное внимание к ней в самых высших эшелонах власти свидетельствует о том, что проблема крайне актуальная. По официальным данным, с 2013 года в стране раскрыто 400 вопиющих случаев незаконного ввоза опасного мусора из-за рубежа. Крупнейший из последних - конфискация в Шэньчжэне тысячи тонн опасных отходов, которые пытались ввезти с Ближнего Востока.
Показатели вызывают оптимизм
Безработица в Китае по итогам первого полугодия упала ниже психологически важного барьера в 4%. Ее уровень составил 3,95%, став рекордно низким за многие годы, сообщает министерство трудовых ресурсов и социального обеспечения КНР.
За прошедшие шесть месяцев в стране создано 7 млн 350 тыс. рабочих мест. Это на 180 тыс. больше по сравнению с показателем аналогичного периода 2016 года.
Показатели вызывают оптимизм, поскольку уже перевыполнили планы властей на 2017 год, по которым безработицу планировалось сдерживать на уровне не выше 4,5%. Напомним, что центральные власти по итогам нынешнего года ожидают пополнения в объеме 11 млн новых рабочих мест.
Доля угля в структуре энергообеспечения КНР упала ниже 60%
Как сообщает Госкомитет КНР по управлению энергетикой, по итогам первого полугодия доля угля в энергообеспечении КНР упала до 59,8%. Это заметное сокращение по сравнению с показателями начала нынешнего века, которые составляли порядка 72%. Использование угля в Китае продолжит сокращаться. В нынешнем году страна намерена закрыть действующие и остановить строительство новых угольных ТЭС общей мощностью 50 млн кВт, сократить добычу угля на 150 млн тонн.
Это делается, в частности, для снижения эмиссии загрязняющих веществ в воздух, из-за которой над многими городами КНР постоянно висит смог. Китай ставит задачу к 2020 году на 50% сократить выбросы парниковых газов на производство единицы ВВП по сравнению с показателями 2005 года. Одновременно в КНР растет использование природного газа и неископаемых источников энергии. По итогам полугодия их доля в национальном энергопотреблении достигла 20%, а к 2020-му повысится до 25%.
Ранее, в июле, аналитики корпорации BP сообщили, что Китай обогнал США и вышел на первое место в мире по объемам производства альтернативной энергии. По данным корпорации, в 2016 году КНР обеспечила 40% глобального роста производства альтернативной энергии. В том числе на Китай пришлось практически 100% от мирового роста использования энергии атома.
Активный переход на альтернативные источники энергии позволяет Китаю уже второй год подряд сокращать объем эмиссии парниковых газов, отметили в BP. В 2016 году его удалось снизить на 0,7%. "Это заметный прогресс, учитывая, что за предыдущие 10 лет Китай нарастил эмиссии парниковых газов на 75%", - отметил главный экономист BP Спенсер Дэйл.
Пекин вводит 6-дневный безвизовый режим
Китайская столица, а также соседний город центрального подчинения Тяньцзинь и провинция Хэбэй к концу года введут шестидневный безвизовый транзитный режим, сообщил вице-мэр Пекина Чэн Хун.
Сегодня в Пекине иностранным подданным можно оставаться без визы в два раза меньше: лишь трое суток. Новый 144-часовой режим распространится на граждан 51 страны, в том числе россиян. Правила безвизового пребывания прежние: иностранец должен следовать через КНР транзитом в третью страну, предъявить при въезде соответствующие проездные документы и не отправляться за пределы зоны действия безвизового режима в другие регионы КНР.
В 2016 году 144-часовой безвизовый режим уже ввели китайская экономическая столица Шанхай, провинции Чжэцзян и Цзянсу.
Многие китайские города начали вводить режимы транзитного безвизового пребывания с 2013 года. К концу 2015 года их насчитывалось 14: Пекин, Шанхай, Гуанчжоу, Чунцин, Чэнду, Далянь, Шэньян, Сиань, Куньмин, Гуйлинь, Ханчжоу, Ухань, Харбин и Нанкин.
Численность китайского автопарка превысила 300 млн, достигнув 304 млн к концу первого полугодия
Как сообщает министерство общественной безопасности КНР, рост автопарка прежде всего происходит за счет легковых автомобилей: за шесть месяцев их число на дорогах КНР выросло на 9,4 млн единиц, достигнув показателя в 205 млн.
По стране насчитывается 49 городов с автопарком размером более миллиона машин. А в Пекине, Шанхае, Шэньчжэне, Чэнду, Чунцине и Сучжоу численность автопарка превысила три миллиона. При этом "столицей пробок" в КНР остается город с далеко не рекордным количеством машин - административный центр провинции Шаньдун, город Цзинань.
Во многих городах, в том числе в Пекине, именно автотранспорт признан основным эмитентом загрязняющих веществ в атмосферу. В связи с этим отдельные мегаполисы ввели ограничения на движение автотранспорта и выдачу новых автомобильных номеров.
Китайцы сбрасывают бремя "ипотечного рабства", все чаще попадая в кабалу "рабства арендного"
Об этом свидетельствует статистика Шанхайской ассоциации доступного жилья. Непомерно высокие цены на жилье в крупнейших муниципалитетах КНР на сегодня в 40 и более раз превышают среднегодовой доход горожан. В итоге многие отказываются от идеи покупки недвижимости, предпочитая аренду. В стране в съемных квартирах живут уже 160 млн человек. К 2020 году этот показатель вырастет до 190 млн, а к 2030-му - до 270 млн.
Цены на аренду жилья в большинстве китайских городов непомерно высокие. По статистике Ассоциации, в Пекине горожанин тратит на аренду 58% своего ежемесячного оклада, в Шэньчжэне - 54%, в Шанхае - 48%, в других 25 крупнейших мегаполисах страны - больше трети зарплаты.
Авторы доклада отмечают, что это небывалая для Китая ситуация, которая на протяжении многотысячелетней истории возникала лишь один раз: более восьми веков назад в эпоху династии Сун (960-1279). До наших дней сохранилось множество литературных памятников, клянущих ситуацию на рынке недвижимости Сунской империи. В "Дневниках из усадьбы клана Ли" Ван Юйчэна отмечается, что стоимость "строительных площадей" в тогдашней столице "по цене сравнивалась с золотом". Жаловался на дороговизну жилья и знаменитый поэт того времени Су Ши. А его младший брат Су Чжэ только и знал, что писать в своих поэмах о трагедии "квартирного вопроса": "Я поседел наполовину - а дома нету и поныне", "Я стар, а дома нет - дети жалуются".
В итоге Су Чжэ все-таки удалось купить домик в предместьях столицы, но для этого пришлось усердно работать вплоть до 70 лет. Большинство же горожан того времени до гробовой доски жили в съемных квартирах.
Китай отчитался об урбанизации: население городов за последние пять лет увеличилось на 5%, появилось 15 новых мегаполисов-миллионников
К началу нынешнего года в стране насчитывалось 657 городов, в которых проживает 57,4% населения Китая. Среди них - 121 город с населением от 1 до 3 млн человек, 13 городов с населением от 3 до 5 млн и еще 13 с населением свыше 5 млн. Больше всего муниципалитетов сосредоточено в трех регионах КНР: это дельты рек Янцзы и Чжуцзян (Жемчужная), а также субрегион Пекин - Тяньцзинь - провинция Хэбэй. Хотя на них приходится лишь 5,2% от общей площади Китая, здесь проживают 23% населения страны, которые производят 39,4% ВВП КНР. Среднестатистический располагаемый доход китайского горожанина сегодня 33 тыс. 616 юаней ($4,9 тыс.) в год. При этом не до конца понятно, включена ли в статистику многомиллионная армия рабочих-мигрантов из деревень, которые едут в города на заработки, но живут там без прописки, "на птичьих правах". Таковых в КНР насчитывается 281,7 млн человек.