06.07.2017
Переходим на умное производство
Провинция Цзилинь ждет соседей по Северо-Восточной Азии на Экспо
***
С 1 по 5 сентября 2017 года в городе Чанчунь, административном центре провинции Цзилинь, пройдет 11-е Экспо "Китай - Северо-Восточная Азия".  - Лейтмотив выставки - умное производство, - сообщил вице-губернатор провинции Цзилинь, заместитель главы оргкомитета Экспо Ли Цзиньсю. - В Экспо-парке впервые появится одноименный тематический павильон, где будут демонстрироваться роботы, технологии 3D-печати, проекты в рамках "Интернет +" и другие достижения.
Инновационная концепция выставки "Китай - Северо-Восточная Азия" была представлена на Пекинской международной ярмарке, прошедшей с 28 мая по 1 июня. Последние пять лет провинция Цзилинь активно использует эту важную платформу, чтобы продвигать свои бренды, приглашать стратегических партнеров к участию в мероприятии в Чанчуне, привлекать инвестиции.
Площадь экспозиционного стенда Экспо на Пекинской ярмарке - 72 квадратных метра. Цзилиньский комитет по содействию международной торговле разработал детальный проект для наиболее выгодного показа товаров и возможностей провинции, обеспечил удобство проведения переговоров и презентаций.
В целом выставочный стенд Экспо воплощал "зеленую" концепцию, подчеркивая, что в провинции Цзилинь взят курс на охрану окружающей среды и экологичное производство. Для создания экспозиции были использованы современные методы печати, большие LED-экраны, огромные лайтбоксы, алюминиевые блоки, пластины PVC и термочувствительные ткани. Однако, несмотря на применение высокотехнологичных материалов и модную простоту дизайна, стенд сохранял китайскую специ­фику, отражая глубину и сложность национальной культуры. Такой подход к оформлению производил мощный визуальный эффект. Кроме того, экологичность проявлялась в возможности многократного использования экспозиционных элементов, что идеально соотносится с идеей "выставки с "нулевым мусором". 
Экспо "Китай - Северо-Восточная Азия" представит преимущества обрабатывающей промышленности, новинки высокотехнологичной индустрии, цифровых производств.

Активно участвуя в реализации программы "Один пояс, один путь", Экспо в городе Чанчунь создает новые пространства международного сотрудничества, дает импульс развитию стран Северо-Восточной Азии. Накопленный опыт организации международной выставки-ярмарки позволяет открывать новые горизонты взаимодействия участников Экспо, расширять каналы контактов и повышать популярность местных брендов.
К настоящему моменту для участия в выставке зарегистрировалось 15 зарубежных компаний, в том числе американский производитель электромобилей Tesla. Более 70 китайских компаний заявили о своем намерении стать экспонентами выставки в Чанчуне, среди них и дочерние предприятия фирмы Haier.
Ли Цзиньсю также отметил, что в расписании деловой программы Экспо - обсуждение таких важных тем, как международное сотрудничество в рамках инициативы "Один пояс, один путь" и новый раунд возрождения старых промышленных баз Северо-Востока Китая.


- Экспо станет своеобразным окном в Северо-Восточную Азию, - считает заместитель председателя Китайского комитета по содействию международной торговле Инь Цзунхуа. - Все страны региона сов­местно будут стремиться к созданию эффективной платформы для содействия региональному экономическому развитию. Этому в полной мере отвечает тема 11-го Экспо - "Инновация, открытость, толерантность и сотрудничество".
В ходе ярмарки под эгидой Китайского комитета по содействию международной торговле пройдут выставка "Умное производство", круглый стол комитетов по содействию внешней торговле стран Северо-Восточной Азии-2017 и семинар по правовым нормам ведения внешнеторговой деятельности.
Глава Азиатского департамента министерства коммерции КНР У Чжэнпин отметил, что, будучи хорошими соседями, шесть стран Северо-Восточной Азии углуб­ляют торгово-экономическое сотрудничество. В 2016 году общий товарооборот Китая с этими странами составил 605,9 миллиарда долларов, или 16,4 процента общего объема внешней торговли КНР.
- Китайская Народная Республика сохраняет тесные контакты со странами Северо-Восточной Азии по региональным и международным делам, наши государства координируют свои действия, - подчеркнул У Чжэнпин. И напомнил: - В состоявшемся в мае форуме "Один пояс, один путь" участвовали представители всех государств СВА, причем делегации России и Монголии возглавили высшие руководители этих стран. Инициатива "Один пояс, один путь" открывает широкие возможности для торгово-эконо¬мического сотрудничества в Северо-Восточной Азии.

На правах рекламы