28.02.2017
Китай испытал ударный беспилотник нового поколения
###
***
 КНР в понедельник успешно испытала многоцелевой ударно-разведывательный беспилотный летательный аппарат (БПЛА) нового поколения "Илун-2" ("Птеродактиль-2"). Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на гонконгские СМИ.
 Беспилотник выполнил первый полет в горном регионе на северо-западе Китая. БПЛА находился в воздухе около 30 минут.
"Китай стал второй страной после США, способной разрабатывать БПЛА такого типа", - отметил главный конструктор проекта Ли Идун.
По размаху крыльев (20,5 м) и длине в 11 м китайский беспилотник сопоставим с американским MQ-9 Reaper. "Илун-2" может оснащаться авиационными средствами поражения, размещаемыми на подкрыльных пилонах. БПЛА способен подниматься на высоту до 9000 м и находиться в воздухе без дозаправки 20 часов, развивая скорость до 370 километров в час.