11.12.2017
РИК-н-ролл
Главы МИД России, Индии и Китая поставили геополитике твердую "тройку"
***
В Нью-Дели в понедельник глава МИД России Сергей Лавров принял участие во встрече министров иностранных дел России, Индии и Китая. У каждой из стран, конечно же, есть своя "песня". И, тем не менее, разноголосицы по итогам данных переговоров не смогли выявить даже самые преданные поклонники западной "музыки". О создании формата Россия-Индия-Китай активно заговорили в 2002 году. В следующем 2003-м на "полях" Генассамблеи ООН состоялась первая встреча трех министров иностранных дел РИК. А с 2005 года проводятся отдельные переговоры (без привязки к другим мероприятиям) глав МИД по очереди в каждой из стран-участниц. Затем появился БРИК (РИК плюс Бразилия). Со временем этот формат трансформировался в БРИКС (с присоединением в 2011 году ЮАР). Но РИК из дипломатической "моды" не вышел.

И вот 11 декабря состоялась уже 15-я встреча глав МИД России, Индии и Китая. В 2003 году, анализируя первый "контакт" РИК на уровне министров иностранных дел, СМИ разделились на два лагеря. Одни цитировали экспертов, которые подсчитали, что уже к 2050 году суммарно экономики РИК обгонят общий размер экономик "большой семерки". При этом называли данный формат одним из прочных звеньев будущего миропорядка. Другие уверяли, что Москва, Пекин и Нью-Дели не смогут найти общего языка и со временем разбегутся по своим "квартирам". Сегодня уже точно можно сказать, что правы оказались первые - дипломатический эксперимент явно удался.
Как правило, министры в формате РИК не ограничивают себя рамками заранее согласованного набора тем. Участники пятнадцатой встречи также смогли "похвастаться" открытым обменом мнениями по максимально широкому кругу вопросов. Тем не менее "обязательную программу" не стали игнорировать. В понедельник в Нью-Дели говорили много и о Сирии, и о КНДР, и об Афганистане, и, конечно же, о все менее предсказуемом поведении Вашингтона. Среди дипломатов РИК данный "джентльменский набор" величают скромно - вопросы, которые представляют взаимный интерес.

Итоговые заявления были подчеркнуто лаконичны и вполне оптимистичны. Тем не менее список мировых проблем, без сомнения, пока куда длиннее списка найденных ответов на глобальные вызовы. После встречи со своими китайским и индийским коллегами Лавров заявил о единстве России, Индии и Китая в оценке разворачивающихся в мире сложных процессов, связанных с формированием полицентричной архитектуры мироустройства. По словам министра, на переговорах была выражена озабоченность в связи с усилением таких негативных тенденций, как эрозия международного права, рост фактора силы в мировых делах.
При этом, добавил российский министр, Россия, Индия и Китай условились расширять деятельность трехстороннего формата за счет новых сфер и направлений взаимодействия, представляющих взаимный интерес. А там, быть может, и с эрозией международного права совместно удастся разобраться, и фактор силы, наконец, выйдет из дипломатической моды. Действительно, многое сейчас зависит от слаженной работы "тройки" в международных делах.