08.08.2017
На юго-западе Китая в результате землетрясения погибли туристы
###
***
  Землетрясение магнитудой 6,5 поразило отдаленную горную провинцию Сычуань, расположенную на юго-западе Китая, сообщает Reuters со ссылкой на Геологическую службу США (USGS). Погибли, по меньшей мере, пять человек, более 60 получили ранения, 30 из которых - серьезные. Около 100 туристов числятся пропавшими без вести в популярном живописном месте. Официальная газета People's Daily сообщила, что погибли все туристы.
Землетрясение ударило по малонаселенному району, расположенному в 200 к западу от города Гуанъюань. Его эпицентр находился на глубине 10 километров, говорится в сообщении USGS.

Наиболее сильные подземные толчки ощущались в префектуре Нгава, в значительной степени населенной этническими тибетцами, многие из которых являются кочевыми скотоводами, а также недалеко от заповедника Цзючжайгоу, популярного у туристов направления.
Власти провинции Сычуань заявили, что туристы "оказались в оползневой ловушке". Представитель правительства провинции Чэнь Вейд в свою очередь сказал, что пока достоверно неясно, что же случилось с туристами. "Мы не можем сообщить, были ли они погребены заживо или просто отрезаны заблокированной дорогой", - добавил чиновник.

Официальное информационное агентство Синьхуа сообщило об обрушении стойки регистрации в гостинице, где может разместиться около двух тысяч постояльцев. 500 человек успели благополучно эвакуировать из здания. Правительство провинции Сычуань также заявило на одном из официальных сайтов в социальных сетях, что в настоящее время в Цзючжайгоу отдыхают более 38 тысяч туристов. Сотрудник полиции в интервью государственному телевидению Китая рассказал, что в результате землетрясения произошла сильная паника.
О том, сколько граждан других стран находится в зоне ЧП, не сообщается, однако, немногие иностранные туристы отправляются в такие отдаленные районы, а значит погибшие, скорее всего, являются китайцами.
По словам пользователей китайских соцсетей, дрожь земли ощущалась в провинциальной столице Чэнду вплоть до Сиана, где были найдены легендарные терракотовые воины. Этот район Китая входит в зону сейсмического риска. Так, в результате землетрясения в Сычуани в мае 2008 года погибли почти 70 тысяч человек.

#Video: Large #Earthquake, 6.5 in Magnitude, Hits Western #Chinahttps://t.co/lgV90adWja pic.twitter.com/OS9m5g6ywR— Oden (@Gjallarhornet) 8 августа 2017 г.
