02.04.2017
Правофланговый "Спартака"
Полузащитник "красно-белых" Александр Самедов - о возвращении в родную команду, собственном бизнесе и благотворительности
***
Переход полузащитника Александра Самедова из московского "Локомотива" в "Спартак" стал одним из главных событий российской футбольной зимы. Совсем еще молодым и "подающим надежды" он покидал Тарасовку в 2005-м, а вернулся в статусе ключевого игрока национальной сборной. Самедов мгновенно "застолбил" за собой в "Спартаке" родной для себя правый фланг. И в первом же домашнем матче забил победный гол "Анжи". В эксклюзивном интервью "РГ" Александр признался - чувства при этом испытал невероятные.  Каррера хотел меня видеть
Вы вернулись в "Спартак" спустя 12 лет. Особенные эмоции?
Александр Самедов: Я их испытал еще во время своего первого матча в Краснодаре, когда увидел море наших болельщиков. Я хоть и опытный футболист, а внутри все равно что-то екнуло. Такая большая ответственность, и людей подводить не хочется. А потом первая домашняя игра, заполненные трибуны, которые меня очень хорошо приняли. А когда забил, то это вообще было что-то невероятное.
А какие эмоции были сильнее? От первого гола вообще за "Спартак" или от первого мяча после возвращения?
Александр Самедов: Тогда-то я молодой был. Просто радовался. А сейчас в голове осознание того, что так долго отсутствовал, а теперь вернулся.
Вы уже сказали про теплый прием болельщиков. Не боялись, что все будет по-другому? Разговоры-то разные ходили...

Александр Самедов: Да, волновался. Но когда после игры общался с фанатами, ни один из подошедших людей не сказал ничего плохого. Наоборот, все говорили, что рады моему возвращению.
В 2004-м в "Спартаке" был итальянский тренер. Вы не раз признавались в любви к итальянскому футболу - и вот, возвращаетесь в родную команду, а там опять итальянец. Круг замкнулся?
Александр Самедов: Всем говорю, что такая история могла приключиться только со мной. Вообще для меня самый важный фактор был в том, что Каррера хотел меня видеть в составе.
Невио Скалу, который тогда тренировал "Спартак", и сегодняшнего Карреру можно сравнить?
Александр Самедов: Нельзя. Абсолютно разные времена, специалисты разного возраста. Тогда и футбол другой был...
Вам дата 18 апреля 2004 года о чем-нибудь говорит?
Александр Самедов: (Задумывается.) Вроде ни о чем.
Это день, когда вы в составе "Спартака" сделали единственный хет-трик в своей карьере в ворота "Амкара"... Можно сказать, что это был поворотный момент в вашей жизни?
Александр Самедов: Наверное, весь тот год был поворотным в том плане, что я закрепился в основе того "Спартака", Скала мне доверял. У меня получалось забивать. Ведь и до этого были голы. Например, мой первый - испанской "Мальорке".
Нам хочется все-таки понять про "Спартак". А точнее, про Массимо Карреру. У него действительно такая сумасшедшая харизма?
Александр Самедов: Он сумасшедший мотиватор.
Пример, пожалуйста. Что он такого делает, говорит вам?
Александр Самедов: Понимаете, одни и те же слова можно сказать по-разному, с разной интонацией. Можно просто сказать, а можно - с уверенностью в голосе, и эта уверенность будет передаваться игрокам. Это и называется мотивацией: футболисты слушают человека и понимают, что он горит.
Приходилось слышать, что в перерыве матча Каррера может и фишки разметать с доски, и много чего. Вы еще не успели ни с чем таким столкнуться?
Александр Самедов: Почему не успел (улыбается)? Но говорить об этом не хочу. Неправильно выносить что-то из раздевалки. Но разговоры бывают серьезные.
Уже успели пообщаться с Массимо по душам?

Александр Самедов: Не понимаю, зачем это нужно. Я профессиональный футболист, тренер был во мне заинтересован. Я пришел, он мне подсказывает, говорит, что хочет видеть от меня на поле. Я стараюсь выполнять. Все. А по душам - это я с женой могу поговорить дома, с сыном. А вообще я вам скажу, Каррера - человек открытый.
В чем это проявляется?
Александр Самедов: Он может быть открытым, но в то же время чувствует грань. Знает, когда что нужно.
Говорят, итальянцы на тактике помешаны...
Александр Самедов: Тактикой мы много занимаемся. Но я бы не стал делать акцент на том, что это потому, что итальянцы на ней повернуты.
Рассказывали, что Каррера игроков за руку водил, показывая, какие позиции им занимать...
Александр Самедов: Да, было дело. И меня водил. Показывал, где я должен располагаться в той или иной ситуации.
Надо грызть землю
Каррера сказал, что для "Спартака" каждый из оставшихся матчей - как финал. Действительно так настраиваетесь на каждую игру?
Александр Самедов: Оставшиеся 10 туров - это 30 очков в розыгрыше. Это очень много. У нас, конечно, нормальный отрыв, но нам по-прежнему нужно прибавлять и усиленно работать. Только так, наверное, и добиваются результата.
Был момент, когда ваш отрыв достигал восьми очков. Неужели удавалось до конца вытравить мысли о том, что дело сделано, которые наверняка пробирались в голову?
Александр Самедов: Понимаете, у меня есть горький опыт. В 2014 году я почти был чемпионом с "Локомотивом". Расклад был такой: "Зенит" - на первом месте, мы отстаем на одно очко, и третьим идет ЦСКА. В 29-м туре "Зенит" принимал в Питере "Динамо", мы этот матч смотрели в Ростове, сами играли там вечером. "Динамо" выигрывает, мы сидим, радуемся. Думали, что уже все. А вечером проигрываем "Ростову", который прямо перед этим завоевал Кубок. В последнем туре "летим" ЦСКА и становимся третьими. Это было просто недопустимо.
Сильное разочарование было?
Александр Самедов: Упустили чемпионство из-за своих ошибок. Просто нужно было готовиться к своей игре, ведь все зависело от нас.
Зато теперь вы, наверное, можете поделиться этим опытом с остальными...
Александр Самедов: Да, теперь я знаю, что любая расслабленность может привести к неудаче, уверен в этом. Поэтому на каждую игру нужно выходить и грызть землю. Пускай где-то будем играть не очень, но главное - добиваться результата, стараться, переламывать. Только так становятся чемпионами.
Каждый тренер что-то дал
Ваша позиция на поле подразумевает наличие скорости. Но скорость - это первое, что футболист теряет с возрастом. Что нужно делать, чтобы сохранять ее как можно дольше? Карпин вот курил всегда, и ничего...
Александр Самедов: Да многие курят, и им это не мешает. Это все генетика. Если обо мне - не знаю, никогда не был безумно скоростным футболистом. Конечно, с годами скорость падает. Зато приходят опыт и понимание ситуации на футбольном поле. Ты можешь что-то переломить, поменять за счет каких-то других качеств. Но скорость все равно очень важный компонент. Значит, надо худеть. С взрослением убирал по полкило.

Впечатляет количество тренеров, с которыми вам пришлось поработать. Можете сказать, что кто-то из них в особенности повлиял на ваше становление?
Александр Самедов: Наверное, каждый тренер что-то дал. Кто-то больше, кто-то меньше. Все они разными были. При Скале я заиграл, стал игроком основного состава. Олег Иванович Романцев меня в принципе в "Спартак" взял, в основу. При нем я начинал. Ну и так далее. Каждый оставил след в моей карьере. Не хочется никого выделять.
Для футболиста важно, насколько хорош был его тренер как игрок?
Александр Самедов: Как показывает практика, очень много специалистов, которые добиваются больших побед, не будучи великими футболистами в прошлом.
Моуринью, наверное, окончательно сломал этот стереотип.
Александр Самедов: В том числе. Футболисту гораздо важнее, чтобы ему доверяли.
Но ведь известно же, что когда Леонид Слуцкий начинал карьеру, его воспринимали с изрядной долей скептицизма.
Александр Самедов: Кто воспринимал? Вы же не знаете, как футболисты к нему относились. А я знаю: совершенно не так, как общественность. Игроки видели: то, что дает Слуцкий, приносит результат. И никого не волновало, каким он был футболистом.
Китай уже не экзотика
В одном из интервью вы сказали, что зарплаты у российских футболистов нынче такие, что им нет особого резона уезжать в Европу...
Александр Самедов: На самом деле, я выразился не совсем так. Я сказал, что, может быть, одна из причин того, что ребята не уезжают, - хорошие зарплаты в России. Хотя я знаю, что есть определенный интерес к определенным игрокам. А написали так, будто я утверждаю: зачем уезжать, здесь и так все хорошо. Вообще причины разные могут быть. Многое зависит от возраста, от того, какие у человека приоритеты.
Ходили слухи, что вас в Китай звали...
Александр Самедов: Где-то год назад звонили, сказали, что есть интерес. Спрашивали, готов ли я туда ехать. Ответил, что нет.
Это было самое экзотическое предложение в вашей карьере?
Александр Самедов: Разве это экзотика? Столько людей туда сейчас уехали за большими деньгами. Но это их выбор.

В какой момент осознали, что являетесь достаточно обеспеченным человеком?
Александр Самедов: Это не сразу приходит однозначно. По своим нынешним ощущениям - да, я обеспеченный человек, у меня есть бизнес, есть семья, где жить, то есть все хорошо. Сейчас, в 32 года, чувствую себя комфортно.

Когда поняли, что можете позволить себе то, что раньше являлось недостижимым? Например, машину купить...
Александр Самедов: Я проще к этому относился. У меня не было такого, что вот куплю машину в 20 лет и это будет пределом мечтаний. Другие приоритеты. Обеспечить свою семью, детей, чтобы у них был какой-то задел. Не хочу за них определять всю их жизнь, но важно, чтобы у них было образование, чтобы они чувствовали помощь.
Вы всю карьеру провели в Москве. Нет сожаления, что не пришлось поиграть в более теплых местах? Не только в России.
Александр Самедов: Не знаю, почему не получилось. Были какие-то разговоры, варианты, но молодым я относился к этому по-другому. Сейчас понимаю, что с удовольствием попробовал бы. Поставь мою нынешнюю голову тому 20-летнему парню, и все могло бы сложиться по-другому. Но я ни о чем не жалею. Как сложилось, так и есть. Хотя могло сложиться еще лучше.
В Европу звали?
Александр Самедов: Когда в 2005 году "Локомотив" играл с "Севильей" в Лиге Европы. После первого матча мы поехали в Испанию, и там ко мне подошел спортивный директор. Ты, говорит, хорошо сыграл в первом матче, на тебя приехали два испанских клуба посмотреть.
"Барселона" и "Реал"?
Александр Самедов: Так и напишите, чего скромничать (смеется). А если серьезно, я офонарел. И подумал тогда, какая Испания, мне и так хорошо. Вот и все.
Мечтал о ресторане
Вы уже упомянули про бизнес. А ведь он тоже требует времени.
Александр Самедов: И этого времени у меня нет. Да, у меня есть ресторан "Сирень" в Сокольниках, но там больше жена всем заведует. Понятно, что я в курсе всех телодвижений, но ездить туда, лично руководить у меня сейчас нет возможности.
Как возникла идея пойти в ресторанный бизнес? Подсказал кто?
Александр Самедов: Это была мечта. Меня всегда манил этот бизнес. Даже само слово "ресторан" мне всегда нравилось. Я люблю еду - в том плане, что мне нравится смотреть, как люди ее готовят. Меня интересует все - продукты, шеф-повара. Вообще все, связанное с этим делом.
Сами готовить умеете?
Александр Самедов: Какие-то элементарные вещи - спокойно. Паста, рис, мясо пожарить, курицу, рыбу - без проблем.
Что посоветует Александр Самедов начинающему ресторатору?

Александр Самедов: После трех лет нахождения в этом бизнесе могу посоветовать только одно: нужно все взвесить. Потому что это очень тяжело. Надо очень хорошо разбираться в бизнесе. Я много на чем обжегся в свое время, но никого не виню, потому что сам решил заниматься этим делом.
Есть ощущение, что сетевикам выживать проще...
Александр Самедов: Это даже не обсуждается.
Так, может, стоит двигаться в этом направлении?
Александр Самедов: Пока все мои мысли связаны с одним рестораном. Сеть открывать не готов. Слава богу, на данный момент все идет хорошо и, надеюсь, будет еще лучше.
Болельщикам "Спартака" скидок не делают еще?
Александр Самедов: Их и болельщикам "Локомотива" не делали. Просто был в свое время такой маркетинговый ход: мы подписали соглашение на полгода, крутили у себя ролики "Локомотива". А потом вдруг вышла статья, что я перекрыл кислород болельщикам "Локо" (смеется).
Благотворительность идет от сердца
Мы слышали, что вы, Сергей Игнашевич и Александр Кокорин занимаетесь благотворительным фондом. Что последнее удалось сделать в этом направлении?
Александр Самедов: Строим в основном площадки для детских домов, поля футбольные. Дарим на Новый год подарки: экипировку, телевизоры, приставки. Все, что нужно детям для досуга.
Есть ощущение, что нам просто не хватает информации. Все знают только про машины, кальяны... Почему вы не рассказываете, что занимаетесь благотворительностью?
Александр Самедов: Знаете, вот Андрей Кириленко в одном из своих интервью тоже утверждал, что это очень плохо, что спортсмены у нас не рассказывают о своих добрых поступках. У меня другая позиция. Благотворительность - это такое дело, которым занимаешься по велению души. Это идет от сердца. Ну и потом, у нас как думают: рассказываешь, значит, занимаешься показухой.
А что тогда есть повод для гордости, если не такие дела?
Александр Самедов: Наверное, это так, но у нас в обществе, похоже, уже сформировалось определенное отношение к футболистам. Мы, игроки, сами стали какими-то зажатыми, потому что понимаем, что в глазах общества мы - рвачи. Вот когда "ПСЖ" проиграл "Барселоне", там же болельщики реально с ума сходили: жестко гнобили футболистов, не пускали их к машинам. Все это было крайне агрессивно. А игроки спокойно на все реагировали.
Досье "РГ"
Самедов Александр Сергеевич
Родился 19 июля 1984 года в Москве. Воспитанник "Спартака". Впервые за основной состав "красно-белых" сыграл в 2002 году. В 2005-м перешел в "Локомотив". За свою карьеру успел также поиграть за ФК "Москва" и "Динамо". Обладатель Кубка России 2002/03, 2006/07, 2014/15. Бронзовый призер чемпионатов России 2002, 2005, 2006 и 2013/14. В 2017 году вернулся в "Спартак".
Дебют за сборную России пришелся на матч против Словакии 7 октября 2011 года. Всего полузащитник провел 37 игр за российскую команду, в которых забил пять мячей. Является вице-кпитаном сборной.Участник чемпионата мира-2014 и Евро-2016.
Четырежды входил в число лучших футболистов страны по версии Российского футбольного союза.
Женат, растит двоих сыновей, Богдана и Илью.