06.06.2017
Глава посольства США в КНР устроил Трампу политический демарш
###
***
Временный поверенный в делах США в Китае Дэвид Рэнк подал в отставку из-за решения президента Дональда Трампа выйти из Парижского соглашения по климату. Как сообщил в понедельник телеканал CNN, дипломат уведомил об этом свое начальство в госдепартаменте США, где пока официально не подтвердили эту информацию. Рэнк был назначен предыдущей администрацией Барака Обамы и представлял Соединенные Штаты в КНР в разгар дискуссий Вашингтона и Пекина об условиях соглашения по климату. Заключение соглашения и участие в нем Китая считалось одной из внешнеполитических побед администрации Барака Обамы.
Дональд Трамп уже подобрал кандидатуру нового посла в Китае. Им должен стать экс-губернатор штата Айова Терри Брэнстед, которого утвердил конгресс США. Ожидалось, что Рэнк будет исполнять обязанности до утверждения Брэнстеда.

Трамп объявил о выходе из Парижского соглашения по климату в конце минувшей недели. Он назвал этот пакт "в высшей степени нечестным" по отношению к США и выгодным Китаю. "Это не столько соглашение о климате, сколько о том, чтобы другие страны получили финансовое преимущество над США", - уверен американский лидер.
Он заявил о намерении вести переговоры для заключения "нового, более честного для США договора". Решение Трампа подверглось критике со стороны ООН, большинства европейских государств, а также ряда крупных технологических компаний в США.

Справка "РГ"
Соглашение по климату было подписано 22 апреля 2016 года в штаб-квартире ООН. Под ним расписались представители 175 государств, в том числе страны Европы, Китай, Россия и США. Договор направлен на сдерживание роста глобальной средней температуры. Ученые опасаются, что ее ускоренное повышение может привести к необратимым последствиям для планеты.
В рамках соглашения США принимали на себя обязательства к 2025 году сократить уровень выбросов углерода в атмосферу на 26-28% по сравнению с показателями десятилетней давности. Аналогичные обязательства по сокращению или удержанию уровня выбросов приняли на себя и другие участники соглашения.
