11.05.2017
На северо-западе Китая произошло землетрясение магнитудой 4,5
###
***
 Землетрясение магнитудой 4,5 произошло на северо-западе Китая. подземные толчки были зарегистрированы на территории уезда Ташкурган Синьцзян-Уйгурского автономного района, передает ТАСС.

Очаг землетрясения залегал на глубине шесть километров. Информация о новых жертвах и разрушениях не поступала.
Предыдущее землетрясение унесло жизни восьми человек, около 20 получили ранения. Обрушилось 180 зданий, около 790 жителей остались без жилья.