29.09.2017
Китай призвал США выполнять обязательства по диалогу с КНДР
###
***
 Власти США должны на практике выполнять свои обязательства по восстановлению мирного диалога с КНДР. С таким заявлением выступил официальный представитель МИД Китая Лу Кан.

"Соединенные Штаты многократно заявляли о своей решимости придерживаться собственных обязательств (по восстановлению мирного диалога с КНДР в рамках многосторонних усилий Совета Безопасности ООН), которые, мы надеемся, будут воплощены в жизнь", - цитирует ТАСС слова дипломата.
При этом китайский представитель призвал Пхеньян отказаться от резких заявлений в адрес США и пойти навстречу Вашингтону, чтобы возобновить переговорный процесс по мирному решению проблемы Корейского полуострова. Лу Кан также указал на необходимость проявления более активной позиции всех заинтересованных сторон в урегулировании этого актуального международного вопроса.
Многосторонние переговоры по приданию Корейскому полуострову статуса территории, свободной от ядерного оружия, были приостановлены в 2008 году по инициативе властей КНДР. В последнее время ряд государств, в том числе Россия выступают за возобновление переговорного процесса.
Напомним, что Северная Корея 3 сентября заявила об успешном испытании водородного боезаряда, предназначенного для оснащения баллистических ракет. В этой связи Совбез ООН был вынужден принять резолюцию 2375, которая существенно ужесточает режим международных санкций против Пхеньяна.