03.04.2017
Сядет ли Трамп на "ежа"
Германия даст отпор главе США
***
Подписанные Дональдом Трампом два протекционистских торговых декрета, призванных защитить США от дальнейшего роста дефицита во внешней торговле, заметно рассердили правительство ФРГ. Ведь Германия - вторая по значению страна-экспортер после Китая, завозящая в Америку вдвое больше товаров, чем импортирует сама, и возможность торговать по действующим для всех стран правилам ВТО воспринимается здесь как большое преимущество.  Поэтому правительство ФРГ собирается защищаться всеми доступными методами и, чтобы ни случилось, вести с США жесткий экономический диалог. Похоже, Трамп не предполагал, что своими новыми начинаниями он в буквальном смысле "сядет на ежа".
Торговый дефицит США достигает ежегодно почти полутриллиона долларов. Эксперты считают, что причиной этому прежде всего несбалансированная экономическая политика страны. Трамп, однако, возложил ответственность за эти показатели на экономически сильные государства, прежде всего Китай, Германию и Японию, торговый баланс которых ежегодно складывается не в пользу Америки. Ведь в прошлом году в США из ФРГ было вывезено товаров на общую сумму 107 миллиардов евро, это почти на 50 миллиардов евро больше, чем в обратном направлении.

Пока Трамп собирается лишь проверить, кто чем и где наносит ущерб экономике США, кто нарушает торговые соглашения и занижает возможные ценовые пределы. Однако правительство ФРГ ответило сразу же, и довольно жестко. Ведь новый лидер собирается сделать Америку снова "великой" не за счет реформ внутри страны, а за счет дискриминации других государств, как это уже не раз случалось в истории. В Германии из уст экспертов и политиков уже слышится слово "торговая война". Министр экономики ФРГ Бригитта Циприс назвала новые декреты и "ясное желание США отойти от свободной торговли и действующих торговых соглашений" четким "сигналом тревоги". "Мы должны вести конструктивный диалог и разъяснять, что причины торгового дефицита США надо искать не за границей", цитирует министра газета "Зюддойче цайтунг". Этим в том числе Циприс и собирается заняться в ходе своего визита в США в мае. Кстати, во время первой встречи с американским президентом в Вашингтоне в середине марта канцлер ФРГ Ангела Меркель также отметила несогласие с трактовкой торговых отношений, прозвучавшей из уст Дональда Трампа, и решительно отвела его упреки.
По словам Трампа, нарушение правил для иностранных экспортеров "стоит тысяч рабочих мест" в США. Однако правительства стран Евросоюза, в том числе Германии, в свою очередь, опасаются повышения безработицы из-за нового протекционизма Америки. Глава МИД ФРГ Зигмар Габриэль заявил газете "Райнише пост", что возмущен действиями правительства США, которое "готово защищать американские предприятия, даже если это противоречит международному праву". "Это протекционизм. Мы, европейцы, не позволим так поступать с нами", - прокомментировал ситуацию Габриэль. Министр ранее обратился к еврокомиссару Сесилии Мальстрем, ответственной за вопросы торговли, с просьбой вступиться за два немецких сталелитейных завода. Эти предприятия вместе с другими концернами из Франции, Австрии, Бельгии, Италии, Китая, Японии, Тайваня и Южной Кореи оказались среди "грешников", против которых американское минэкономики начало процесс расследования по подозрению в демпинге.