15.04.2017
Вашингтон не стал вносить Китай в список валютных манипуляторов
###
***
 Министерство финансов США официально отказалось присваивать Китаю статус валютного манипулятора. Связано это с изменившейся позицией Дональда Трампа. Он больше не считает, что КНР занижает курс юаня, чтобы получить торговые преимущества.

Однако в Вашингтоне будут внимательно следить за финансовой политикой Пекина. Как пишет РИА Новости, министерство составило список, куда помимо Китая вошли Германия, Япония, Республика Корея, Швейцария и Тайвань. По мнению США, политика этих государств в сфере обменного курса "заслуживает пристального внимания".
Доклад, посвященный вопросам мировой экономики, составляется для борьбы с потенциально недобросовестными валютными практиками с целью развития свободной и справедливой торговли.
