30.05.2017
В Москве прошел представительный российско-китайский форум
###
***
В российской столице прошла двухдневная международная конференция "Россия и Китай: к новому качеству двухсторонних отношений". Организаторами мероприятия  выступили Российский совет по международным делам (РСМД) и Общество российско-китайской дружбы. Представительный форум с участием российских государственных и общественных деятелей, деловых кругов, ведущих представителей экспертного сообщества двух стран прошел в третий раз.  
В своем выступлении председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко заявила, что у Москвы и Пекина имеется значительный потенциал для расширения двухстороннего сотрудничества. В частности, она указала на большие перспективы взаимодействия двух стран в развитии цифровой экономики, космической и авиационной отраслях. Речь идет, в первую очередь о "создании широкофюзеляжного самолета, а также поставках в Китай российских ракетных двигателей". При этом Матвиенко отметила, что экономическое направление занимает важное место в отношениях Москвы и Пекина и "негативные тенденции прошлых лет остались позади". Она констатировала, что за январь - март текущего года темпы роста товарооборота между РФ и КНР достигли 37 процентов. "Нам необходимо сделать все возможное, чтобы эти положительные тенденции стали необратимыми", - подчеркнула Матвиенко. В свою очередь посол КНР в РФ Ли Хуэй рассказал о "непоколебимой решимости Китая и России осуществлять согласованную координацию мирного решения международных и региональных проблем". По мнению китайского дипломата, еще никогда "судьбы двух стран не были так связаны".
Интересные дискуссии состоялись на полях "дискуссионных панелей" конференции. Заместитель главы МИД РФ Игорь Моргулов, в частности, заявил, что для России и Китая неприемлемо подключение Южной Кореи, а в перспективе и Японии к глобальной системе ПРО США. Моргулов назвал беспрецедентным взаимодействие РФ и Китая по Сирии. Он напомнил присутствующим, что Москва и Пекин шесть раз "блокировали попытки протащить через СБ ООН антисирийские резолюции, которые, очевидно, могли быть использованы для свержения законного правительства САР". По словам дипломата, в Москве надеются, что Китай продолжит содействие урегулированию сирийского кризиса и внесет свой вклад в восстановление экономики Сирии. Моргулов также подчеркнул, что "очень серьезный конфликтный потенциал в Азиатско-Тихоокеанском регионе обуславливает продолжение взаимодействия РФ и Китая. Замглавы МИД РФ затронул тему и торгово-экономического сотрудничества. По его словам, Евразийский экономический союз и Китай завершают подготовку перечня совместных интеграционных проектов для заключения соглашения нового типа о торгово-экономическом сотрудничестве. Он напомнил, что в июне в Астане состоится саммит Шанхайской организации сотрудничества (ШОС), на котором ожидается принятие решения о предоставлении полноправного членства в организации Индии и Пакистану. Моргулов убежден, что данный шаг повысит потенциал ШОС в сфере борьбы с международным терроризмом.

В свою очередь член дирекции ИМЭМО имени Е. М. Примакова РАН, вице-президент РСМД Вячеслав Трубников считает, что членство Индии и Пакистана в ШОС позволит помочь этим странам решить взаимные конфликтные проблемы, в том числе территориальные. По мнению бывшего главы Службы внешней разведки России, без содействия налаживанию диалога между Дели и Исламабадом будет сложно рассчитывать на эффективное выстраивание системы индо-тихоокеанской безопасности. По оценке Трубникова, у Москвы и Пекина есть взаимная заинтересованность вовлечь Индию в совместные интеграционные процессы. "И Россия, и Китай должны сделать так, чтобы убедить Индию участвовать в общем процессе и ни в коем случае не позволять Западу, прежде всего, Америке, загонять Индию в угол - тот самый забор, которым США пытаются окружить Китай", - сказал эксперт. Он добавил, что РФ и КНР не заинтересованы в том, чтобы "Индия качнулась в сторону США".
Научный руководитель Института США и Канады РАН Сергей Рогов проанализировал будущее отношений Пекина и Вашингтона. Он убежден, что в перспективе противоречия в отношениях двух стран будут углубляться. "Сценарии войны с Китаем заполонили экспертное сообщество в США. Основной упор в этих работах делается на экономическую и энергетическую блокаду США", - сказал эксперт. Рогов отметил, что в Вашингтоне долгие годы вели политику двойного сдерживания России и Китая. Однако новый глава Белого дома Дональд Трамп осознал невозможность продолжения такой политики. "Теперь Соединенные Штаты планируют использовать Россию для сдерживания Китая. Они будут препятствовать формированию российско-китайского альянса, будут добиваться того, чтобы РФ заняла нейтральную позицию или даже поддержала США в сдерживании Китая", - считает аналитик.
Компетентно

Сергей Лузянин, директор Института Дальнего Востока РАН:
- Перед Россией и Китаем в перспективе будут сохраняться вызовы различного характера. Они связаны с неопределенностью американского фактора, как внутриполитического, так и внешнеполитического. США пытаются сохранить свое влияние в ключевых регионах, прежде всего в Азиатско-Тихоокеанском, где Китай пытается подняться. Второй факт - новые вещи, связанные со спецификой политики неопределенности, непредсказуемости Трампа, что придает еще большую противоречивость американо-китайским отношениям в экономической и особенно в геополитической сфере. Серьезный вызов для России и Китая - это сохранение, так скажем, непропорциональности. Россия экономически не сопоставима с Китаем, но при этом Россия неофициально "компенсирует" стратегически недостающий Китаю потенциал сдерживания Запада и США. Есть и другие угрозы, такие как, международный терроризм на Ближнем Востоке и "непрогнозируемый" Корейский полуостров, где самими уязвимыми странами являются Россия, Китай, Южная Корея и Япония. Вызовы нарастают, ну и, конечно, повестка безопасности России и Китая расширяется и увеличивается. Мы видим элементы союзничества между странами. Это не союз, но элементы союзничества внутри этого партнерства существуют.