04.10.2017
"Золото" в коробочке
В республике пытаются возродить хлопководство
***
  Правительство страны утвердило концепцию развития хлопководческой отрасли на 2017-2021 годы. К сожалению, собственных средств на воплощение в жизнь грандиозных сельскохозяйственных планов у республики нет, поэтому основная надежда на инвестиции. О готовности закупать волокно у аграриев КР уже заявили некоторые государства СНГ, Бангладеш, Китай и Турция.
Пока нерентабельно
Выращивать хлопок в Киргизии начали еще в 1913 году. Царское правительство направляло на юг республики агрономов. Особое внимание этой культуре уделялось и после революции. Например, в 1928-м средняя урожайность составляла 7,7 центнера с гектара, а валовой сбор - 30,8 тысячи тонн. В 1989-м удалось собрать более 207 тысяч тонн. В СССР хлопок считался стратегическим сырьем, и его выращивание строго контролировалось. В случае неурожая могли "полететь головы" не только директоров колхозов и совхозов, но и руководства республики.
После обретения независимости в Киргизии еще какое-то время пытались не сбавлять темпов выращивания хлопка, но его зависимость от погодных условий, а также нерасторопность хозяйственников, которые так и не смогли перейти на рельсы рыночной экономики, привели к тому, что отрасль оказалась на грани гибели.

Посевы хлопчатника уменьшились в 1991 году до 29,9 тысячи гектаров, в 1993-м - до 24,2 тысячи. Валовое производство хлопка-сырца за эти годы снизилось до 49 тысячи тонн. В 2017 году площадь, отведенная под посевы хлопчатника, по всей республике составила всего 20,6 тысячи гектаров.
Сегодня, несмотря на заявления представителей министерства сельского хозяйства, пищевой промышленности и мелиорации КР о том, что хлопководство является одной из ориентированных на экспорт отраслей, фермеры к выращиванию культуры относятся настороженно.
Производство хлопковолокна в республике осуществляют 24 предприятия, да и то они занимаются только первичной обработкой сырья, то есть отделением волокон от семян. Дальше остается ждать, даст ли покупатель приемлемую цену за товар, чтобы было на что закупить семена, удобрения и рассчитаться за арендуемую технику.
Сырьевой интерес
Текстильная промышленность, которая осуществляла бы дальнейшую обработку хлопка в республике, практически не работает. Значительная часть оборудования предприятий продана, оставшееся устарело и с течением времени пришло в негодность. Цеха и административные корпуса разрушены, на их восстановление требуются значительные финансовые средства.
- К этим проблемам можно добавить еще одну - низкую стоимость закупки хлопка-сырца, которая диктуется ценами на мировом рынке. По состоянию на 21 июля 2017 года она составляла в среднем 30-40 сомов за килограмм, - посетовал глава семеноводческого хозяйства Атабет Аманкулов. - Выгоднее выращивать овощи. Так что, если уж собрались возрождать отрасль, необходимо ее поддерживать на государственном уровне. Хотя бы до того момента, когда хлопководы выйдут на самоокупаемость.
Семья Мамаевых занимается выращиванием хлопка в Араванском районе Ошской области еще с советских времен и с тех пор этой культуре не изменила ни разу. Сулейман Мамаев считает, что если грамотно подойти к ведению хозяйства, то хлопководство может стать прибыльной отраслью сельского хозяйства.
- Хлопком занимались наши родители, дедушки с бабушками, теперь вот и мы, - рассказал владелец фермерского хозяйства Сулейман Мамаев. - Дети в городе учатся, но в период сбора урожая помогают. То, что выращивать эту культуру нерентабельно, неправда. Ведь это безотходное производство. Из семян мы делаем масло, стебли растений идут на корм скоту. Причем он настолько питателен, что коровам и овцам хватает практически до свежей травы. Если бы в нем не было такой потребности, то его нигде бы не выращивали. В Узбекистане вообще долгое время на хлопок была государственная монополия. За контрабанду нескольких килограммов можно было надолго сесть в тюрьму.

Ситуация изменится?
Специалисты полагают, что правильнее было бы перерабатывать сырье в республике.
- Налаживая выпуск полотна, мы решаем сразу несколько проблем, - пояснила специалист по вопросам сельского хозяйства полномочного представительства правительства КР в Ошской области Чинара Таджибаева. - Создаем рабочие места, уплачивая налоги, пополняем казну, и все это сказывается на развитии всего региона. Могу только надеяться, что с принятием концепции развития отрасли ситуация изменится. Кроме того, очень важно защитить хлопкоробов от перекупщиков. Ведь они чуть ли не силой заставляют земледельцев продавать урожай за бесценок. Пусть цену назначает государство, а покупатели всегда найдутся. Недаром ведь хлопок зовется "белым золотом". Даже бывает обидно, когда из нашего хлопка потом шьют одежду за границей, а потом продают ее нам же.
Кроме экономических проб-лем, у хлопкоробов много и других. Например, трудности с приобретением семян, удобрений и уборочной техники. Люди надеются, что раз государство собирается взять развитие отрасли в свои руки, то в скором времени все изменится к лучшему.
Предложенная правительством концепция вселяет во многих земледельцев оптимизм хотя бы потому, что, по их мнению, предусматривает реальные меры по выходу из кризиса. Например, чтобы решить вопрос с нехваткой техники предусматриваются ее поставки из Узбекистана с последующим распределением в виде товарного кредита со сроком возврата в течение 10 лет.
Справка "РГ"

В 2016 году в Россию из КР было экспортировано 12,6 тысячи тонн хлопковолокна, в Турцию - 4,4 тысячи, в Латвию - тысяча тонн. 
Компетентно
Орозбек Эргешов, вице-президент Торгово-промышленной палаты КР
Разработанная концепция - это даже не шаг, а прыжок вперед. Хлопководство надо возрождать, сомнений тут быть не может. С возобновлением железнодорожного сообщения на юге Киргизии через Узбекистан появилась возможность удешевить транспортные расходы. Совсем недавно в Оше мы организовали ярмарку текстиля. Бизнесмены приехали даже из тех стран, откуда мы не ждали. Значит, спрос есть. Сейчас рассматривается вопрос создания совместных предприятий и привлечения инвестиций в хлопковую отрасль в рамках межправительственных соглашений по торгово-экономическому, научно-техническому и гуманитарному сотрудничеству между правительствами Киргизии, Российской Федерации, Беларуси, Индии, Пакистана и Китая. Для привлечения инвесторов в текстильный сектор необходима свободная экономическая зона.