22.01.2017
Александр Ткачев дошел до Берлина
О чем министр сельского хозяйства России говорил с немецкими коллегами
***
Германия нашла способ пригласить в Берлин министра сельского хозяйства России Александра Ткачева, несмотря на то, что он включен в санкционный список Евросоюза.  Александр Ткачев принял участие в саммите министров сельского хозяйства "Группы 20", прошедшем одновременно с крупнейшим международным агрофорумом "Зеленая неделя". Председательствует в "двадцатке", в которую входят не только европейские государства, сейчас Германия.
Сразу после деловой программы, переговоров с германским коллегой и руководителями аграрных ведомств других стран Александр Ткачев в интервью "Российской газете" рассказал, почему его присутствие в Берлине стало возможным, и что получат от договоренностей наши аграрии и потребители.
Кто накормит планету
Александр Николаевич, СМИ писали, что для того, чтобы обеспечить ваше присутствие в Берлине и обойти санкционный список, правительство Германии даже пошло на дипломатическую уловку. Чем же вы или скажем шире - российские аграрии интересны сейчас Германии и ЕС?

Александр Ткачев: Напомню, что три года назад Евросоюз ввел санкции против России, и в ответ наша страна была вынуждена ввести контрмеры на поставку товаров из ЕС к нам. В итоге мы активнее стали развивать свои агропромышленные проекты, вкладывать инвестиции, наращивать экспорт. А Евросоюз потерял второй по объему после США рынок сбыта продовольствия.
Возьмем Германию. В прошлом году экспорт сельхозпродукции в Россию по сравнению с 2013 годом, то есть за год до введения с нашей стороны ответных санкций, сократился в два раза. Германский аграрный сектор ежегодно теряет порядка 1 миллиарда долларов США. Поэтому коллеги сегодня ищут пути для возобновления отношений.
Ну и конечно и европейские страны, и страны Азиатско-Тихоокеанского региона понимают и оценивают преимущества торговли с нами. Россия весомый игрок на мировом продовольственном рынке. Сельскохозяйственный потенциал нашей страны - один из крупнейших в мире. Смотрите, какие цифры: на нашу долю приходится более половины черноземных почв, 20 процентов запасов пресной воды, 9 процентов мировой пашни.

Важно, что производственные возможности нашего аграрного сектора позволяют не только насытить внутренние потребности, но и обеспечить устойчивые поставки на мировой рынок различных видов сельхозпродукции и продовольствия. Ведь очевидно, что с ежегодным ростом населения планеты будут расти потребление и спрос на продовольствие, а посевные площади во многих странах ограничены. И сейчас мы уделяем внимание развитию аграрной отрасли и выходу на зарубежные рынки.
Возвращаясь к вашему вопросу, замечу, что в целом участие представителей России в регулярных встречах в рамках "Группы 20" - историческая и политическая реальность. И сельское хозяйство - одно из основных направлений сотрудничества. Несмотря на географическую отдаленность стран - участниц объединения, культурные и религиозные традиции, у нас есть направления взаимовыгодного сотрудничества в сельском хозяйстве.
О чем вы говорили в Берлине с министром сельского хозяйства ФРГ Кристианом Шмидтом?
Александр Ткачев: Встреча с Кристианом Шмидтом - это шаг к постепенному налаживанию диалога России и ФРГ в аграрной сфере.

Наше сельское хозяйство остается одним из секторов экономики, куда поступают прямые германские инвестиции. Немецкие партнеры не уходят из российского бизнес-пространства. Иностранные инвесторы все более мотивированы локализовать производство, причем в ряде случаев это необходимая мера для сохранения своего присутствия на рынке. Мы также видим перспективы для российских производителей и поставщиков сельхозпродукции на германском рынке.
В целом с господином Шмидтом мы обсуждали широкий круг тем. Говорили и о возобновлении деятельности российско-германской рабочей группы высокого уровня по сотрудничеству в области сельского хозяйства, последнее заседание которой состоялось в июле 2013 года.

Достигнута договоренность о проведении в трехмесячный срок консультаций экспертов по ветеринарным и фитосанитарным вопросам, эпизоотической ситуации в России и ФРГ. Планируется обновить систему, гарантирующую безопасность взаимных поставок продукции, которая позволит восстановить режим двусторонней торговли между странами в короткий срок.
Рано или поздно режим взаимных ограничений будет снят, и нам уже сейчас нужно подумать о дальнейшем развитии наших торговых отношений.
Больше товаров хороших и разных
Какие договоренности достигнуты во время встреч в Берлине с коллегами из других стран?
Александр Ткачев: В этом году исполняется 20 лет сотрудничеству между Россией и Мексикой, столько лет действует Декларация о сотрудничестве между нашими странами. С министром сельского хозяйства Мексики Хосе Эдуардо Кальсада Ровиросой обсуждали возможности увеличения взаимного товарооборота сельхозпродукцией.
В прошлом году объемы поставок между Россией и Мексикой увеличились почти на 50 процентов по сравнению с предыдущим годом и составили почти 150 миллионов долларов. Российские аграрии увеличили экспорт пшеницы в Мексику и готовы еще наращивать ее поставки, а также заинтересованы в экспорте мясной продукции.
Наше сотрудничество в сфере сельского хозяйства не должно основываться только на торговле сельхозпродукцией и продовольствием. Важно совместное участие в инвестпроектах, которые, в свою очередь, будут позитивно сказываться на росте двусторонней торговли.
На встрече с бразильским министром Блайро Магги речь шла о допуске на рынок Бразилии отдельных видов мясной продукции, в том числе говядины. Кстати, еще совсем недавно мы закупали у коллег и свинину, и мясо птицы. Но в прошлом году сократили закупки, а также меньше стали импортировать сахара, табака, яблок и груш. При этом возобновили экспорт в Бразилию гречихи, впервые начали поставлять туда картофельный порошок и кондитерские изделия из сахара. Мы заинтересованы также в поставках зерна, рыбной продукции и других товаров.

Что получат от ваших договоренностей с коллегами рядовые потребители из России и других стран?
Александр Ткачев: Российские потребители получат более широкий ассортимент продукции.

Если же вопрос об открытии российского рынка для товаров из стран, в отношении которых введены ограничения, то к нему следует подходить взвешенно и с учетом интересов каждой из сторон. И в первую очередь, при принятии решений будем исходить из соображений отстаивания интересов наших сельхозпроизводителей, которые за время действия ответных мер вложили инвестиции в новые проекты. Вопрос полного или частичного снятия ограничений на поставки сельхозпродукции на российский рынок должен обсуждаться в увязке со снятием встречных ограничений в отношении российской молочной продукции, мяса птицы, говядины, баранины.
При этом надо понимать, что российский агропромышленный комплекс сегодня - это современная и конкурентоспособная отрасль, которая в последние годы показала серьезные результаты. За последние 7 лет производство зерна выросло на треть, за 10 лет увеличили объем производства мяса птицы в три раза, свинины - в два раза. Сегодня Россия полностью обеспечивает себя зерном, мясом, растительным маслом, сахаром, картофелем. И наши международные коллеги убедились в том, что Россия может торговать не только нефтью, но и стать ведущей мировой аграрной державой.
Наша страна обладает уникальным географическим положением. Мы граничим со множеством регионов. Есть выход в Европу, Северную Африку и на Ближний Восток через порты Азово-Черноморского бассейна. С Ираном можем торговать по Каспию, особенно перспективны поставки в рамках Южного транспортного коридора. С его помощью можем облегчить торговлю со странами Персидского залива, а также с Индией и Пакистаном. Дальний Восток граничит с Азиатско-Тихоокеанским регионом, и это создает для России серьезные перспективы.
Сделано в России
И возвращаясь к "Зеленой неделе". В этом году у России своей экспозиции на этой выставке не было. В последние годы я наблюдала, что количество российских регионов, презентующих продукцию в Германии, снижается. С чем связано сокращение присутствия? И какие у нас перспективы по презентации продовольственного потенциала за рубежом?
Александр Ткачев: Сокращение российского присутствия на выставках, подобных "Зеленой неделе", можно, в первую очередь, объяснить ситуацией, которая сложилась из-за введения санкций. Но это не значит, что мы перестали экспортировать свою продукцию или она стала неинтересна потребителям в других странах.
По-прежнему поставляем в Германию зерновые, в том числе пшеницу, кукурузу, гречиху, правда, не в таких объемах, как, скажем, на Ближний Восток. Экспортируем также шоколад и кондитерские изделия, фасоль, горох и другие товары.

Я уже говорил, что сегодня Россия активно расширяет рынки сбыта сельхозпродукции. В числе наших крупнейших торговых партнеров остаются Китай, Турция, Египет и Северная Африка.
По итогам прошлого года Россия увеличила экспорт сельхозпродукции на 4 процента до 17 миллиардов долларов. И это за счет расширения поставок зерна, растительных масел, рыбы.
Кстати, мы активно презентуем свои достижения на других мировых агропромышленных экспозициях: в Китае, ОАЭ, в странах, где наши сельхозпроизводители заинтересованы в открытии новых рынков сбыта. Плодотворно работаем с коллегами, наращиваем взаимную торговлю и, повторюсь, экспорт. У нас амбициозные планы.
Особый вопрос
Мелкие фермеры или крупные агрохолдинги?
В последние годы на "Зеленой неделе", у места проведения выставки, да и в центре Берлина можно наблюдать целые демонстрации германских фермеров. И в этот раз германские аграрии выступают против трансатлантических торговых соглашений, использования ГМО и нитратов, в поддержку малых и средних хозяйств.
Например, одна из претензий касается того, что мелкие сельхозпроизводители вынуждены закрывать свое дело, не выдерживая ценовую конкуренцию с крупными концернами. Кстати, наши мелкие фермеры тоже часто жалуются, что не в силах тягаться с крупными агрохолдингами и им сложно попасть со своей продукцией даже на региональные рынки внутри страны. Что вы на это скажете?
Александр Ткачев: Конечно, во всем мире у фермеров есть трудности с "попаданием" в крупные торговые сети, поскольку последним удобнее работать с крупными поставщиками.
Что касается наших фермеров - мы развиваем несколько направлений. Во-первых, это кооперация. В 2016 году гранты на развитие получили 150 сельскохозяйственных потребительских кооперативов. В этом году по поручению президента разработаем дополнительные меры поддержки сельхозкооперации. Это повысит эффективность небольших ферм.

Другая мера - строительство оптово-распределительных центров. Они должны стать теми логистическими пунктами, в которые фермеры могут сдать свою продукцию и где будут формироваться крупные партии для поставок, в том числе и в торговые сети.

В целом фермеры поддерживаются грантами последние 5 лет, деньги получили десятки тысяч. С этого года размер гранта для хозяйств, развивающих мясное и молочное скотоводство, на одного начинающего фермера будет увеличен в два раза, до трех миллионов рублей, на одну семейную животноводческую ферму - до 30 миллионов.
В результате сегодня фермерские хозяйства - самый динамичный сектор развития отрасли. В прошлом году, например, в производстве молока фермерские хозяйства приросли на 6 процентов, тогда как в сельхозпредприятиях рост составил 2,5 процента. Растет площадь обрабатываемых фермерами сельхозземель, за последние 10 лет доля таких земель выросла более чем в два раза и достигла 16 процентов. Как видите, очень позитивный тренд. Есть, конечно, трудности, но мы работаем над тем, чтобы их преодолеть.
Детали
Вопреки запретам
"Зеленая неделя" - международная сельскохозяйственная ярмарка, которая ежегодно проходит в Берлине. Считается одним из крупнейших агрофорумов мира. В этом году "Зеленая неделя" проходит в 82-й раз, в ней принимают участие 66 стран. Но второй год подряд в выставке отсутствует российская экспозиция, до этого аграрный потенциал нашей страны представлялся в течение 22 лет.
В 2016 году Александру Ткачеву, который собирался на аграрную выставку в Берлин, отказали в немецкой визе из-за его включения в санкционный список ЕС. Это автоматически сделало невозможным и работу российской делегации.
В этом году главу минсельхоза пригласили вопреки санкциям на саммит министров сельского хозяйства G20. "Чтобы визит российского министра стал возможен, немецким властям пришлось приравнять данную встречу к мероприятиям под эгидой ОБСЕ", - отмечалось ранее в СМИ.
Мясо без антибиотиков
Александр Ткачев: В декларации саммита министров сельского хозяйства G20 поддержано предложение России об ограничении использования антибиотиков в ветеринарии.
Отмечу, что Россия всегда выступала за ответственное и рациональное использование антибиотиков при выращивании скота. Зачастую антибиотики применяются в качестве стимуляторов роста, на что мы неоднократно обращали внимание наших зарубежных коллег.
Теперь задача стран G20 усилить контроль и принять меры по ограничению этой практики.