21.11.2017
Приморская таможня пресекла вывоз в Китай трех белух
###
***
 Уголовное дело возбуждено по факту нарушения при вывозе белух из Приморья в Китай, обнаруженного сотрудниками Владивостокской таможни, сообщает "Интерфакс".
Специалисты выявили факт незаконного перемещения через границу трех белух стоимостью более 13,5 миллиона рублей.

Сообщается, что гражданин, имевший право на вывоз этих млекопитающих в Китай, значительно занизил их таможенную стоимость: указал в декларации три миллиона рублей за трех белух. Однако, согласно заключению эксперта, рыночная стоимость каждого животного - около 4,5 миллиона рублей.
Уголовное дело возбуждено  по признакам состава преступления, предусмотренного частью 1 статьи 226.1 УК РФ ("Незаконное перемещение через таможенную границу стратегически важных товаров и ресурсов в крупном размере").
Статья предусматривает наказание в виде лишения свободы от трех до семи лет и крупный штраф.
Справка "РГ"
Белуха - млекопитающее семейства нарваловых, ее длина может достигать шести метров, вес - двух тонн. Из-за отсутствия характерного для дельфина спинного плавника ее называют "бескрылым дельфином".
Белухи обитают в акватории арктической зоны, а также Беринговом и Охотском морях.