28.11.2017
В США хакеров из КНР обвинили во взломах Siemens и Moody's
###
***
 Три хакера из Китая обвиняются в США в кибератаках на компьютерные системы немецкого концерна Siemens, агентства Moody's Analytics и компании Trimble.

Взломщикам предписывают кражу информации, составляющей коммерческую тайну, а также заговор и хищение персональных данных американских и иностранных сотрудников.
Хакеры из китайского Гуанчжоу распространяли компьютерные вирусы через вложения в письмах, которые они высылали на электронную почту сотрудникам компаний. Им удалось похитить около 407 гигабайт данных из сети Siemens в 2015 году, сообщает ТАСС.
Киберпреступникам не оказывалась поддержка со стороны государства. О том, какая мера наказания грозит хакерам, пока не сообщается.