08.11.2017
Окно в Евразию
Президент РФ поддержал идею зоны свободной торговли АТЭС
***
Россия поддерживает идею формирования Азиатско-тихоокеанской зоны свободной торговли, заявил президент Владимир Путин. Также он предложил начать в рамках АТЭС консультации по вопросам международной информационной безопасности и подчеркнул, что Россия готова стать ведущим поставщиком экологически чистого продовольствия для стран АТР. В преддверии юбилейного 25-го саммита АТЭС, который пройдет во Вьетнаме, на сайте Кремля была опубликована статья главы государства: "XXV саммит АТЭС в Дананге: вместе к процветанию и гармоничному развитию". "Мы высоко ценим то, что форум АТЭС предоставляет всем его участникам широкие возможности для заинтересованного общения и согласования позиций по самым разным вопросам: экономическим, социальным, экологическим и гуманитарным. Наши страны стремятся взаимодействовать на основе принципов консенсуса и добровольности, взаимного уважения и готовности к компромиссу, вне зависимости от политической конъюнктуры. Именно в этом и проявляется уникальный партнерский дух АТЭС", - говорится в ней.

Напомним, что российский лидер примет участие в саммите в конце недели, 10-11 ноября.
"Как крупнейшая евразийская держава с обширными дальневосточными территориями, обладающими значительным потенциалом, Россия заинтересована в успешном будущем Азиатско-Тихоокеанского региона", - написал Путин. И ключевой инструмент решения этой задачи - эффективная экономическая интеграция на принципах открытости и взаимной выгоды, на основе универсальных правил ВТО.
"Поддерживаем идею формирования Азиатско-тихоокеанской зоны свободной торговли", - заявил глава государства. За пять лет доля экономик АТЭС во внешней торговле России увеличилась с 23 до 31 процента, а в экспорте - с 17 до 24 процентов. "И останавливаться на достигнутом мы не собираемся", - заверил Путин.
Проект создания зоны свободной торговли АТЭС должен реализовываться с учетом наработок и опыта в том числе Евразийского экономического союза, считает российский лидер. Вьетнам, кстати, стал первым государством, заключившим с ЕАЭС соглашение о зоне свободной торговли, и товарооборот заметно вырос. Недавно завершились переговоры по Соглашению о торгово-экономическом сотрудничестве с Китаем. Начаты переговоры с Сингапуром, прорабатывается возможность заключения соглашения о свободной торговле с АСЕАН.
Отдельно президент напомнил об идее по созданию Большого евразийского партнерства на базе Евразийского экономического союза и китайской инициативы "Один пояс - один путь". Проект открыт для других участников.
"Основой эффективной интеграции призвано стать комплексное развитие инфраструктуры, в том числе транспортной, телекоммуникационной и энергетической", - считает Путин. Россия активно модернизирует морские и воздушные порты на Дальнем Востоке, развивает трансконтинентальные железнодорожные маршруты, строит газо- и нефтепроводы. "Мы настроены на реализацию двусторонних и многосторонних инфраструктурных проектов, которые свяжут наши экономики и рынки. Имею в виду в том числе энергетическое "суперкольцо", объединяющее Россию, Китай, Японию и Республику Корея, или транспортный переход между Сахалином и Хоккайдо", - указал президент.
Особое внимание - интеграции сибирских и дальневосточных территорий в систему хозяйственных связей АТР. "Такая работа включает в себя целый комплекс мер по повышению инвестиционной привлекательности наших регионов, встраиванию российских предприятий в международные производственные цепочки", - отметил Путин.
Для России развитие Дальнего Востока - национальный приоритет XXI века, подчеркнул глава государства. Речь идет о создании "территорий роста", масштабном освоении природных богатств и поддержке передовых высокотехнологичных отраслей, об инвестициях в человеческий капитал, в образование и здравоохранение, в формирование конкурентных научно-исследовательских центров. "Надеемся, что иностранные партнеры - прежде всего из экономик АТЭС - будут активно подключаться к реализации этих программ и проектов", - отметил он. Также президент не исключил в перспективе формирования общего образовательного пространства АТР, одним из центров которого мог бы стать Дальневосточный федеральный университет.

Важнейшая задача - налаживание эффективного сотрудничества по поддержке инноваций. Россия выдвинула ряд инициатив. Речь идет, в частности, об унификации правил цифровой экономики и торговли, гармонизации национальных технических стандартов, согласовании стратегий формирования высокотехнологичных рынков. Путин также предложил начать в рамках АТЭС консультации по вопросам международной информационной безопасности, защиты компьютерных программ.
Еще один вызов, требующий совместного реагирования партнеров по АТР, - предупреждение и ликвидация последствий природных катаклизмов и техногенных аварий, эпидемий и пандемий. "И конечно, нужно сообща заниматься вопросами продовольственной безопасности", - считает президент. "Россия занимает лидирующие позиции в мире по экспорту зерна, растительных масел, рыбы и ряда других товаров. Рассчитываем стать ведущим поставщиком экологически чистого продовольствия для наших соседей по АТР", - заявил он.
"Уверен, что вместе мы достойно решим задачи по обеспечению устойчивого, сбалансированного, гармоничного роста нашего общего региона, добьемся его процветания. Россия готова к такой совместной работе", - заключил глава государства.