24.10.2017
Всем миром на одном языке
Уфимский нефтяной университет провел форум для представителей 32 стран
***
Уникальный по своей сути и масштабу форум под названием "Состояние и перспективы Российско-Азербайджанского сотрудничества в сфере образования, науки и культуры" прошел в Уфимском государственном нефтяном университете (УГНТУ). И хотя в названии мероприятия отражены только две страны, на самом деле форум собрал на своей площадке более 200 представителей вузов из 32 стран дальнего и ближнего зарубежья - Анголы, Афганистана, Бенина, Вьетнама, Ганы, Греции, Египта, Замбии, Индии, Ирака, Азербайджана, Белоруссии, Казахстана, Кыргызстана, Молдавии, Таджикистана и других. В течение двух дней участники форума знакомились со сверстниками из разных стран, делились впечатлениями о России, состязались в знаниях по русскому языку во время олимпиады.  Это была осенняя сессия второго по счету форума, которая предполагала именно студенческую аудиторию. Во время весенней же сессии в мероприятии приняли участие ректоры вузов, руководители министерств и ведомств при активном участии правительства РБ. Тогда участники форума обсудили вопросы международного сотрудничества вузов, участие в международных и национальных рейтингах, а также роль университетов в развитии регионов. В рамках весенней сессии заместитель министра образования Азербайджана Метин Энуллаев встретился с главой Башкирии Рустэмом Хамитовым. Стороны обсудили перспективы межвузовского взаимодействия, вопросы расширения сотрудничества в сфере подготовки кадров для различных отраслей промышленности.
- Уфимский нефтяной университет не случайно стал организатором столь значимого мероприятия. Ведь международное сотрудничество - это одно из главных направлений, определяющих перспективу развития нашего вуза. Мы поддерживаем устойчивые связи со многими научно-образовательными центрами мира. УГНТУ является членом Международной ассоциации университетов, имеет соглашения о сотрудничестве с зарубежными университетами, компаниями и предприятиями стран Европы, Азии, СНГ, прилагает всемерные усилия по созданию современной системы обучения иностранных граждан и укреплению своих позиций на международном рынке образовательных услуг, - отметил ректор УГНТУ Рамиль Бахтизин  во время приветствия участников форума.
К слову сказать, уже 32 года вуз обучает иностранных студентов. Если в далеком 1985 году их было всего несколько человек, то в 2017-м в стенах вуза постигают основы различных профессий нефтяной и газовой отраслей около 1300 человек - представителей 50 самых разных стран. В прошедшие годы в УГНТУ прошли обучение более 2000 студентов из 70 стран мира. В вузе накоплен богатый опыт работы с иностранными обучающимися.

Основной целью нынешнего форума стало укрепление позиций русского языка, его популяризация в странах ближнего зарубежья, повышение интереса 
к его изучению и, конечно, объединение студентов из разных стран. В рамках мероприятия для  иностранных студентов провели олимпиаду по русскому языку, где ребята из Китая, Анголы, Узбекистана и других стран показали навыки и умения письменной речи, способность логически излагать свои мысли на русском языке, а также познакомили остальных участников с историей, культурой и обычаями своей страны.
- Я рада, что оказалась на этом форуме. Мы писали сочинение на тему "Мы все - соседи по планете", в котором я выразила свое отношение к русскому языку. Я очень люблю этот язык, русскую культуру, литературу. У себя в Сумгаитском университете посещаю занятия по рус­скому языку и литературе в специальном лингвистическом центре. Олимпиада  в Уфе -  отличная возможность проверить свои знания, - рассказала студентка из Азербайджана Найля Зейналова.
По ее словам, старшее поколение в Азербайджане хорошо говорит на русском языке, а вот у молодежи чувствуются пробелы в знаниях. Однако сейчас наметилась тенденция на возвращение интереса к русскому языку: как-никак он входит  в пятерку самых распространенных языков в мире и, чтобы выйти в глобальное образовательное пространство, без него не обойтись.
Руководитель азербайджанской делегации Афет Рафиева говорит, что в их лингвистическом центре добровольно изучают русский язык и литературу половина студентов вуза. То есть молодые люди сами сознательно проявляют интерес к языку соседей.
То, что все больше иностранцев ратуют за изучение русского языка, отметил и начальник управления международного сотрудничества УГНТУ Наиль Чанышев.
- Мы уже видим тренд на увеличение количества русскоговорящих иностранных студентов. Отчасти это связано и с развитием транснациональных корпораций, сотрудникам которых приходится владеть сразу несколькими языками, в том числе русским. Поэтому в нашем вузе русскому языку для иностранных студентов уделяется большое внимание. В итоге они получают диплом престижного вуза и становятся востребованными на рынке труда специалистами, -  отметил Наиль Чанышев.
Кстати, в УГНТУ приезжает учиться немало ребят, совсем не умеющих говорить по-русски. И сначала они поступают на подготовительное отделение. Здесь в течение года группами по 6-8 человек абитуриенты изучают русский язык без помощи вспомогательного (английского), затем осваивают терминологию. И только после этого сдают экзамены и поступают на первый курс. Эта методика в дальнейшем позволяет иностранным студентам проходить обучение в обычных студенческих группах вместе с россиянами.
- Мы хоть и владеем английским, на уроках с иностранцами его не применяем. Требуем: объясняйся хоть жестами, но без английского. Такое погружение позволяет в короткие сроки начать говорить на русском языке. А внеурочные мероприятия: походы по музеям, театрам, совместные праздники, концерты, поездки по Башкирии, спортивные чемпионаты - помогают иностранным студентам быстрее адаптироваться к жизни в нашем социокультурном пространстве, - говорит заведующая кафедрой русского языка и литературы Альмира Сулейманова.
Действительно, педагоги кафедры русского языка и литературы УГНТУ зачастую работают вне рамок учебного процесса. Ведь многочисленные мероприятия проводятся, как правило, по выходным или в позднее вечернее время. Здесь об этом не думают, главное для преподавателей то, что во время внеурочного общения иностранные студенты больше узнают о языках, истории, культуре народов России, проникаются душой к нашей стране, становятся ее частью.
Своим опытом работы в данном направлении преподаватели кафедры поделились во время круглого стола "Укрепление двустороннего сотрудничества в гуманитарной сфере". О том, что такая деятельность достойна тиражирования, высказались многие участники мероприятия.
- То, что делает УГНТУ в части популяризации русского языка и культуры, достойно восхищения. Нам есть к чему стремиться. В нашем вузе учебный процесс организован так, что времени фактически на внеклассные мероприятия не остается. Лекции идут с утра и до позднего вечера, а кафедры разбросаны по всей Уфе. Мы больше опираемся на клубную работу. К примеру, иностранные студенты любят посещать шахматный клуб, где и вовлекаются в русскую разговорную речь. В университет приезжает очень много иностранных студентов. Их количество приближается к тысяче. Они все очень разные. И, знаете, так здорово наблюдать, как всех их объединяет язык нашей страны, - поделилась преподаватель русского языка БГМУ Любовь Линник.
Педагог отметила, что русский язык находится на втором месте в мире по количеству выпускаемой литературы, поэтому его значение трудно переоценить. К счастью, сейчас это поняли во многих странах ближнего зарубежья, которые в какое-то время отказались от изучения русского языка.
Преподаватель Сумгаитского университета Афет Рафиева пообещала, что многое из того, что увидела в уфимском вузе, возьмет на вооружение для будущей работы.
Если первый тур олимпиады прошел в виде письменных работ, то второй -  как творческое состязание. Для него участники подготовили выступления на самые разные темы, при этом каждая была связана с их страной. К примеру, Абдурашид Бафоев посвятил свой рассказ культуре и обычаям Таджикистана, Абдулмажид Саид Мохсен из Йемена - пословицам арабского народа с компонентом "еда", Татьяна Громыко - культурно-историческому наследию белорусов. А так как все выступления строились на русском языке, то, благодаря ему, участники обогатились знаниями о самых разных странах.
Кроме деловой части, в рамках двухдневного форума в УГНТУ предусмотрели обширную культурную программу. Одним из ее пунктов стала выставка, подготовленная иностранными студентами. Здесь они представили историю и культуру своих стран. К примеру, третьекурсник Тлек Миндыбаев из Казахстана приветствовал гостей в национальном костюме. Кстати, парень отлично говорит на русском языке.
- Наша диаспора в университете самая большая - около 600 человек. Проблем с русским языком ни у кого нет. К счастью, сохранили его, обучение в школах ведется на двух языках. Надеемся, нашим ребятам выступить успешно на олимпиаде не составит труда, -  отметил студент.
А еще участников форума познакомили с Уфой, ее историческими и памятными местами. Сначала гостям представили фотовыставку "Уфа глазами иностранца". Ее подготовили студенты УГНТУ, приехавшие на учебу из других стран. В их фотографиях читалась искренняя любовь к городу, в котором они получают высшее образование. Здесь и запечатленные в ночное время горящие огнями магистрали Уфы, и знаменитый фонтан "Семь девушек", памятник Салавату Юлаеву, арт-объект "Я люблю Уфу" и многое другое. Позже все эти достопримечательности гостям продемонстрировали уже воочию, устроив экскурсию по столице Башкирии. Как оказалось, даже студенты из Уфы смогли узнать во время нее что-то новое.
- Уфа - очень красивый, развитый город, люблю гулять здесь по вечерам. Но вот с садом имени Салавата Юлаева, его мостом для влюбленных познакомился впервые. Романтичное место. В Уфе я лучше узнал русский язык, также владею китайским и английским. Чем больше знаешь языков, тем лучше развивается логика, мышление и больше возможностей устроиться на хорошую работу, - поделился студент БГУ Ван Чуньму, приехавший из Китая.
Завершился форум большим и красочным концертом, где звучала казахская домра, ангольская маримба, где зрители увидели китайский танец с веерами и индийский катхак. Конечно, часть программы была посвящена русским песням и танцам, русским народным праздникам.
Подводя итоги двухдневного мероприятия, можно уверенно сказать: этот международный форум стал важной частью большой работы по популяризации русского языка, по объединению студентов всего мира.
На правах рекламы