18.10.2017
105 лет как один "Миг"
Столица поддерживает высокотехнологичные предприятия
***
Флагман оборонной промышленности России, московский завод "Салют" отметил 105-летие. Мэр Сергей Собянин приехал поздравить коллектив как раз в то время, когда инженеры заканчивали сборку современного двигателя для нового военного самолета.   
"Авиастроение стало одним из главных направлений промышленности Москвы, - сказал глава города, общаясь с сотрудниками завода. - Столичные производственники создают двигатели для самолетов и космических аппаратов, газотурбинные установки для выработки тепловой энергии".
В цехах "Салюта" производятся комплектующие и для отечественных, и для зарубежных самолетов. Мэру показали весь процесс рождения "сердца" летающей машины от создания отдельных деталей до сборки.
"В основном у нас производятся двигатели для боевой авиации, - рассказал технический директор предприятия Александр Громов. - Оснащаем "Миг-27", основные учебно-боевые "Яки", военно-транспортные самолеты".

Именно в "Салюте" двигатели заказывают представители Китая - мощной авиационной державы. Московские промышленники ездят в КНР на консультации, а китайцы прибывают в Россию, чтобы поучаствовать в испытаниях двигателей. Отзывы партнеров оказались положительными, теперь с "Салютом" сотрудничают Алжир, Бангладеш и другие развивающиеся страны. В ближайшее время сотрудники завода освоят 3D-технологии изготовления комплектующих, и смогут еще быстрее и качественнее выполнять заказы.
"Важно, что инвестиции в производство на "Салюте" продолжаются, - подчеркнул мэр. - При этом традиции коллектива сохраняются. У завода также есть прекрасная инфраструктура - рядом станция МЦК, участок Северо-Восточной хорды".

Сотрудники предприятия поинтересовались, когда магистраль заработает полноценно: пока на подъездах с востока образуются пробки. Собянин подчеркнул, что в ближайшие годы будут достроены перспективные направления хорды, и тогда заторы постепенно уменьшатся. Мэр заявил, что рабочим будет проще добираться до завода и на метро. Сейчас, по словам производственников, в часы пик на станции "Семеновская" скапливаются толпы людей, зайти и выйти бывает трудно.

"Мы планируем реконструкцию на 2018-2019 годы, - сказал мэр. - Правда, она может потребовать закрытия одного из вестибюлей на время. Но также на очереди запуск новой, Кожуховской линии метро, которая разгрузит восточный сектор подземки на 20 процентов".
Градоначальник отметил, что власти также продолжат поддержку лучших трудовых коллективов. Сейчас все передовые производства в Москве получают налоговые льготы и имеют возможность вкладывать освободившиеся деньги в обновление оборудования, отметил мэр.
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"