03.01.2017
Китайские СМИ рассказали о максимальных зарплатах глав госпредприятий КНР
###
***
 Данные о годовых зарплатах руководства государственных предприятий КНР опубликовали во вторник китайские СМИ со ссылкой на доклад Комитета по контролю и управлению государственным имуществом Госсовета Китая. Как сообщило информагентство РИА Новости, максимальный доход в 172,8 тысячи долларов получил председатель правления China Merchants Group Ли Цзяньхун.

По статистике профильного комитета Госсовета КНР, только 15 человек среди руководителей госпредприятий Китая получают годовую зарплату более миллиона юаней, как и Ли Цзяньхун, чей заработок в переводе на юани составляет 1,2 миллиона. В основном же зарплаты руководства госпредприятий держатся на отметке в 800 тысяч юаней (около 115 тысяч долларов). Такой доход зафиксирован у 40 человек, работающих преимущественно в сфере энергетики. Также довольно значительна прослойка руководителей, чьи зарплаты составляют 500-700 тысяч юаней в год (это порядка 72-100 тысяч долларов). В соответствии с данными доклада, в Китае есть руководители госпредприятий и с более скромными доходами в 40-50 тысяч юаней (5,7-7,2 тысяч долларов).
Вместе с тем китайские журналисты отмечают, что в среднем уровень доход глав госкомпаний оказался ниже, чем у их коллег в частном секторе.