05.09.2017
Выгодный проект
###
***
Бизнес Японии расскажет на ВЭФ про диагностику российских предприятий  Перед началом Восточного экономического форума (ВЭФ) "Российская газета" встретилась с Кунио Окадой - генеральным директором Японской ассоциации по торговле с Россией и новыми независимыми государствами (ROTOBO), чтобы понять, как японская сторона видит развитие отношений с Россией в плане бизнеса и на каких именно проектах намерена сосредоточиться. Эта неправительственная организация при поддержке министерства экономики и промышленности Японии была создана в 1967 году. В нее входят около 200 членов, среди них японские компании - от гигантов до среднего и малого бизнеса. После того, как Россия и Япония согласовали так называемый "план из восьми пунктов", впервые представленный во время встречи на высшем уровне в Сочи в мае 2016 года, деловые отношения между двумя странами получили новый стимул.
Окада-сан, в среду начинается Восточный экономический форум во Владивостоке. Что Япония намерена предложить на Российско-японском бизнес-диалоге, который пройдет в рамках ВЭФ?

Кунио Окада: На этот раз, а это уже третье такое мероприятие за последние годы, мы сосредоточимся на диагностике производственного процесса российских предприятий. Это очень важно для дальнейшего сотрудничества, чтобы понимать реальные возможности той или иной компании. Уже найдено очень много вариантов развивать совместные проекты, и теперь нужна конкретика. Проверено 12 российских предприятий. Сейчас сотрудники еще 25 предприятий проходят стажировку в Японии или готовятся сюда приехать, чтобы ознакомиться с принципами японского производства. На ВЭФ мы обсудим дальнейшее развитие этого проекта.
То есть вы начинаете с самых основ?
Кунио Окада: Да, это классический японский подход - от частного к общему. Надо понять, как работает каждый механизм, чтобы представить себе функционирование системы в целом, и строить долгосрочные планы.

У Японии и России есть проблемы в политической плоскости, но бизнес-отношения все равно развиваются. Хотя, конечно, многие японские бизнесмены пока что не замечают больших возможностей российского рынка. Их больше привлекают уже известные рынки Китая и США. Поэтому надо тщательно прорабатывать все аспекты совместных проектов с Россией, чтобы понять все преимущества.
Какие отрасли интереснее всего японской стороне?
Кунио Окада: Мы видим, что российское правительство активно работает над развитием Дальнего Востока. Естественно, японская сторона хочет выбрать проекты, представляющие для нее особый интерес. Это нефтегазовый комплекс: добыча газа, строительство трубопроводов, заводов и хранилищ сжиженного газа, а также - портовая инфраструктура для экспорта СПГ.
Могут быть интересны проекты в области рыбопереработки. А вот если говорить об автомобилестроении на российском Дальнем Востоке, то вряд ли план создания там новых мощностей привлечет японских инвесторов - непонятен рынок сбыта. Регион насыщен автомобилями японского, корейского и китайского производства, а перевозить сделанные на Дальнем Востоке машины в западную часть России невыгодно.

Крупные японские компании уже давно работают в России. Теперь очередь среднего бизнеса?
Кунио Окада: Да, мы стремимся поддержать приход на ваш рынок среднего бизнеса. Но небольшим компаниям очень сложно выходить в одиночку на новый рынок, тем более такой большой и разновекторный, как российский. Поэтому мы стараемся поддерживать наш средний бизнес, планирующий работать с Россией.
Главная задача - найти хорошего партнера, который будет нацелен на долгосрочную и прибыльную совместную работу, который способен учитывать как свои интересы, так и интересы партнера и идти на компромиссы для достижения общей цели.
Мы встречаемся с вами в Мацумото - городе в центральной Японии, который намерен развивать отношения с Россией на экономическом, культурном и туристическом направлении. Каким руководство Мацумото видит такое сотрудничество?
Кунио Окада: Пока Мацумото только присматривается к России. Желание развивать сотрудничество есть, но надо понять, во что это должно вылиться. В Японии много городов и регионов, которые были бы рады наладить более тесные отношения с Россией. И наша задача - найти наиболее привлекательные для всех аспекты.Комментарии 