26.02.2017
"Жемчужина" у берега моря
Знаменитый сочинский отель привлекает гостей круглый год
***
Сочинскую гостиницу "Жемчужина", пожалуй, знает каждый, кто хоть раз бывал в олимпийской столице. Расположенный у моря отель уже более 40 лет радует гостей непревзойденным сервисом и умением удовлетворить запросы даже самых взыскательных гостей. Как ему удается быть конкурентоспособным на фоне огромного количества конкурентов и быть востребованным у гостей города-курорта круглый год, рассказала "РГ" генеральный директор гранд-отеля "Жемчужина" Светлана Ермилова.  Светлана Анатольевна, в последнее время запросы туристов существенно изменились. К примеру, сейчас на первом месте вовсе не стоимость размещения, а скорее правильное расположение отеля и отточенный сервис. Судя по высокой заполняемости "Жемчужины", ваш отель успевает быстро откликаться на требования рынка?

Светлана Ермилова: Расположение у нас и правда хорошее. Отель находится в самом центре Сочи, на первой линии побережья. Поэтому из каждого номера открывается прекрасный панорамный вид на Черное море. К тому же с 2013 года отель "Жемчужина" ежегодно проводит капитальную реконструкцию номерного фонда и улучшает инфраструктуру отеля. Можно выбрать номер себе по вкусу из различных категорий - от "стандарта" до "президентского люкса". Кстати, учитывая все современные тенденции сферы гостеприимства и пожелания наших гостей, было принято решение увеличить количество номеров категорий "люкс", а в наших планах - увеличение категории "апартаменты". Выполненные по индивидуальному проекту, "апартаменты" включают три спальни с ванными комнатами, столовую зону, оснащенный всем необходимым кухонный гарнитур и просторную гостиную. Чем не отдельный дом для семьи с детьми?
Ну и, конечно, мы не забываем о сервисе - важной составляющей приема гостей. Всегда чувствуешь, насколько доброжелательно относится к тебе персонал отеля. Наша команда состоит только из тех, кто любит свою работу. Поэтому создать теплую дружескую атмосферу для выбравших "Жемчужину" туристов нам не составляет труда. Портье, горничные и служба безопасности всех встречают улыбками, любые пожелания гостей обязательно выполняются. Мы стараемся учитывать любые мелочи, чтобы каждому было здесь максимально комфортно и уютно.

2016 год стал рекордным по количеству принятых Сочи туристов. Если верить статистике, такой заполняемости у курорта не было даже в советское время. Однако некоторые популярные зарубежные направления уже вновь открыты для наших соотечественников. Смогут ли сочинские отели успешно конкурировать с иностранными?
Светлана Ермилова: Возможно, в самом начале интерес к олимпийской столице во многом был обусловлен сокращением российского турпотока за рубеж. Но затем ситуация изменилась, потому что многим понравилось качество отдыха на родине. Сейчас же, я думаю, нужно активнее пользоваться конкурентными преимуществами, которые подарила городу природа. Сочи - всесезонный бальнеологический климатический курорт, равного которому нет в России. Все чаще гости курорта предпочитают во время отпусков оздоравливаться, стараются правильно питаться, обращаются к косметологам и массажистам. Узнав об этих запросах, мы тоже не остались в стороне. С недавних пор принимаем гостей не только на отдых, но и на оздоровление. Понятно, соперничать с санаторными комплексами нашего города, имеющими большую лечебную базу, вряд ли получится. Но и наш отель теперь располагает современным медицинским центром и одним из лучших в городе SPA-комплексом. У нас можно пройти полную диагностику, получить косметические и общеоздоровительные процедуры, ингаляции, массаж. К услугам постояльцев бани и хамам, соляная комната, душ Шарко. Важнейшее значение для любого отеля, расположенного на побережье, имеют пляж и бассейны. У "Жемчужины" все это есть. Причем в бассейне с морской водой можно понежиться в любое время года. В летний сезон здесь проходят занятия по йоге, гимнастике в воде, матчи по водному поло, есть также мероприятия для детей. Туристу не дадут заскучать.

А как обстоят дела с привлечением гостей из-за рубежа?
Светлана Ермилова: К нам приезжают и иностранцы. К примеру, в 2016-м каждый десятый посетитель "Жемчужины" был зарубежным туристом. Им отель интересен прежде всего как место для проведения различных деловых встреч. Но часто они приезжают и просто отдохнуть.К тому же не только россиянам любопытно взглянуть на олимпийскую инфраструктуру. Увидеть ледовые дворцы и прокатиться по горнолыжным склонам, которые еще помнят рекорды именитых спортсменов. Толчком к увеличению турпотока из Ирана, Израиля и Китая стало открытие прямых рейсов на Сочи, запуск чартеров. Небольшие группы из этих стран принимали и мы. Для гостей команде профессионалов отеля не составило труда перевести меню в барах и ресторанах даже на китайский язык.

В Сочи все больше развивается так называемый событийный туризм. Он тоже помогает с загрузкой номеров?
Светлана Ермилова: Наряду с ростом числа проводимых на нашем курорте мероприятий, конечно, растет и заполняемость отелей. В "Жемчужине" часто останавливаются участники и гости многих из них. Так, благодаря довольно удобной логистике у нас размещаются зрители Гран-при России гонок "Формула-1", который в конце апреля пройдет на курорте уже в третий раз. Несмотря на то что "королевские гонки" проходят в Олимпийском парке, добраться туда от нас можно всего за 20-30 минут. Ведь в результате строительства многочисленных развязок и дорог к Зимним играм-2014 город практически избавился от пробок, к тому же между районами курорта часто курсируют скоростные электропоезда "Ласточка". Сейчас идут переговоры с FIFA о включении "Жемчужины" в перечень средств размещения для болельщиков предстоящего Кубка конфедераций и чемпионата мира по футболу 2018 года. Выбрали именно наш отель и многочисленные желающие посетить зимний международный фестиваль искусств Юрия Башмета, который ежегодно проходит в городе в феврале.

"Жемчужина" ведь и сама нередко становится местом проведения многих знаковых мероприятий - конференций, конкурсов, фестивалей?
Светлана Ермилова: Верно, в конце января, на студенческих каникулах, к нам приезжали участники Международного фестиваля команд Клуба веселых и находчивых "КиВиН-2017". Этот праздник родился в стенах нашего отеля, и мы этим гордимся. Здесь выросло не одно поколение КВНщиков. Именно у нас бессменный ведущий этого фестиваля Александр Масляков когда-то познакомился со своей супругой. Гранд-отель "Жемчужина" в качестве места своих постоянных встреч выбрали и шахматисты. У нас проходил чемпионат России по шахматам, затем - турнир шахматистов-ветеранов, а в декабре - чемпионат мира среди молодых шахматистов, на который собралось более 40 команд со всей планеты. А каждый год в июне отель становится центром проведения фестиваля "Кинотавр", на который съезжается множество знаменитых артистов и режиссеров, репортеров, критиков, поклонников кино. Звезд можно встретить практически везде: в коридоре на этаже, у стойки размещения, возле бассейна и на пляже. Причем при желании постояльцев персоналу удается организовать их отдых так, чтобы у гостей было больше времени на уединение.
В сентябре мы во второй раз будем принимать участников фестиваля "Бархатный шансон", который до этого проводился за рубежом. В прежние годы любители этого песенного жанра приезжали к своим кумирам на Кипр, в Тунис, Грецию и Турцию. Теперь же их ждут в российском Сочи. Мероприятия пройдут в "Жемчужине" и Летнем театре. По традиции фестиваль начинается и завершается ярким гала-концертом звезд жанра. В этом году обещали приехать Александр Розенбаум, Михаил Шуфутинский, Михаил Бублик, Елена Ваенга, Александр Буйнов. Надеюсь, всем гостям отеля, которые в это время будут отдыхать здесь, будет очень интересно. Кроме того, одна из основных специализаций отеля - деловой туризм. В течение года крупные компании проводят здесь множество тренингов, семинаров, конференций, симпозиумов, на которые приезжают гости из разных городов. Отель располагает двенадцатью конференц-залами с внушительной вместимостью, киноконцертным залом, выставочным центром и переговорными комнатами. За год у нас проходит до 150 деловых мероприятий. А в выставочном центре регулярно организуются выставки, поэтому он никогда не пустует.