30.03.2017
"Белкомур" сможет увеличить собираемость налогов на триллион рублей
###
***
В рамках международного форума "Арктика - территория диалога" продолжается переговорный процесс по строительству железнодорожной магистрали Белкомур. Проект обсуждался в рамках межправительственной комиссии Россия - Китай с участием заместителя председателя Правительства РФ Дмитрия Рогозина и вице-премьера Государственного совета Китайской Народной республики Ван Яна. Доклад о проекте "Белкомур" представил на этой встрече губернатор Архангельской области Игорь Орлов.

 
По  словам генерального директора Межрегиональной компании "Белкомур" Владимира Щелокова, высоко оценена стратегическая значимость проекта.

- Стороны согласились, что его необходимо проработать в профильных министерствах и ведомствах России и Китая, прежде всего всесторонне оценить грузовую базу новой железнодорожной магистрали на сегодняшний день и на перспективу, - отметил генеральный директор. - Необходимо также оценить возможности использования магистрали для отправки, в том числе, грузов из КНР - транзитом в Северную Европу по кратчайшему маршруту через Казахстан: вице-премьер Госсовета КНР готов оказать помощь в презентации проекта в министерствах и ведомствах Китая, провести его всестороннюю оценку для принятия решения на государственном уровне о начале финансирования проекта.
Стоит отметить, что затраты на проектирование, строительство и реконструкцию "Белкомура" могут составить с учетом заемного капитала 327,5 миллиарда рублей.
Напомним, глобальный арктический проект предполагает строительство железнодорожной ветки от Перми через Соликамск на Архангельск. Общая протяженность дороги составит 1147  километров.
- О макроэкономических показателях сказано уже много -   это сокращение плеча доставки грузов с Урала и из Сибири до 850 километров, - говорит Владимир Щелоков. - Но не менее важно то, что проект  Белкомур, по оценкам Центра стратегических разработок, даст эффект для развития инфраструктурных проектов на всем протяжении дороги. Он обеспечит транспортную доступность и даст импульс развитию экономики отдаленных территорий: в полигоне тяготения железнодорожной магистрали может быть построено до 40 новых предприятий и создано около 45 тысяч новых рабочих мест. Проект позволит увеличить собираемость налогов на разных уровнях не менее чем на 1,2 триллиона рублей.

По словам генерального директора, Белкомур в увязке со строительством глубоководного порта в Архангельске окажет значительное влияние на развитие транспортной инфраструктуры Поморья и развитие Севморпути в целом.
Потенциальный инвестор проекта - китайская компания Poly Group. Следует отметить, что возвратность инвестиций будет осуществляться за счет провозной платы за грузы, которые пойдут по Белкомуру, а на первом этапе - за счет бюджета. Строительство Белкомура в увязке с глубоководным портом обойдется бюджету РФ к 2034 году в 96,5 миллиарда рублей. А уже к 2053 году положительное сальдо государства составит 80,3 миллиарда рублей.

