13.12.2017
США и Китай обсудили план действий в случае краха режима КНДР
###
***
 В случае краха режима КНДР США пообещали Китаю вернуть войска на исходные позиции в Южной Корее. Американский госсекретарь Рекс Тиллерсон подчеркнул, что Вашингтон добивается "полной денуклеаризации Корейского полуострова".

Пентагон разработал многочисленные варианты действий на тот случай, если его "усилия завершатся провалом", передает ТАСС. США также обсудили с Китаем возможные шаги в том случае, "если по каким-то внутренним причинам" в КНДР начнутся беспорядки или "режим падет". По словам Тиллерсона, в этом случае необходимо обеспечить сохранность ядерных зарядов, которыми владеет Северная Корея.
В 2017 году КНДР провела 20 запусков баллистических ракет. В свою очередь США с союзниками постоянно осуществляют в регионе широкомасштабные морские учения.