11.12.2017
Китай запустил первый алжирский спутник связи
###
***
 КНР осуществила запуск первого алжирского спутника связи "Alcomsat-1". Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на китайские СМИ.

Запуск осуществлен с помощью ракеты-носителя "Великий поход-3В". Она стартовала с космодрома "Сичэн" (провинция Сычуань) в понедельник в 00:40 по местному времени.
Для Китая и Алжира это первый проект сотрудничества в космической сфере. Спутник будет использоваться алжирцами для телевизионного вещания, экстренной связи, дистанционного образования, широкополосного интернета и в других сферах.
В связи с успешным запуском председатель КНР Си Цзиньпин и президент Алжира Абдельазиз Бутефлика обменялись поздравительными телеграммами.