20.02.2017
Глава МИД Монголии рассказал о поиске инвесторов
###
***
Министр иностранных дел Монголии Цэндийн Мунх-Оргил рассказал "РГ" о планах договориться с Москвой о льготных кредитах, о судьбе Байкала после строительства ГЭС на реке Селенге и о военных учениях на территории своей страны. МВФ и Монголия предварительно договорились об условиях выделения Улан-Батору финансовой помощи на 5,5 миллиарда долларов. Рассчитывает ли Монголия на российскую помощь в предоставлении льготного кредита? 
Цэндийн Мунх-Оргил: В ходе заседания Монголо-Российской межправительственной комиссии по торгово-экономическому и научно-техническому сотрудничеству в середине декабря 2016 года монгольская сторона обратилась к Москве с просьбой рассмотреть вопрос о предоставлении льготного кредита на сумму 100 миллиардов рублей. Эти деньги будут использованы для инвестиций в Улан-Баторскую железную дорогу и в другие приоритетные отрасли. Надеемся, что после успешнего завершения переговоров с МВФ о принятии программы стабилизации экономики, в качестве общей программы, и обеспечении финансирования начнутся переговоры о льготных кредитах и финансовой помощи с Россией и другими нашими странами-партнерами.

В Монголии сейчас проходит сбор пожертвований на погашение внешнего долга страны. Он продлится и после получения помощи?
Цэндийн Мунх-Оргил: Сбор пожертвований на погашение внешнего долга - это личная инициатива гражданина, а не действие правительства, хотя думаю, что правительство будет только приветствовать такие патриотические начинания.
Есть ли у Монголии программа выхода из кредитной ямы?
Цэндийн Мунх-Оргил: Наше правительство разработало свой план действий по 2016-2020 годы, который был утвержден парламентом в сентябре 2016 года. Первая часть этого плана действий посвящена специальной политике по преодолению экономических трудностей, с которыми экономика нашей страны сейчас сталкивается.
Это переговоры с Международным валютным фондом о принятии программы стабилизации экономики, в частности, нормализации задолженности, платежного баланса и общих фискальных ситуаций. Надеемся, что переговоры придут к успешному завершению, к обеспечению финансирования со стороны МВФ и других наших партнеров, в том числе России.
Что может предложить Монголия российским инвесторам?
Цэндийн Мунх-Оргил: Наше правительство придает приоритетное значение развитию торгово-экономического сотрудничества с зарубежными партнерами, диверсификации национальной экономики и привлечению прямых иностранных инвестиций в сектора экономики. Горнодобывающая отрасль, несомненно, является доминириующим сектором и основной базой нашей экономики. Но сегодня мы сталкиваемся с трудностями, вызванными зависимостью от одного единственного сектора экономики. Поэтому первая задача состоит в том, чтобы как можно быстрее и эффективнее развивать промышленный сектор с добавленной стоимостью. У нас вступил в силу с ноября 2013 года закон об инвестициях. Он исключил ранее введенные запреты на частные иностранные инвестиции, сократил список требований для получения правительственных разрешений на иностранные государственные инвестиции, ввел более простой и открытый процесс инвестирования. В Улан-Баторе также создано новое агентство, которое поддерживает инвесторов.
Монгольская сторона всегда готова сотрудничать с российскими партнерами по привлечению российских инвестиций и внедрения российских технологий для строительства такого масштабного проекта как ГЭС "Эгийн гол". Мы хорошо знаем и ценим опыт России в области строительства ГЭС и хотим совместно изучить возможность участия России в данном проекте.

Для реализации плана действий на 2017-2018 гг. между Монголией и Евразийской экономической комиссией, обе стороны намерены предпринять ряд мер, направленных на развитие совместных производств путем встраивания монгольских предприятий в цепочки создания добавленной стоимости, в том числе - продукции, произведенной из меди и цинка, молибдена, олова, железа, вольфрама, золота и продукции отраслей-потребителей выпускаемой металлургической отраслью государств-членов ЕАЭС, а также оборудования, необходимого для ее выпуска по переработке шкур и шерсти путем встраивания монгольских предприятий в цепочки создания добавленной стоимости продукций легкой промышленности.
Снижение цен на природные ресурсы вынудило многие иностранные добывающие компании, в том числе и китайские, свернуть работу в Монголии, что сказалось на монгольской экономике. Что Улан-Батор намерен предпринять, чтобы привлечь иностранные инвестиции?
Цэндийн Мунх-Оргил: Мы улучшаем правовую среду для бизнеса, стараемся создать стабильный деловой климат, заключая двусторонние договоренности по содействию иностранным инвестициям. Так, правительство Монголии подписало соглашение по содействию и защите инвестиций с правительством Канады, соглашение об экономическом партнерстве с Японией, а также создали совместную рабочую группу по изучению целесообразности заключения соглашения об экономическом партнерстве с Южной Кореей.
Достигнуты ли какие-то результаты по переговорам между Улан-Батором и Москвой касательно проектов строительства ГЭС "Эгийн Гол" и "Шурэн", реализация которого может привести к обмелению Байкала?
Цэндийн Мунх-Оргил: Да, мы согласились с нашими российскими друзьями создать совместную рабочую группу для комплексного рассмотрения экологических вопросов.
Строительство ГЭС на реке Селенга чрезвычайно важно для социально-экономического развития страны. Дело тут не только в генерации недостающей электроэнергии, но и в возможности регулирования поставки электроэнергии в часы пик, которая возможна только с помощью ГЭС или АЭС. Проекты строительства ГЭС "Эгийн гол" на притоке впадающей в Байкал реки Селенга и ГЭС "Шурэн" на самой Селенге включены в план действий монгольского правительства на 2016-2020 годы. Сейчас деятельность в этом направлении активизируется, рассматриваются варианты концессий на предварительные работы.
Но, несмотря на всю важность проекта, я могу заверить, что Монголия не предпримет никаких шагов, которые, на ее взгляд, окажут неблагоприятное воздействие на экосистему озера Байкал. Мы понимаем, что Байкал - достояние человечества, и его защита - общее дело. Мы предоставили российской стороне необходимую документацию по проекту. ТЭО проекта и исследование по возможному его влиянию на экосистему Байкала были сделаны известной французской компанией "Трактебель Инжиниринг", которая, кстати, участвовала в строительстве Богучанской ГЭС в России. По расчетам французов, влияние планируемых монгольской стороной гидроэлектростанций на уровень воды в Байкале ничтожно - не более 5-8 сантиметров в год, и то только в период заполнения водохранилища водой. Потом уровень воды повышается до прежней отметки. Более того, согласно подсчетам монгольских ученых, строительство этих плотин только поможет здоровью озера Байкал. Каскады плотин позволят собрать воды быстротающей сейчас вечной мерзлоты вокруг расположенного на севере Монголии озера Хубсугул и направить их в Байкал. Это поможет также раз и навсегда предотвратить весенние подтопления в нижнем течении реки Селенга, от которых периодически страдают жители Улан-Удэ. Мы считаем, что у нас есть возможность превратить этот проект в образец бережного и умного межгосударственного сотрудничества в использовании и сохранении наших общих и очень хрупких природных ресурсов.

Монгольская армия проводит совместные учения как с российскими, так и с американскими военными. Какова цель этих учений?
Цэндийн Мунх-Оргил: Российско-монгольские учения "Сэлэнгэ" проводятся ежегодно с 2011 года. В 2017 году планируются провести очередные учения на территории Монголии, где с российской стороны примут участие военнослужащие Восточного военного округа ВС РФ. В ходе учений объединенная группировка войск России и Монголии отрабатывает совместные тактические действия при контртеррористической операции. Главная цель - создание совместных механизмов при борьбе с терроризмом и незаконными вооруженными формированиями.
Также, согласно плану правительства Монголии по созданию Регионального учебного центра Миротворческой операции, совместно с Тихоокеанским командованием ВС США ежегодно с 2006 года на территории Монголии организуется командно-штабные и тактические учения "Хаан Квест". В 2016 году более 2030 военнослужащих из 47 стран приняло участие в этих учениях. Основная задача американо-монгольских маневров - обучение военнослужащих стран участников технике и миссии миротворца, повышение их квалификации. Наблюдатели с российской стороны, кстати, постоянно принимают участие в "Хаан Квест".
Рассматривает ли Монголия возможность размещения иностранных военных баз на своей территории?
Цэндийн Мунх-Оргил: Нет, не рассматривает. В прошлом году было принято новое законодательство об "Основах военной доктрины Монголии". В документе сказано, что без принятия закона запрещается размещать базы, а также транзитные передвижения через территорию Монголии вооруженных сил иностранных государств.
В мае намечена встреча в Улан-Баторе лидеров Монголии, России и Китая. На предыдущей встрече в Ташкенте в 2016 году было подписано соглашение об экономическом партнерстве между тремя странами, в том числе о создании "экономического коридора". На какой стадии этот проект?

Цэндийн Мунх-Оргил: В целях наращивания сотрудничества в торгово-экономической, инвестиционной сферах президент Монголии Цахиагийн Элбэгдорж инициировал создание постоянного механизма диалога между Монголией, Россией и Китаем на высшем уровне. Благодаря созданию такого механизма наше сотрудничество приобретает особую актуальность для трех государств  и развивается достаточно успешно. На третьей встрече в июне прошлого года в Ташкенте стороны подписали "Программу о создании экономического коридора Россия-Монголия-Китай". Она направлена главным образом на расширение экономического сотрудничества трех стран путем реализации совместных проектов, нацеленных на развитие инфраструктуры, а также на облегчение трансграничных перевозок и увеличение торгового оборота.
Китайская сторона также настроена на скорейшее создание экономического коридора. Об этом мы говорили, в частности, с моим китайским коллегой Ван И.
В целях реализации экономических проектов, предусмотренных в Программе, сейчас мы совместно с российскими и китайскими коллегами работаем над созданием Центра инвестиционного проектирования, главной функцией которого станет создание благоприятных условий для реализации трехсторонних проектов, включая, разработку технико-экономических обоснований перспективных проектов, привлечение финансовых средств. Мы очень признательны российской стороне и лично президенту Владимиру Путину за поддержку в создании данного Центра в Улан-Баторе.