12.10.2017
В Екатеринбурге открылся IV Международный музыкальный фестиваль "Евразия"
###
***
Несколько лет назад в Екатеринбурге появился музыкальный фестиваль, претендующий на позиции нового культурного бренда уральского региона. "Евразию" придумали в одной из передовых филармоний страны, а название фестиваля должно было не только зафиксировать его местоположение  - на границе Европы и Азии, но и закрепить концептуальный статус. В программах академической музыки высочайшего класса здесь всегда встречаются континенты, эпохи и мировоззрения. Диалог культур и цивилизаций, возможность услышать и понять "другое", ощутить, как взаимодействуют противоположности - главный месседж фестиваля. В этом году в Екатеринбург приехали музыканты из Германии, Франции, Италии, Польши, Китая и Сирии. Восемь концертов разного формата и на любой вкус, с участием выдающихся солистов, оркестров, ансамблей и хора. Тема и девиз нынешнего фестиваля - "Путь", универсальное философское понятие, метафора жизни и постижения ее глубинных смыслов. В программах немало современной музыки, в том числе исполняемой впервые. Так, на открытии фестиваля прозвучал Концерт для "вертушек" с оркестром Габриэля Прокофьева, внука Сергея Сергеевича. Живущий в Англии и начинавший свою музыкальную карьеру как диджей молодой композитор позволил себе эксперимент, в котором в качестве солиста принял участие победитель диджейских батлов Mr Switch (Энтони Калверуэл). Эффектным продолжением открытия фестиваля был вечер под названием "Неклассическая ночь" в одном из популярных ночных клубов Екатеринбурга, в котором молодые лондонцы импровизировали вместе с солистами из уральского филармонического оркестра. Действо, вроде бы предназначенное молодежной аудитории, вызвало интерес и многих серьезных музыкантов.

Присутствие гостей и путешественников из Поднебесной становится в Екатеринбурге все более ощутимым на самых разных международных форумах. В концерте фестиваля, названном "Китайско-европейский проект", в центре внимания оказалась Линлин Юй, виртуозная исполнительница на старинном китайском инструменте пипа. Вдохновленные ее музицированием, для нее написали новые произведения композиторы Бунг-Чим Лам (Макао), Фабиан Мюллер (Германия), Дональд Юй (Гонконг), Марек Пасечный (Польша).



Кульминациями концерта стали диалог виолончелиста Георгия Гусева и Линлин Юй, в буквальном смысле слова разговор западного и восточного человека, а также Концерт для пипы и струнного оркестра современного американско-китайского классика Тан Дуна. В один из вечеров екатеринбургская публика с восторгом открывала для себя традиционную суфийскую музыку - этно-вечера всегда пользуются особой популярностью. Ансамбль Шейха Хамеда Дауда из Дамаска знакомил с песнопениями и инструментальными наигрышами, и, конечно, вне конкуренции были кружащиеся дервиши - завораживающий древний ритуал. А на другой день - опять контраст: выступление Мюнхенского камерного оркестра под управлением молодого и темпераментного Клеменса Шульдта. Мюнхенцы порадовали отточенным звуковым балансом и скрупулезностью стилевых интерпретаций, ведь в программе были сочинения Мендельсона, а также современного композитора корейского происхождения Исана Юна и блистательный "Румынский концерт" Дьердя Лигети.

Полными сосредоточенности камерными вечерами "Евразии" стали два клавирабенда - известного французского музыканта Пьера-Лорана Эмара и пианиста из Германии Герхарда Оппитца. Впереди - изысканная барочная программа от итальянского ансамбля Accademia Hermans под управлением Фабио Чиофини и солистки Роберты Инверниццы. По традиции, как на открытии, так и на закрытии "Евразии" будет играть Уральский филармонический оркестр с Дмитрием Лиссом, художественным руководителем оркестра и фестиваля. Кроме Брамса, в концерте прозвучит музыка англичанина Воана-Уильямса, оркестровая пьеса которого "К неизведанным землям" вновь напомнит о теме фестиваля.
Мировая премьера сочинения "UR" итальянского композитора Ивана Феделе, руководителя музыкальной секции Венецианской биеннале, написанная специально по заказу оркестра, станет еще одним открытием новой музыки. Стоит добавить, что атмосферу фестиваля создают и послеконцертные встречи с музыкантами, автограф-сессии, а все гости уезжают с подарками, среди которых выделяется уральский "специалитет" - черемуховый pirozhok.

