01.08.2017
Представитель Китая в ООН ответил на критику Трампа по КНДР
###
***
 Постоянный представитель Китая в ООН Лю Цзеи прокомментировал критику Дональда Трампа. Напомним, президент США написал в Twitter, что очень разочарован Пекином, который не сделал ничего для решения ядерной проблемы КНДР.

"О Китае говорят немало. Но Пхеньян и Вашингтон отказываются двигаться в направлении, которого требует резолюция совета безопасности ООН, и не хотят возобновить диалог. В этом случае наши усилия не дадут практических результатов. Это зависит от двух основных сторон (США и КНДР), а не от Китая", - заявил Лю Цзеи на брифинге ООН.
Он подчеркнул, что КНР соблюдает резолюции ООН по санкциям в отношении Северной Кореи. Как отмечает РИА Новости, что львиная доля внешнеэкономической деятельности КНДР приходится именно на Китай.
