13.09.2017
Уроки русского
Открылся Фестиваль российской культуры в Китае
***
В одном из самых ультрасовременных залов Гуанчжоу, третьего по величине города после Шанхая и Пекина, состоялся масштабный гала-концерт, посвященный Фестивалю российской культуры в Китае-2017.  Российская и китайская стороны серьезно подготовились к мероприятию, в котором приняли участие Государственный академический Большой симфонический оркестр имени П.И. Чайковского под руководством маэстро Владимира Федосеева; солисты Мариинского и Большого - Аскар Абдразаков и Агунда Кулаева, лауреаты международных конкурсов - пианист Вадим Руденко и виолончелист Александр Рамм, а также китайские артисты: известный баритон, обладатель золотой медали X Конкурса Чайковского Юань Ченье и популярная исполнительница-инструменталистка Жао Конг.

Перед началом концерта состоялась пресс-конференция с участием ведущих китайских СМИ - Центрального телевидения Китая, Народной ежедневной газеты "Жэньминь жибао" и других. Ведущий пресс-конференции с китайской стороны выразил слова благодарности маэстро Федосееву и задал ему вопрос о содержании программы концерта, большая часть произведений которого представляла сочинения П.И. Чайковского. Владимир Иванович подробно рассказал о значении русского композитора для мировой культуры и подчеркнул, что целый оркестр (а это 100 человек), приехавший в Китай, действительно, серьезное доказательство дружбы: "Искусство - единственная сила, которая может исправить этот "малоисправимый" мир... Я и мои коллеги много раз убеждались в этом, когда ездили на гастроли в разные страны. Не чувствуем мы эти санкции! Просто искренне можем обнять друг друга и поэтому понимаем свою большую ответственность. Скажу так, что именно сейчас особенно важна народная культура. В ней сокрыт весь мир, вся история и вся память человечества. Очень важно эту культуру беречь. В наш гала-концерт включены известные китайские музыканты, исполняющие народную и профессиональную музыку. Солистка Жао Конг для меня - настоящая загадка! Такая молодая девушка, а сколько в ней чувства, гордости за свой народ! А Юань Ченье поет как соловей! Мы говорим на разных языках, но чувства проявляем одинаковые - глубокие и искренние. Я в этом убедился, проводя сегодняшний концерт..."

Оперный театр Гуанчжоу, где выступали музыканты, гармонично вписывается в современный урбанистический пейзаж. Внутреннее пространство оборудовано по последнему слову техники: уникальная акустическая система, многофункциональное закулисье, а ярусный потолок в главном зале имитирует звездный небосвод. Концерт при полном аншлаге посетили вице-премьер Госсовета КНР Лю Яньдун и заместитель председателя правительства Российской Федерации Ольга Голодец, которая отметила: "Отношения России и Китая сейчас находятся на очень высоком уровне. Он задан руководителями наших государств - господином Си Цзиньпином и господином Путиным. Чтобы реализовать это сотрудничество, нужно очень много работать на всех уровнях. Наша комиссия по гуманитарному сотрудничеству работает над тем, чтобы развивать отношения в различных гуманитарных сферах - образовании и спорте, науке и здравоохранении. Но есть одна сфера, которая является совершенно особой, - это сфера культуры. Язык культуры - самый точный и самый эмоциональный. Он помогает понять душу народа, позволяет "прочувствовать" своего друга из другой страны. Мне хочется, чтобы этот фестиваль помог китайскому народу по-новому открыть для себя Россию, русских композиторов и российских исполнителей..."
Кстати
С 28 сентября по 2 октября в Шанхае пройдет Китайско-Российский международный хоровой форум. А завершит Фестиваль Культурно-исследовательская экспедиция "Один пояс - один путь. Дружба. Доверие. Согласие" - "БРИКС. МИР ТРАДИЦИЙ". Маршрут экспедиции: Москва - Пекин - Сиань - Урумчи - Москва.
