01.06.2017
Тучи сгущаются
На этой неделе президент США объявит, выйдет ли его страна из Парижского соглашения по климату
***
Президент Дональд Трамп обещал ответить на этой неделе, выйдут ли Соединенные Штаты из Парижского соглашения по климату. Впрочем, большинство экспертов убеждены: американский лидер давно все для себя решил и лишь тянет время, готовясь объявить об отказе от щедро розданных его предшественником "климатических" обещаний. А разговоры о якобы существующей в Белом доме полемике на эту тему между советником президента по политическим и стратегическим вопросам Стивеном Бэнноном, выступающим против Парижского соглашения, и старшей дочерью Трампа - "светская хроника", которую с удовольствием смакуют мировые СМИ в отсутствие более значимых новостей.  Для Белого дома отказ от климатических соглашений - вещь обыденная. В 2001 году Вашингтон в одностороннем порядке прекратил выполнять свои обязательства по Киотскому протоколу на основании таких же аргументов, которые Трамп приводит в отношении Парижского соглашения - это экономически невыгодно для США. Как неоднократно заявлял Трамп, "Америка уже заплатила миллиарды долларов за Парижское соглашение по климату", тогда как выгоду, по его мнению, получили Китай, Россия и Индия. Хотя подобные оценки американский лидер обычно приводит перед не слишком сведущей публикой - в ходе митингов, хорошо известно, что Трамп принадлежит к числу тех, кто считает глобальное потепление "мистификацией". Противники этой теории убеждены: никакие выбросы парниковых газов не влияют на естественные циклы потепления и похолодания на планете. А предусмотренные Парижским соглашением платные разрешения на дополнительные выбросы парниковых газов - "удавка" для национальных экономик. Этот так называемый углеродный налог Трамп называл инструментом разорения американских семей.

Навязчивое стремление европейских политиков заставить президента США выполнять Парижское соглашение и звучащие из европейских столиц обвинения в его адрес в недопустимом для лидера Западного мира поведении лишь раззадоривают главу Белого дома, обрывая и без того весьма хлипкие ниточки для возможного компромисса. Financial Times считает, что сторонники глобального климатического соглашения на самом деле опасаются "эффекта домино" - в случае американского отказа от парижских договоренностей аналогичные шаги предпримут и другие государства. Пока Китай воздерживается от официальных заявлений в отношении перспектив соглашения, если его покинут США. Но это не означает, что все останется без изменений: одним из условий ратификации климатического договора Пекином было его одновременное подписание со стороны Вашингтона.

"Без США станет намного труднее оказывать давление на страны, подписавшиеся под соглашением, и проверять указанные ими показатели по выбросам", - комментирует ситуацию Frankfurter Allgemeine.
Выступавшие в европейской прессе эксперты упирают на то, что отказ США от Парижского соглашения нанесет удар по имиджу Белого дома, приведет к потере Вашингтоном "климатического лидерства". При этом Европа, уже вложившая значительные средства в сокращение выбросов парниковых газов, молчит о том, что получила бы она при реализации парижских договоренностей для своих товаров конкурентные преимущества.

Страхи Старого Света перед беспощадной прагматичностью Трампа недвусмысленно выразил министр иностранных дел ФРГ Зигмар Габриэль: "Администрация Трампа хочет выйти из соглашения по климату, нарастить военное присутствие в кризисных регионах, не впускать в страну людей из определенных религиозных кругов. Если европейцы сегодня не будут противодействовать этому, потоки мигрантов в Европу увеличатся". "Недальновидная политика США не соответствует интересам стран Евросоюза", - предупреждает глава немецкого внешнеполитического ведомства, почему-то заговоривший от лица всех жителей ЕС.

Европа не может смириться с тем, что Трамп отказался выделять миллиарды долларов в качестве климатических поборов, в то время как его предшественник был готов к этому. Ранее президент США потребовал на саммите НАТО, чтобы за безопасность Евросоюза, которая прежде обеспечивалась преимущественно на американские деньги, существенно больше платили европейские члены альянса. Теперь же Трамп выступил против того, чтобы за "климатическое лидерство" США расплачивались американцы, ничего не получив взамен, кроме сладкоголосых песнопений европейских политиков.
Не столь важно, какие юридические механизмы использует Белый дом для выхода из Парижского соглашения. Эксперты говорят минимум о трех юридически безупречных вариантах расторжения договора. Иначе смотрит на ситуацию глава Еврокомиссии Жан-Клод Юнкер. По его мнению, "все выглядит не так, как многие себе представляют, из соглашения не выйти за одну ночь, потребуется три-четыре года".

Впрочем, первые шаги к отказу от климатической удавки Трамп уже сделал. На 30 процентов, до 5,7 миллиарда долларов, сокращен бюджет Агентства по охране окружающей среды. Подписан указ президента о пересмотре принятого предыдущей администрацией "Плана чистой энергии", что приведет к изменению правил для угледобывающей, газовой и нефтяной промышленности.
Ранее министр энергетики США Рик Перри предложил президенту США не выходить полностью из Парижского соглашения, а заставить других его ключевых участников, прежде всего Германию и Францию, сделать больше, чем прописано в документе, взяв на себя дополнительные обязательства. И тем самым не позволить европейским недоброжелателям Трампа обвинить Белый дом в развале климатического соглашения, чем они в последнее время изо всех сил занимались.