14.04.2017
Названы самые щедрые в мире туристы
###
***
 Всемирная туристическая организация опубликовала отчет, согласно которому граждане Китая признаны самыми щедрыми туристами за 2016 год.
Согласно статистическим данным, за минувший год на поездки они потратили в общей сложности 261 миллиард долларов, что на 12 процентов больше показателей 2015 года. Наиболее излюбленными направлениями для китайцев стали Япония, Южная Корея, Таиланд, США, а также страны Евросоюза.

Второе место досталось путешественникам из США, потратившим на туризм на 8 процентов больше, чем в 2015 году, а именно 122 миллиарда долларов. Тройку лидеров замыкают туристы из Германии. Их расходы выросли на 5 процентов и составили 81 миллиард долларов.
На четвертом месте оказалась Великобритания (64 миллиарда долларов), а на пятом - Франция (41 миллиард долларов).
В то же время российские туристы в 2016 года потратили на путешествия на 30 процентов меньше, чем в 2015 году - 24 миллиарда долларов. Причинами этому, по мнению организации, могли стать слабая экономика и курс валют.
