17.01.2017
Сеул настроен на развитие сотрудничества с РФ на Дальнем Востоке
###
***
Развитие стабильных отношений сотрудничества, отдавая приоритет экономическому сотрудничеству на Дальнем Востоке РФ, - такова цель политики Южной Кореи в отношении России на ближайшую перспективу. Об этом было заявлено в ходе состоявшегося вчера экстренного заседания корейского правительства с участием послов Республики Кореи (РК) в России, США, Китае, Японии и ООН. 
Как отмечено в распространенном от имени секретариата премьер-министра РК "Заявлении для прессы", во время экстренного заседания обсуждалась резко осложнившаяся внешнеполитическая ситуация в регионе вообще и вокруг Южной Кореи в частности, а также дальнейшая политика Сеула в новых условиях.
Судя по словам принявших в заседании официальных лиц, которые высказывались на условиях анонимности, исполняющий обязанности президента РК премьер-министр Хван Гё Ан заявил, что страна оказалась в крайне непростой ситуации и имеет вызовы на многих направлениях, включая КНДР, Китай и Японию. Была также отмечена определенная обеспокоенность Сеула по поводу дальнейших отношений с Вашингтоном в связи с приходом к власти Дональда Трампа.

Как стало известно, на российском направлении руководство РК высказалось за "стабильное развитие отношений с РФ на основе постоянного диалога и роста взаимного доверия". Сеул при этом намерен учесть высказанные в ходе двустороннего саммита в начале сентября прошлого года во Владивостоке пожелания России уделить "особое внимание" развитию дальневосточного региона РФ в плане инвестиций корейских компаний в ту часть России.