26.04.2017
Россия начала поставки С-400 Китаю
###
***
 Федеральная служба по военно-техническому сотрудничеству подтвердила начало исполнения контракта по поставкам С-400 Китаю. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на ФСВТС России.
На прошлой неделе СМИ сообщили о том, что поставки российских ПВО С-400 Китаю уже начались.
Еще в 2015 году был заключен контракт на поставку двух полковых комплектов "Триумфа". Китай стал первым зарубежным покупателем С-400.
С-400 "Триумф" является наиболее современной российской системой ПВО. Данные комплексы способны поражать самолеты стратегической и тактической авиации, баллистические ракеты и гиперзвуковые цели.


