22.09.2017
На Дальнем Востоке стартовала вторая фаза "Морского взаимодействия"
###
***
  Четыре дня в акватории Японского и южной части Охотского морей моряки Тихоокеанского флота и Военно-морских сил Народно-освободительной армии(НОАК) Китая будут отрабатывать мастерство, в том числе при спасении экипажа условно терпящей бедствие подводной лодки.
В морской фазе учений задействовано около 15 кораблей и подводных лодок, два глубоководных спасательных аппарата, четыре противолодочных самолета и четыре корабельных вертолета от Тихоокеанского флота и ВМС Китая.
Эпизод по спасению экипажа условно терпящей бедствие подводной лодки в рамках "Морского взаимодействия-2017" будет проведен впервые. Экипажи кораблей-участников при участии морской авиацией Тихоокеанского флота должны найти аварийную подлодку, залегшую на грунт на глубине около 50 метров. После того, как ее обнаружат и обследуют с помощью необитаемых подводных аппаратов, силы поисково-спасательного обеспечения двух стран эвакуируют личный состав с аварийной субмарины с помощью глубоководных спасательных аппаратов.

В качестве условного аварийного объекта выступает дизель-электрическая подлодка Тихоокеанского флота "Краснокаменск". Ранее в рамках проведения береговой фазы учения китайские специалисты осмотрели ее комингс-площадку и оценили возможность посадки на нее китайского глубоководного спасательного аппарата LR-7. Он был доставлен во Владивосток спасательным судном ВМС КНР "Чандао", и с аппаратом накануне ознакомились моряки-тихоокеанцы. Оценили его возможности, проговорили порядок и последовательность действий при оказании помощи экипажу подводной лодки на учении в море. А на спасателе "Игорь Белоусов" китайские моряки осмотрели с российский батискаф "Бестер-1". Кроме того, ими были осмотрены барокамеры и необитаемые телеуправляемые подводные аппараты.
В ходе береговой фазы учений проведены совещания по взаимодействию, тактические летучки, на полигоне береговых войск Тихоокеанского флота "Горностай" прошла тренировка морских пехотинцев двух стран. Китайские моряки посетили с экскурсией большой противолодочный корабль Тихоокеанского флота "Адмирал Трибуц". Российские военнослужащие, в свою очередь, нанесли визит на сторожевой корабль "Да Цин" ВМС НОАК.
Вчера, еще находясь во Владивостоке, китайские моряки "распахнули двери" сторожевого корабля(СКР) "Да Цин" для всех желающих. За день его посетили около тысячи человек.
- Для всех желающих китайскими моряками были организованы обзорные экскурсии по СКР, в ходе которых предоставлена возможность осмотреть вооружение и технику корабля, а также ознакомиться с условиями службы и быта военных моряков Китая, - говорит начальник отдела информационного обеспечения пресс-службы ВВО по Тихоокеанскому флоту капитан первого ранга Владимир Матвеев.
Не было привычного для подобного посещения ажиотажа: китайская сторона запускала россиян на трап группами по пять человек, при этом тщательно проверив каждого на наличие подозрительных средств, а матросы на палубе все время держали строевую выправку, не допуская даже улыбки. Дескать, военный корабль - уставная обстановка.
Но эта суровость не смущала владивостокцев. Они разглядывали китайских контрактников, благодарили молчаливых заморских гостей за возможность побывать на их красавце-корабле, оснащенном по последнему слову науки и техники КНР. Кстати, "Да Цин" - собственная разработка китайских специалистов. Он зачислен в состав ВМС в январе 2015 года и уже неоднократно участвовал в различных учениях, в том числе с кораблями Тихоокеанского флота России.