13.01.2017
Малайзия депортировала 28 подозреваемых в терроризме граждан КНР
###
***
 Власти Малайзии с 2013 года арестовали и депортировали в Китай 28 граждан этой страны, подозреваемых в причастности к терроризму. Об этом сообщает ТАСС.

Малайзийский вице-премьер Ахмад Захид Хамиди отметил, что большинство задержанных являются членами экстремистской группировки "Исламское движение Восточного Туркестана". Он добавил, что все арестованные планировали попасть в Сирию, чтобы присоединиться к боевикам ДАИШ (арабское название запрещенной в РФ группировки "ИГИЛ").
Задержание экстремистов стало возможным "благодаря обмену информацией между спецслужбами двух стран".