21.03.2017,
Россия опровергла слухи о поставке С-400 в Китай
###
***
 Поставки зенитных ракетных систем С-400 "Триумф" в Китай еще не начались, сообщил ТАСС официальный представитель Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству (ФСВТС) Мария Воробьева.

- ФСВТС не подтверждает факт поставки систем ПВО С-400 в Китай. Российская и китайская стороны реализуют контракт на поставку "Триумфов" в строгом соответствии с его условиями и положениями. Передача комплексов КНР будет осуществляться в сроки, зафиксированные в соответствующих документах, - рассказала Воробьева. Ранее депутат Госдумы Владимир Гутенев сообщил, что Китай уже получил первые дивизионы системы.
Китай стал первым зарубежным покупателем С-400, контракт на поставку двух полковых комплектов "Триумфа" заключен в 2015 году. Сумма сделки составила порядка трех миллиардов долларов, в нее вошло обучение китайских военных эксплуатации и обслуживанию новой техники.
Первый полк с ракетами от С-300ПМУ-2 КНР получит в конце 2017 - начале 2018 года, второй - в мае-июне 2019-го. Причем в последнем случае в арсенал комплексов могут быть включены ракеты с улучшенными характеристиками.
Система ПВО С-400 предназначена для перехвата любых воздушных целей во всем диапазоне высот. Радиус действия комплекса 400 километров, с подключением дополнительных модулей он расширяется до 600 километров. "Триумф" способен обстреливать до 80 целей одновременно, наводя на каждую по две ракеты. Используя боеприпасы разных классов, С-400 может организовать эшелонированную оборону. В покупке самого мощного комплекса ПВО-ПРО заинтересована и Индия.

