29.06.2017
Китайско-Российские отношения продолжают развиваться на высоком уровне
###
***
Китай и Россия - добрые соседи, соединенные общей границей, одновременно с этим друг для друга наши страны - важнейшие партнеры по всестороннему стратегическому сотрудничеству. В этом году в развитии партнерских отношений всестороннего стратегического взаимодействия и сотрудничества, как и ранее, на высоком уровне сохраняется благоприятная тенденция развития, эти взаимоотношения продолжают работать на благо наших стран и народов.  Обе стороны поддерживают тесные контакты на высоком уровне, политическое взаимное доверие продолжает углубляться. В соответствии с механизмом двустороннего взаимодействия в этом году председатель Постоянного комитета ВСНП Чжан Дэцзян, вице-премьер Госсовета КНР Чжан Гаоли, секретарь Политико-юридической комиссии ЦК КПК Мэн Цзяньчжу, секретарь Центрального комитета компартии и член Политбюро ЦК КПК Ли Чжаньшу посетили с визитами Россию. Между лидерами Китая и России тоже проходят постоянные встречи, что стратегически способствует благоприятному развитию двусторонних отношений. В мае сего года президент РФ В. В. Путин в качестве почетного гостя прибыл в Пекин для участия в Международном форуме "Один пояс- Один путь", выступив на его открытии.

Недавно главы Китая и России присутствовали на 17-м заседании Совета глав государств - членов ШОС в столице Казахстана Астане и провели вторую в этом году встречу на полях заседания. По приглашению президента РФ Владимира Путина председатель КНР Си Цзиньпин в начале июля этого года совершит визит в Россию. Это будет самым важным событием в развитии китайско-российских отношений в нынешнем году, поэтому международное сообщество с большим вниманием относится к предстоящему визиту китайского лидера. В настоящее время обе стороны ведут активную подготовку к визиту.
Деловое сотрудничество Китая и России постоянно углубляется, ускоренно продвигается сопряжение национальных стратегий развития. Благодаря совместным усилиям китайской и российской сторон сопряжение инициативы "Один пояс- Один путь" и Евразийского экономического союза уже принесло первые плоды. Успешно продвигается строительство восточной ветки российско-китайского газопровода; намечен прогресс в строительстве трансграничного железнодорожного моста и формировании транспортного коридора между странами; намечены прорывы по ряду крупных стратегических совместных проектов. Между финансовыми структурами Китая и России подписаны соглашения о сотрудничестве, в частности, Центральный банк РФ открыл представительство в Китае, расчетно-клиринговый центр по операциям в китайских юанях начал работать в Москве. Последовательно реализуются проекты взаимодействия двух стран в приграничной торговле, освоении ресурсов, производстве и переработке, коммерческой логистике, а также онлайн-коммерции. Активно ведут сотрудничество Район верхнего и среднего течения реки Янцзы, Приволжский федеральный округ России, Северо-Восточный Китай и Дальний Восток России. В результате этих мероприятий за первые 5 месяцев текущего года объем двустороннего товарооборота достиг 22,31 миллиарда юаней (около 3,4 миллиарда долларов США), что на 33,7 процентов больше по сравнению с аналогичным периодом прошлого года.

Период взлета переживает и гуманитарное общение. Реализуемые сторонами крупномасштабные культурные мероприятия создают каналы для общения. Обе страны совместными усилиями успешно провели перекрестные национальные и языковые Годы, Год туризма, Год молодежных обменов, что способствовало укреплению взаимопонимания и дружественных связей между народами, заметно повысило уровень взаимной симпатии друг к другу. По итогам последнего соцопроса в России, Китай рассматривается одной из самых дружественных стран. Проведение в 2016 году китайско-российского года медиаобменов - это стратегическое решение, принятое руководством обеих стран исходя из общей ситуации развития двусторонних отношений. Проведение всех мероприятий Года медиаобменов получило позитивные отклики со стороны СМИ Китая и России. В настоящее время большинство проектов, включенных в список мероприятий в рамках Года обменов СМИ Китая и России, с успехом завершено. Китайско-российский медиафорум, проводящийся уже два года подряд, заложил прочный фундамент для придания медиасотрудничеству двух стран статуса государственного. Вместе с тем китайские и российские СМИ непрерывно развивают новые форматы распространения информации. Так, видеосюжеты в рамках третьего сезона проекта "Здравствуй, Китай!" и первый сезон совместного многосерийного документального фильма "Это Китай" набрали высокую популярность у российской аудитории, их рейтинги превышают сто миллионов просмотров.
Китай и Россия активно сотрудничают в поддержании тесной координации по международным делам, активно защищают мир во всем мире. Наши страны прилагают общие усилия для создания справедливого и рационального нового международного порядка, совместно выступают за усиление роли ООН в международных делах, совместно призывают к разрешению важных международных и региональных проблем мирным путем, включая сирийский конфликт, ядерную проблему на Корейском полуострове, проблему Афганистана и др. Китай и Россия ведут активное и широкое сотрудничество в рамках "Большой двадцатки", АТЭС, БРИКС, ШОС, Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии, а также в рамках механизма "Китай - Россия - Индия". Стороны занимают общие позиции по важным международным вопросам, включая актуальные проблемы глобального экономического управления, повышение права голоса и представительства развивающихся стран, содействие региональной экономической интеграции, стимулирование инноваций в экономическом развитии, борьбу с международным терроризмом, а также защиту международной информационной и космической безопасности, совместное противостояние климатическим изменениям и др. Обе страны приложили усилия к организации серии мероприятий по случаю 70-й годовщины Победы во Второй мировой войне, что продемонстрировало решимость Китая и России защищать международную справедливость, отстаивать результаты победы во Второй мировой войне, и также показали важную роль Китая и России в обеспечении глобального и регионального мира, достижении стабильности и развития.

Хорошие взаимоотношения КНР и РФ имеют ключевое значение как для самих стран, так и для мира и стабильности во всем мире. Стороны должны и далее укреплять взаимную поддержку в вопросах, затрагивающих коренные интересы друг друга, стремиться к достижению более эффективных результатов в сопряжении усилий по реализации инициативы "Один пояс- Один путь" и деятельности Евразийского экономического союза. Обе стороны также должны прилагать дальнейшие усилия для углубления гуманитарного сотрудничества и общения народов наших стран, расширения координации и делового сотрудничества в международных и региональных делах для повышения уровня и расширения двустороннего взаимодействия и практического сотрудничества.