19.06.2017,
На Балтике пройдут учения с участием кораблей ВМС Китая
###
***
  Отряд кораблей ВМС КНР примет участие в российско-китайских учениях "Морское взаимодействие -2017".

Эсминец "Чанша", фрегат "Юньчэн" и судно обеспечения "Ломаху" покинули порт Санья в провинции Хайнань и направились к берегам Калининграда. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на сайт министерства обороны Китая. Учения пройдут в два этапа в акватории Балтийского, Охотского и Японского морей. Стартуют совместные маневры в середине июля и продлятся до октября.
Отметим, что в прошлом году учения "Морское взаимодействие" проводились в Южно-Китайском море.
