15.05.2017
ЦБ вступился за крепкий рубль
Банк России против мер по занижению курса национальной валюты
***
Банк России вступился за рубль, раскритиковав аргументы сторонников его искусственного ослабления.  Политика слабой валюты обречена на неудачу и имеет больше минусов, чем плюсов, говорится в аналитической записке о влиянии валютного курса на конкурентоспособность экономики, опубликованной Банком России.

"Конкуренция за счет искусственного занижения курса национальной валюты - это ценовой демпинг, который не стимулирует рост качества и эффективности производства, благосостояния населения", - говорится в документе. Опираться на эту политику - значит, участвовать в гонке на понижение заработных плат, соревнуясь с бедными странами с избытком дешевой рабочей силы. Все большее число товаров производится в кооперации нескольких стран, конкуренция идет в основном по качеству, технологичности и имиджу, и попытки конкурировать только по цене приведут к увеличению технологического отставания страны, предупреждают в ЦБ. Конкуренция по цене труда сохраняет значение в отношении простых и трудоемких товаров, но для развития трудоемких отраслей в России нет свободных трудовых ресурсов.
В качестве примера приводится опыт Китая, где власти долгое время для форсированного развития трудоемких отраслей поддерживали низкий уровень зарплат в валютном эквиваленте, но затем занижение курса юаня стало помехой для роста экономики.

Сам формат сделанного Банком России заявления достаточно необычен. Его можно рассматривать как еще один канал коммуникации с рынком, правда, в записке оговаривается, что мнение ее авторов может не совпадать с официальной позицией ЦБ. Но очевидно, что она стала еще и одним из проявлений дискуссии денежно-кредитных властей с министерством финансов и компаниями экспортного сектора, предполагает Константин Корищенко, заведующий кафедрой фондового рынка и финансового инжиниринга РАНХиГС при президенте РФ, бывший заместитель председателя ЦБ.
"Политика Банка России по поддержанию высоких реальных ставок в экономике способствует притоку "горячего" капитала и как следствие - укреплению рубля, но это входит в противоречие с интересами бюджета и экспортеров, которым выгодна конвертация валютной выручки по высокому курсу, - говорит экономист. - Речь может идти о валютных интервенциях, тогда как Банк России с конца 2014 года последовательно не вмешивается в валютный рынок".

Об оптимальном для бюджета валютном курсе отчасти говорит прогноз минэкономразвития: к концу 2017 года за доллар должны давать 68 рублей. Однако национальная валюта пока не обнаруживает предсказанных признаков ослабления.
Полностью согласен с аргументами Банка России руководитель Экономической экспертной группы Евсей Гурвич.
Политика слабой валюты имела смысл для Китая, который выходил на мировые рынки с массовой стандартной продукцией, где основную роль играет ценовая конкуренция, а значит, решающим фактором был уровень трудовых издержек. Россия же на мировых рынках представлена либо сырьевой продукцией, где издержки в долларовом выражении меняются вместе с ценами на сырье, либо сложной технологической продукцией, для которой ценовой фактор является далеко не главным.
"Исследования показывают достаточно слабую зависимость ненефтегазового экспорта от реального курса рубля, - говорит Евсей Гурвич. - С другой стороны, на внутреннем рынке дешевый рубль слабо помогает импортозамещению: мы импортируем меньше, но расходы на импортные товары остаются примерно такими же, то есть денежный спрос не переключается на российские товары. Кроме того, слабый рубль снижает реальные доходы населения, замедляет модернизацию, поскольку ограничивает спрос не только на потребительские товары, но и на современное оборудование".

Другое мнение у Константина Корищенко. По его словам, укрепление реального эффективного курса валюты - достаточно опасная тенденция с точки зрения как экономического роста, так и притока спекулятивного капитала. Он приводит к снижению возможностей для роста экспорта и повышению конкурентоспособности импорта на внутреннем рынке. Этот процесс уже проходили страны Восточной Европы, которые тоже решали задачи "догоняющего" развития: они добились стабилизации инфляции, бюджета, но потеряли свои традиционные отрасли промышленности.

"Можно сказать, что наиболее "безопасной" является политика "нейтрального реального эффективного курса", когда размер девальвации национальной валюты примерно равен разности инфляций в России и у ее основных торговых партнеров, - говорит Константин Корищенко. - К сожалению, без интервенций Центрального банка она практически нереализуема. Поэтому обсуждаться должен не вопрос о том, какой рубль нам нужен - сильный или слабый, а то, должен ли Банк России вернуться к валютным интервенциям или нет".

Надзор
Продолжили с конца
Банк России отозвал лицензии у двух небольших московских банков, замыкавших рейтинг кредитных организаций по размеру активов, - Интеркоопбанка (573-е место) и "Информпрогресса" (575-е место).
Интеркоопбанк длительное время находился в поле зрения Банка России в связи с проведением транзитных и сомнительных операций, связанных с обналичиванием и выводом денежных средств за рубеж по сделкам с ценными бумагами, говорится в сообщении регулятора. Для банка это было осознанной политикой - ЦБ неоднократно применял к нему надзорные меры.
"Информпрогресс" просто разорился. Банк был ориентирован преимущественно на обслуживание интересов своих собственников, при этом размещал деньги в низкокачественные активы, в том числе в строительной сфере, и неадекватно оценивал принимаемые кредитные риски. В связи с досозданием необходимых резервов на возможные потери по ссудам размер собственных средств банка снизился до уровня ниже зарегистрированного уставного капитала.
Оба банка были участниками системы страхования вкладов.
Цены
Инфляция достигла цели
По оценке минэкономразвития, годовая инфляция на данный момент уже достигла цели в 4 процента. Такой вывод сделан на основе показателей первой половины мая и ожидаемой в дальнейшем нормализации динамики цен на плодоовощную продукцию.
При сохранении курса рубля на текущем уровне до конца года, говорится в материалах ведомства, в декабре годовая инфляция может упасть до отметки 2,9 процента. Однако такие ожидания базовыми считать не стоит: в минэкономразвития уточняют, что если инфляция будет снижаться слишком сильно, то Банк России отреагирует на это более быстрым снижением ключевой ставки. Такие действия регулятора вернут инфляцию на базовую траекторию.
"Инфляция снижается, и она действительно уже вблизи цели, - констатировал вчера директор департамента денежно-кредитной политики ЦБ Игорь Дмитриев. - Наверно, если бы мы уже жили второй и третий год вблизи четырех процентов, то про 4,1 процента можно говорить смело, что инфляция у цели. Потому что никогда инфляция ровно 4 процента не будет. Всегда будет что-то случаться, и она может быть как выше, так и ниже".
По его словам, инфляция снижается по регионам достаточно однородно. На данный момент живут с инфляцией, близкой к четырем процентам, примерно 80 процентов населения страны.
Подготовил Роман Маркелов