13.03.2017
Пролететь по рельсам
Китайские сверхскоростные поезда становятся еще быстрее
***
Ожидается, что к 2020 году Китай осуществит поставки сверхскоростных поездов нового поколения для скоростной магистрали Москва - Казань. Поезда смогут двигаться со скоростью около 400 километров в час, и это усилит позиции страны в качестве мирового лидера среди поставщиков высокоскоростных железнодорожных продуктов и услуг, утверждает научный сотрудник Института механики Китайской академии наук в Пекине Ян Говэй, работающий над проектом. 
Магистраль длиной около 770 километров будет проходить через семь регионов России с общим населением более 25 миллионов человек. На ней будут использоваться обычные высокоскоростные поезда, а не составы на магнитной подушке.
"Чтобы убедиться в работоспособности технологии, Китай протестирует поезда со скоростью 400 километров в час на отдельном участке высокоскоростной железнодорожной линии Пекин - Шэньян длиной 709 километров", - говорит Ян Говэй. Планируется, что эта железная дорога будет завершена к 2019 году.
Ян Говэй отвечает за разработку формы и модели высокоскоростных поездов. К 2020 году Китай сможет производить грузовые поезда со скоростью от 120 до 250 километров в час для перевозки товаров, высокотехнологичной продукции и промышленного оборудования между Азией и Европой, говорит эксперт.
Благодаря инновациям и быстрому прогрессу Китай сегодня обладает технологиями для создания многоэлементных пассажирских электропоездов со скоростями от 200 до 250 километров в час. Создана технологическая платформа и для производства поездов со скоростью 350 километров в час, сообщает веб-сайт Национальной железнодорожной администрации. Пока в стране нет поездов, способных двигаться со скоростью 400 километров в час. Тем не менее, по словам Ян Говэя, как только они будут разработаны, Китай сможет вывести их и на внутренний рынок.
- Это позволило бы Китаю построить трансграничное сообщение высокоскоростных поездов с соседними странами, - считает Цзя Лиминь, глава китайской инновационной программы по строительству высокоскоростных железных дорог. - У поездов спроектированы колесные пары, которые можно будет подгонять к стандартам дорожной колеи других стран в диапазоне от 60 сантиметров до 1,676 метра, в отличие от эксплуатируемых сейчас поездов, у которых их приходится заменять при пересечении границ.
Работы ведутся под руководством крупнейшей китайской компании-производителя вагонного состава China Railway Rolling Stock, которая также является экспортером железнодорожных транспортных средств. В своем научно-исследовательском центре в городе Циндао провинции Шаньдун компания China Railway Rolling Stock Corporation уже пытается преодолеть технические барьеры в стремлении развивать поезда на магнитной подвеске, которые могли бы двигаться со скоростью 600 километров в час.

На то, чтобы убедиться в безопасности и контролировать движение, когда скорость поездов увеличится до 400 километров в час, уйдет определенное время, уверен академик Китайской академии наук Ван Мэншу. По его словам, между тем, как китайские инженеры строят системы высокоскоростных железных дорог внутри страны, и тем, как они делают что-то похожее для внешнего рынка, есть большая разница. Различия в стандартах, требованиях и инструкциях остаются проблемой для экспортеров китайских железнодорожных транспортных средств и поставщиков инфраструктуры, надеющихся получить подряд за рубежом. Затраты на такое строительство довольно высоки.
- Вместо того чтобы инвестировать в железнодорожные высокоскоростные сети за рубежом, Китай должен сосредоточиться на расширении внутренних линий с поездами более высокой скорости, - считает Ван Мэншу.