08.04.2017
Лидеры США и Китая заявили о новом формате переговоров
###
***
 Лидеры Китая и США договорились перейти к новому формату переговоров между государствами. Об этом сообщает ТАСС.

Госсекретарь Соединенных Штатов Рекс Тиллерсон заявил, что у Трампа и Си Цзиньпина состоялись "продуктивные встречи в позитивном ключе". Взаимопонимание между двумя лидерами заложило основу для проведения встреч на рабочем уровне.
Напомним, Си Цзиньпин находился с официальным визитом в США 6-7 апреля. Переговоры проходили в закрытом режиме. Одной из главных тем обсуждения стала ситуация вокруг КНДР. Никакой "пакетной договоренности" между Вашингтоном и Пекином по данному вопросу нет, но председатель КНР разделяет мнение Трампа о том, что ядерные разработки Пхеньяна достигли серьезной стадии. Главы двух государств условились расширить сотрудничество, призванное убедить КНДР ограничить ее ядерную программу.

Кстати, совет национальной безопасности при Белом доме предложил Трампу возможные варианты противодействия Северной Корее. Среди них - размещение американского ядерного арсенала в Южной Корее, а также убийство Ким Чен Ына.