20.04.2017,
Джеки Чан вернется на телеэкраны в новом детском мультфильме
###
***
  

Один из самых популярных героев боевиков и обладатель "Оскара" многим запомнился еще и по мультсериалу "Приключения Джеки Чана" , который выходил в 2000-х на многих телеканалах в 60 странах мира. 

И теперь кумир миллионов снова готов бороться со злом и удивлять уже современных детей в 3D-серии мультфильмов "J-Team: все новые приключения Джеки Чана". По сообщению THR, в этот проект было вложено аж 6 миллионов долларов. Создатели сериала ставили главной целью не только поразвлечь детишек схватками героев с чудовищными захватчиками, но и познакомить с традиционными китайскими добродетелями, а также привить полезные привычки.
"Это шоу сделано для того, чтобы помочь маленьким детям делать то, что они не особо любят, - например, не зависать в своем телефоне слишком долго, не забывать чистить зубы, уважать старших, выносить мусор. Если вы просто скажете им это, дети не будут слушаться, но через комедию и экшн они прислушаются и начнут", - подчеркнул сам Джеки во время небольшой пресс-конференции, состоявшейся накануне Пекинского международного кинофестиваля в китайской столице. Каждая серия будет заканчиваться разговором Джеки с маленькими зрителями.
Шоу будет транслироваться на трех детских спутниковых телеканалах и 200 "наземных" по всему Китаю. В настоящее время продюсеры покупают серию в зарубежных сетях, и ожидают, что новые приключения Джеки Чана увидят дети всего мира уже в этом году.
Джеки Чан отметил: "Я надеюсь использовать свое влияние, чтобы донести китайскую культуру миру".