14.08.2017
Меркель нашла выход из корейской проблемы
###
***
 Канцлер ФРГ Ангела Меркель сделала России, Китаю, США и КНДР предложение, от которого странам, очевидно, не стоит отказываться, если, конечно же, они не хотят начала ядерной войны. Немецкий лидер рекомендовала коллегам пойти хорошо проверенным путем.
Долгие годы существовал прошедший через огонь, воду и медные трубы формат так называемой "шестерки". Россия, США и Китай вместе вполне справлялись с обязанностью миротворцев на корейском полуострове. Правда, затем Вашингтон сделал многое (если не все), чтобы благополучно похоронить этот формат.

Американцы из кожи вон лезли, чтобы доказать всему миру свою способность в одиночку рулить глобальными геополитическими процессами. Дорулись до того, что теперь политики все активнее говорят о возможной ядерной войне между США и КНДР. К примеру, сегодня министр иностранных дел Германии Зигмар Габриэль на вопрос журналиста газеты Märkische Allgemeine Zeitung о том, считает ли он, что опасения по поводу возможной ядерной войны преувеличены, ответил: "Она не исключена. Но и война с применением обычного оружия унесет невообразимое число жизней".
Как избежать войны? В том же Берлине есть свой ответ на этот вопрос. Канцлер ФРГ Ангела Меркель уверена, что целью давления на КНДР должна стать реанимация переговоров по ее ядерной программе. В интервью немецкому телеканалу Phoenix она заметила: "Для меня очевидно, что проблема должна быть решена мирно. Целью должен быть поиск переговорного формата, как это было с форматом "6+1".
Но станет ли Вашингтон слушать подобные предложения из Берлина? Готовы ли американцы "забыть" о своих геополитических амбициях? Перестать разбрасываться санкциями, а подумать о том, как бы вернуться к дипломатической практике уважительного отношения к партнерам по переговорам. Или США вполне устраивает хоть и непродолжительная, но крайне смертоносная ядерная война?