14.07.2017,
Турция договорилась с Россией о покупке С-400
###
***
 Турция согласилась заплатить 2,5 миллиарда долларов, чтобы приобрести у России самую совершенную на текущий момент систему противовоздушной и противоракетной обороны С-400 "Триумф", сообщил Bloomberg со ссылкой на высокопоставленного турецкого чиновника.

Предварительное соглашение подразумевает поставку двух дивизионов противоракетной системы из России в 2018 году и производство еще двух в Турции. Представители "Рособоронэкспорта" не смогли оперативно прокомментировать детали достигнутой договоренности.
- Сделка по противоракетной обороне с Россией является четким сигналом, что Турция разочаровалась в США и НАТО, - считает сотрудник московского Центра анализа стратегий и технологий Константин Макиенко. - Но пока аванс не выплачен, мы ни можем ни в чем быть уверены.
Российская система ПВО не совместима с другими системами НАТО, но и свободна от налагаемых альянсом ограничений - например, на развертывание противоракетной обороны на границах с Арменией и Турцией, побережье Эгейского моря. Соглашение с Россией позволит устанавливать зенитные комплексы где угодно, отметил представитель турецких властей.
Ключевой вопрос любого соглашения об импорте оружия для Турции - передача технологий. Вместе с оборонными новинками власти страны хотят получить возможность производить их самостоятельно. Производство С-400 в Турции послужит этой цели, предположил турецкий чиновник.
- Есть много уровней передачи технологий, - считает Макиенко. - Турции понадобятся миллиарды, чтобы скопировать российский комплекс ПРО. Необходимо создать совершенно новую отрасль.

Стороны прорабатывают технические детали соглашения, на окончательное согласование проекта может уйти год. Ранее Турция пыталась приобрести систему противоракетной обороны у Китая, но отказалась от сделки под давлением США.
Российский комплекс ПВО-ПРО С-400 "Триумф" предназначен для перехвата любых существующих и перспективных целей в радиусе 400 километров во всем диапазоне высот. При подключении дополнительных модулей дальность действия системы возрастает до 600 километров. С-400 может обстреливать до 80 целей одновременно, наводя на каждую по две ракеты. Время реакции - 10 секунд. Комплекс рассчитан на 10 тысяч часов непрерывной работы.
До сих пор единственным иностранным покупателем С-400 был Китай.

