12.01.2017
Загрузили по полной
На железнодорожном и авиационном транспорте объемы грузоперевозок вернулись к докризисным
***
Представители транспортной отрасли отмечают, что объемы грузоперевозок из Новосибирской области вновь начинают расти. В прошлом году в двух основных секторах - железнодорожном и воздушном - они достигли уровня докризисного 2014-го. Эксперты связывают это с общим подъемом экономики и развитием экспортной деятельности региональных предприятий.  - Новосибирская область уверенно выступает в роли крупнейшего транспортного, распределительного и транзитного узла на территории Сибири. Доля транспортного комплекса в валовом региональном продукте составляет 12,5 процента, что на 4,7 процентных пункта выше, чем общероссийский показатель, - отмечает президент Союза транспортников, экспедиторов и логистов Сибири Сергей Максимов.

Общие для страны экономические трудности не отразились в целом на деятельности грузоотправителей. Наоборот, по словам заместителя начальника Западно-Сибирской железной дороги (ЗСЖД) Алексея Варющенкова, в январе-декабре 2016 года объем погрузки в Новосибирском регионе составил 14,9 миллиона тонн грузов, что на 12,4 процента больше аналогичного показателя 2015 года. По итогам года объем отправленных грузов на всей ЗСЖД достиг 286,7 миллиона тонн - на 2,8 процента больше, чем в 2015-м. В частности, увеличилась перевозка угля (почти на семь миллионов тонн), зерна (на 25 процентов), а также руды, стройматериалов, металлолома, сборных грузов. Несколько лет подряд сохраняется рост перевозок контейнеров. Этому способствовало увеличение маршрутной скорости контейнерных поездов до 1 200 километров в сутки.
Как сообщил директор Новосибирского филиала "Первой грузовой компании" (ПГК) Евгений Долженко, в прошлом году выросли перевозки муки (на 43 процента), комбикорма (на 64 процента), минеральных удобрений (на 25 процентов). Также отмечено увеличение объемов перевозок продовольственных товаров, а погрузка промышленного сырья и пиломатериалов выросла в три раза. За девять месяцев 2016 года Новосибирский филиал ПГК отправил в Китай и Казахстан свыше 85 тысяч тонн лесных грузов, что на 67 процентов больше показателей прошлого года. Эксперты отмечают, что положительное влияние здесь оказали реализация госпрограммы импортозамещения промышленной и продовольственной продукции, а также укрепление рубля, замещение экспорта круглого леса пиломатериалами и улучшение ситуации на рынках в странах Азиатско-Тихоокеанского региона.
В свою очередь, начальник ЗСЖД Анатолий Регер отмечает такую тенденцию как рост грузоперевозок на припортовые станции Дальневосточной железной дороги. За последние шесть лет их объем увеличился почти вдвое, в том числе на 11,1 процента - в 2016-м. Помимо еженедельных двух поездов, уходящих из Новосибирского региона в направлении Нерюнгри и Хабаровска, в прошлом году отправлены первые составы из Алтайского края в Хабаровск, а также лесные грузы из Томской области в Забайкальск.

- Ежесуточно на восток страны мы отправляем 2 100 вагонов с углем. В прошлом году прирост составил десять процентов. По всем прогнозам в ближайшие годы ожидается рост грузопотока именно в восточном направлении, - подчеркивает Анатолий Регер.
Сейчас многое делается для развития Восточного полигона - в частности, расширяются узкие места инфраструктуры Транссиба. Речь, прежде всего, идет о Кузбасском регионе, откуда осуществляется основной вывоз угля. Запланирована модернизация углепогрузочных, сортировочных станций, ремонтной базы. На ближайшее время запланировано развитие станции Междуреченск, увеличение пропускной способности ряда участков в Кузбассе и Новосибирской области.
Еще больший прирост объема грузоперевозок отмечен в сфере авиационного транспорта. Так, в международном аэропорту Новосибирска (Толмачево) он увеличился в прошлом году на четырнадцать процентов. Основным драйвом роста стали почтовые перевозки.
- В 2012 году появилась совместная программа с "Почтой России". Аэропорт передал под строительство Новосибирского логистического почтового центра девять гектаров земли в непосредственной близости к аэродрому, - сообщил генеральный директор аэропорта Толмачево Евгений Янкилевич.
Сейчас ежесуточно в аэропорту обрабатывают 57-70 тысяч посылок и бандеролей из стран Юго-Восточной Азии и Китая, а далее их отправляют в европейскую часть. В декабре в грузовом терминале аэропорта пустили автоматизированную линию по сортировке почтовых отправлений и бандеролей производительностью более 200 тысяч отправлений в сутки. С вводом логистического почтового терминала предположительно в 2018 году объем сортировки достигнет одного миллиона единиц в сутки.

Начальник Новосибирского почтового таможенного поста Геннадий Шахов также отмечает рост объемов пересылки товаров в международных почтовых отправлениях (МПО). За девять месяцев 2016 года в Международном месте почтового обмена "Толмачево" (ММПО) обработано почти двенадцать миллионов отправлений - в 3,5 раза больше, чем за такой же период 2015 года. Основная часть посылок (более девяноста процентов) приходит из Китая. Как правило, товары, пересылаемые в МПО, являются заказами физических лиц из интернет-магазинов.
Доставка почты осуществляется как базовым авиаперевозчиком аэропорта Толмачево, так и другими российскими пассажирскими и грузовыми авиакомпаниями, с которыми сотрудничает аэропорт. Кроме того, ведется работа по привлечению к сотрудничеству новых партнеров, специализирующихся на почтовой и грузовой логистике.
В дальнейшем модернизация и увеличение пропускной способности позволит нарастить мощность ММПО "Толмачево" более чем в четыре раза - с 40 тысяч до 180 тысяч международных почтовых отправлений в сутки, а также сократить срок доставки предназначенных сибирякам посылок за счет получения их прямыми рейсами из-за рубежа в Новосибирск.
Еще одним значимым событием этого года стал приход в новосибирский аэропорт мирового грузового авиаперевозчика - Lufthansa Cargo. Появлению новой грузовой авиакомпании предшествовал аудит инфраструктуры аэропорта специалистами немецкой компании. Полеты по маршрутам "Франкфурт - Шанхай" и "Франкфурт - Гуанджоу" с технической посадкой для дозаправки в Новосибирске выполняются до восьми раз в неделю. Эксперты уверены, что это еще раз подтверждает статус Новосибирской области как одного из ведущих логистических центров России.
Что касается автомобильного транспорта, то, по экспертным оценкам, к 2020 году только грузопоток из России в Китай может увеличиться до тридцати миллионов тонн (сейчас он втрое меньше). Президент Союза транспортников, экспедиторов и логистов Сибири Сергей Максимов полагает, что в Новосибирской области растет потребность в создании комплекса современных транспортно-логистических центров на входах-выходах в областной центр, в районе основных автодорожных и железнодорожных магистралей. Сейчас ведется развитие трех крупных транспортно-логистических зон - Западной, Восточной и Южной. Западная имеет два ядра, вокруг которых концентрируется основная инфраструктура - контейнерный терминал "Клещиха" и аэропорт Толмачево. Восточная расположена в районе железнодорожных станций Новосибирск-Восточный и Иня-Восточная, в непосредственной близости от Северного обхода Новосибирска. В ближайшей перспективе предстоит формирование третьей транспортно-логистической зоны - Южной, в районе поселка Барышево, наукограда Кольцово, Академгородка.

- На мой взгляд, одна из основных задач - совершенствование технологии перевозочного процесса, сокращение времени вспомогательных и погрузочно-разгрузочных операций, формирование системы современных транспортно-логистических центров на территории Новосибирской области, - отмечает Сергей Максимов.
Это, прежде всего, ускорит транспортировку грузов, следующих транзитом через Новосибирск, разгрузит улично-дорожную сеть города Новосибирска, позволит аккумулировать хранение грузов и производственные объекты вне городской черты.