10.01.2017
Не стреляйте в белых птиц
Какие события оживят экономику
***
Экономисты обнадежили - кроме "черных лебедей", событий, которые появляются неожиданно и приводят к резким негативным изменениям в экономике, есть еще и "белые". И в 2017 году можно ожидать некоторых из них. 
С прогнозом выступили на этот раз эксперты банка HSBC. Они считают, что в наступившем году мировая экономика может увидеть на горизонте даже не одного, а целую стаю сразу из шести "белых лебедей". А эксперты "Российской газеты" насчитали еще несколько.
Кто же они?
Первая птица, уверены эксперты, несет на крыльях финансовое стимулирование экономики США с приходом к власти Дональда Трампа. По оценке аналитиков, это может привести к росту производительности труда в Новом Свете, что позитивно скажется на ценах акций, снижении стоимости кредитов, укреплении доллара.
Второй лебедь связан с выборами в Европе - во Франции, Германии и Нидерландах, в результате чего к власти могут прийти силы, способные дать толчок росту европейских акций с помощью смягчения политики жесткой экономии.
Третья птица счастья - международная торговля, которая может вырасти на развитии Транстихоокеанского партнерства. Что в свою очередь приведет к росту торговых оборотов и экономик стран-членов объединения.

Еще три "белых лебедя" относятся к позитивным ожиданиям, связанным с плавной реализацией выхода Великобритании из Евросоюза, а также относительной стабильностью экономики Китая, ускорением реформы госпредприятий и решениями съезда компартии Поднебесной, который планируется на ноябрь.
Наконец, последний из "белых лебедей", по мнению аналитиков, связан с тем, что текущая нехватка долларов США может привести к росту стоимости хеджирования рисков европейскими и японскими инвесторами, то есть им придется тратить больше средств на резервирование возможных потерь, переводить операции в "свои валюты". Что, в свою очередь, позитивно скажется на фондовых рынках развивающихся стран.

По оценке профессора Финансового университета при правительстве Российской Федерации Бориса Хейфеца, из стаи, которую наблюдают эксперты банка HSBC, как минимум несколько "птиц" касаются России практически напрямую. "Перечислю самые явные - факторы и ожидания, связанные с ускорением роста в США и китайской экономикой. Если сбудутся позитивные моменты, то это приведет к росту объемов мировой торговли, что положительно скажется и на экономике нашей страны", - уверен эксперт "Российской газеты".
Впрочем, продолжает он, в список стоит добавить еще несколько позитивных моментов, связанных непосредственно с Россией и не отмеченных в обзоре иностранных экспертов.
"Я бы обратил внимание на геополитические вопросы. Если в 2017 году мы увидим улучшение ситуации в Сирии, а также более позитивный настрой в российско-американских отношениях, то это безусловно станет для нас "белым лебедем". Сохранение стабильных цен на сырье - тоже, но самым главным и большим "белым лебедем" для России все-таки может быть снятие санкций. Правда, вероятность этого не очень большая в 2017 году. Хотя частичное и возможно", - предполагает Борис Хейфец.