21.12.2017
Покорили Поднебесную
Сибирь экспортирует в Китай больше, чем закупает
***
Сибирские регионы в этом году увеличили поставки продукции в Китай в полтора раза. Объемы экспорта в 2,6 раза превысили объемы импорта.  По данным Сибирского таможенного управления, за девять месяцев 2017 года регионы СФО отправили в Китай леса, угля, руды и продовольствия на 4,5 миллиарда долларов, а завезли продукции на 1,7 миллиарда. Таким образом, сибиряки восстановили товарооборот с КНР практически в докризисных объемах (в январе-сентябре 2013 года он составлял около 6,5 миллиарда рублей). По оценке экспертов, этому способствовали благоприятная рыночная конъюнктура и снижение курса национальной валюты, что сделало российские товары более конкурентоспособными на мировом рынке.
Передовики внешней торговли
Более половины всех объемов экспорта СФО приходится на Иркутскую область, которая за три квартала отправила в Поднебесную леса, продукции деревообработки и нефти на 2,6 миллиарда рублей. Главный партнер КНР в Сибири планирует и дальше расширять сотрудничество - и за счет наращивания лесозаготовок, и расширяя поставки агропромышленной и продовольственной продукции. Правительство Иркутской области уже озвучило планы по строительству в регионе экспортного центра для более тесных контактов с Китаем.

На втором месте по объемам экспорта - Красноярский край, поставивший ближайшему зарубежному соседу в январе-сентябре 2017 года товаров на 707,4 миллиона долларов. Традиционно это лесоматериалы, руды, концентраты металла, каучук. Но в конце 2015 года Красноярский край, наравне с Алтайским краем, Новосибирской и Омской областями, вошел в число четырех сибирских субъектов, имеющих право экспортировать в Поднебесную зерно. Регион уже отправил пробные партии пшеницы и планирует довести объемы до 250 тысяч тонн.
Замыкает тройку передовиков внешней торговли Кемеровская область, чей экспорт в Китай вырос в этом году в полтора раза и достиг почти 485 миллионов долларов. Львиная доля этого объема приходится, конечно, на "фирменный" кузбасский продукт - уголь и другие углеродные соединения. Такой рост аналитики рынка объясняют перебоями поставок угля в КНР из Австралии и необходимостью заместить сократившиеся объемы угольного импорта из Северной Кореи.
Лидеры роста и падения
А вот лидером по самому стремительному наращиванию объемов экспорта в Китай стала Новосибирская область. За год - с сентября прошлого года по сентябрь текущего - регион увеличил поставки более чем в пять раз, с 60 миллионов долларов до 307 миллионов. Такой рывок удалось сделать за счет того же необходимого КНР угля, экспорт которого Новосибирская область увеличила в этом году почти в пять раз.
Ставку в дальнейшем расширении сотрудничества с Поднебесной новосибирские власти делают на агропромышленный комплекс. В планах - поставлять в соседнее государство до миллиона тонн зерна, что в условиях нынешнего переизбытка зерновых на внутреннем рынке решило бы проблему низких цен. Но хотя Новосибирская область и вошла в число регионов-экспортеров, имеющих право поставлять в КНР такой товар, реально экспорт зерна пока не растет.
Сибирские фермеры и рады бы отправлять свою продукцию за рубеж, да китайская сторона предъявляет очень жесткие требования к условиям ее выращивания и хранения. По словам председателя комитета Законодательного собрания Новосибирской области по аграрной политике, природным ресурсам и земельным отношениям Олега Подоймы, из девяти предъявляемых требований пока удалось выполнить только одно. "Поэтому есть проблемы с экспортом в КНР продовольственной продукции", - подчеркнул он.
Подтверждением тому служит и существенное сокращение поставок в Поднебесную из зерновой житницы Сибири - Алтайского края. В отличие от других регионов СФО, где основу экспорта в Китай составляют лес, уголь, руды, металл, каучук, Алтай единственный поставляет восточному соседу в основном агропромышленную продукцию - лен, растительные масла, пшеницу, муку. И если в предыдущие два года край стабильно наращивал такие поставки, то в этом году резко сократил объемы экспорта - сразу на сорок процентов.

Без учета республик Алтай и Тыва, практически не экспортирующих в Китай, Алтайский край - единственный сибирский регион, сокративший в этом году поставки в эту страну на фоне общего роста объемов экспорта. Алтайские зернопереработчики говорят, что, несмотря на нынешнюю курсовую разницу валют, отечественная продукция пока не очень конкурентоспособна на китайской рынке.
Повысить конкурентоспособность
Это подтверждает и аналитик консалтинговой компании UCHINA Артем Жданов, подчеркивая, что у многих российских производителей неправильное представление о китайском рынке.
- Им кажется, что в КНР можно продать все, стоит только отправить свою продукцию. Конечно, с учетом численности населения этой страны, рынок огромный. Но надо понимать, что весь мир поставляет свою продукцию в Китай, поэтому конкуренция здесь очень высокая. И российские товары на этом рынке далеко не самые узнаваемые. Хотя наши страны близко расположены, в КНР мало знают о России и ее возможностях. Более тесные связи у нас сложились с Сяньзянь-Уйгурским автономным округом - самой бедной территорией, тогда как основные потребители находятся в центре, на востоке и юге страны, где о нас практически не знают, - говорит эксперт.

По мнению Артема Жданова, завоевывать китайский рынок нужно с отдельных территорий, открывая здесь свои представительства и правильно выстраивая логистику. В качестве примера он привел одно из крупных зерноперерабатывающих предприятий Алтайского края, которое открыло в Китае экспортный центр.
- Конечно, небольшим компаниям не под силу содержать филиал или свой экспортный отдел за границей. Таким экспортерам нужно либо объединяться, как это сделали те же алтайские зернопереработчики, либо пользоваться услугами компаний, которые занимаются продвижением товаров на зарубежных рынках, - считает он.
Президент Союза зернопереработчиков Алтая Валерий Гачман убежден, что основная причина низкой конкурентоспособности продовольственной продукции на китайском рынке - большие затраты на логистику.
- Сейчас мы имеем 70-процентную скидку на перевозку продуктов зернопереработки по железной дороге, но только начиная с двухтысячного километра. А вот за начальное расстояние приходится платить по полной, и это сказывается на себестоимости. Мы уже не первый год добиваемся применения скидки с первого километра, если муку и крупы предстоит везти на расстояние свыше 1 100 километров, но пока безуспешно. Не отработаны и механизмы новых видов поддержки экспорта, которые сейчас вводятся на государственном уровне, - субсидирования железнодорожных тарифов на контейнерные перевозки и обнуления тарифов для экспорта зерна. Если такая поддержка действительно заработает, это существенно снизит себестоимость российской продукции и сделает ее более конкурентоспособной на мировом рынке, - подчеркивает Валерий Гачман.
Пробиться сквозь квоты и пошлины
Среди сложностей экспорта в Китай эксперты называют и действующие в этой стране квоты на ввоз иностранных товаров, а также достаточно высокие пошлины. По словам председателя комитета по стандартизации Ассоциации компаний интернет-торговли Александра Логунова, китайцы очень хорошо защищают свой рынок от конкурентов - в стране действует несколько ставок ввозных пошлин. Но пока, благодаря разнице валютных курсов, даже с 60-65-процентными пошлинами российским экспортерам выгодно завозить продукцию.
Именно поэтому сразу несколько сибирских регионов планирует расширить поставки продовольствия в КНР. Среди них - и Омская область, которая в этом году более чем в два раза увеличила объемы экспорта в Поднебесную. Две трети этого объема составляет продукция химической промышленности - каучук и полипропилен. Но регион намерен существенно увеличить поставки пшеницы, подсолнечного и рапсового масел, муки, картофеля, яиц.

"Несмотря на жесткие требования, которые введены китайской стороной, больше двадцати хозяйств Омской области включено в реестр экспортеров зерна в КНР и к отгрузке подготовлено около шестидесяти тысяч тонн пшеницы", - рассказали в правительстве региона.
Хотя поставки в Поднебесную сегодня растут, сибирские экспортеры опасаются, что при стабилизации курса рубля этот рост может остановиться, начнется сокращение объемов экспорта.
- Наши поставщики привыкли закладывать достаточно высокую маржу в такие сделки, хотя экспортеры из других стран работают с гораздо меньшей маржинальностью. Поэтому и при стабилизации валютных курсов у российских экспортеров есть все возможности для наращивания поставок своей продукции в Китай, - уверен Артем Жданов.