28.12.2017
Из России с tax free
###
***
Иностранные туристы уже с 2018 года смогут вернуть себе налог на добавленную стоимость (НДС) при выезде из России.  Начинается поэтапное введение системы tax free, которая даст возможность при пересечении границы оформить возврат 18 процентов от суммы покупки свыше 10 тысяч рублей. Сейчас она действует уже более в 130 странах. И многие россияне охотно пользуются предоставленной возможностью снизить свои расходы на зарубежные покупки. Правда, пользоваться товаром можно, только выехав из страны пребывания. Это условие распространится и на туристов, посетивших Россию.

Первым шагом к системе tax free, пояснил в беседе с "РГ" председатель Экспертного совета Комитета Госдумы по бюджету и налогам Михаил Орлов, российское законодательство сделало в 1991 году. У нас от налога на добавленную стоимость более 25 лет назад освободили все экспортные операции. Тогда речь шла именно об операциях производственного характера, когда коммерческие структуры продают товар за рубеж, поставщику возмещается по определенной процедуре НДС. То есть это касалось только юридических лиц. Физлицам - гражданам других стран - НДС в России не возвращали.

И сейчас наша страна сделала правильный шаг по возврату НДС для иностранцев, сказал Орлов. Суммы, которые недополучит бюджет, не очень существенны, но это позволит России повысить конкурентоспособность отечественных товаров в мире, прогнозирует Михаил Орлов. Добавим к этому: многие эксперты ожидают увеличения потока иностранных туристов после введения системы tax free. Правда, не сразу.
На первом этапе число магазинов, которые войдут в эту программу, будет ограничено. Скорее всего, это привлекут крупные магазины с мировым именем: ГУМ, ЦУМ. И заработает система возврата не по всей стране, а пока только в Москве, Санкт-Петербурге и Сочи.

До первого октября будет действовать временный порядок компенсации НДС. Осенью планируется запустить электронную автоматизированную систему, которая в дальнейшем сделает возврат этого налога "безбумажным". В любом случае выиграют и магазины, которым полагается тоже налоговый вычет в сумме НДС от покупки, проведенной через систему tax free. Но на первом этапе все документы в налоговую придется представлять самим и по большей части в бумажном виде.
При этом ни машины, ни спиртное, ни табак, ни топливо не будут в списке товаров, на которые можно оформить tax free, так как для подакцизных товаров сделано исключение в законе. Не смогут воспользоваться системой и граждане пяти стран, входящих в Евразийский экономический союз.
туризм
Финнов меньше, японцев - больше
Пограничники подвели предварительные итоги по иностранным туристам, посетившим в этом году Россию. В топ-5 попали гости из Китая, Германии, США, Южной Кореи и Израиля.
Самый заметный вклад внесли азиатские и восточные страны. На 64 процента к прошлому году вырос Таиланд, на 55 процентов - Южная Корея. Значительно популярнее стала наша страна у граждан Японии, Индии, Китая и Ирана. А из Финляндии и Латвии поток сократился.