18.07.2017
Тени над Невой
Нелегальные экскурсии для иностранцев лишают работы официальных гидов-переводчиков
***
Петербургская ассоциация гидов-переводчиков подготовила обращение в УФАС с просьбой повлиять на ситуацию с теневым рынком экскурсионного обслуживания. По словам заявителей, нелегальные гиды в городе постепенно вытесняют местных профессионалов благодаря хорошо организованной закрытой схеме.  Прежде всего речь идет о группах из Китая. С каждым годом их поток в Россию растет, и сейчас китайцы лидируют по численности среди петербургских туристов. На первый взгляд, работы для гидов должно стать больше, но получается наоборот.
По словам главы ассоциации Виктории Баргачевой, ситуация ставит под угрозу туристический рынок и профессию гида в частности. В своем заявлении участники рынка сообщают о работе трансграничного этнического картеля, объединяющего китайских гидов, бизнесменов, серые турфирмы и магазины.

- Схема не допускает до работы никого из местных, - говорит Баргачева "РГ", - и постепенно подчиняет себе все туристическое обслуживание китайских групп. Иностранная сторона договаривается со своим гидом или со своей турфирмой, готовой предоставить его в России. Часто это студенты без образования, без лицензии, которые несут полную чушь об истории города и страны, и в основном хотят получить с группы деньги.
Поэтому туристов водят по "своим" ресторанам, магазинам, кафе. На начало года было известно о существовании как минимум трех закрытых магазинов в Петербурге с завышенными в разы ценами, открывающих двери только перед группами из Китая. Приезжие бизнесмены с легкостью открывают компании с минимальным уставным капиталом и обслуживают только соотечественников, отчисляя процент с продаж гиду за покупателей. Сформирован замкнутый цикл бизнеса: оставленные туристами деньги крутятся между участниками схемы, идут мимо бюджета.
Часто нелегальные группы беспрепятственно проходят в Эрмитаж и другие крупные музеи, где работают только свои аккредитованные гиды. К схеме подключились наши экскурсоводы, готовые за вознаграждение провести внутрь иностранную группу с гидом по своему бейджу. - Мы столкнулись с дискриминацией по принципу гражданства, - продолжила Баргачева. - Отечественные турфирмы тоже предпочитают нанимать на работу иностранного гида вместо нашего, лишь бы не платить налоги. При равных зарплатах и равных условиях труда мы оказываемся не нужны. Более трехсот профессионалов в этот сезон не могут найти работу после окончания обучения, профессия вымирает.

Запретить работать гидами иностранцам - это один инструмент решения проблемы, а целым механизмом должна стать работа с турфирмами, нанимающими нелегалов по серой схеме, сообщили "РГ" в городском комитете по туризму.
- Как такое стало возможным? Наш туристический рынок слаб и не защищен перед хищными схемами, экспансия нелегалов здесь происходит быстро, - говорит глава турфирмы Константин Яхонтов. - Близкий к Поднебесной Таиланд был в той же ситуации, туристический рынок страны был почти поглощен Китаем. Проблему там смогли искоренить жесткими мерами - по закону гидами теперь работают только граждане страны, за нарушение можно попасть в тюрьму.
Кстати, об ущербе. По словам Яхонтова из-за теневых экскурсий бюджет недополучает до 50 миллионов долларов в год. Представитель городского комитета по туризму в разговоре с "РГ" назвал сумму убытков в 20 миллиардов рублей в год.