05.06.2017
Поехали напрямик
Товары из Китая везут на Урал скоростными поездами
***
На Урале запускают скоростные маршруты из Китая и в Китай. Предприниматели обеих стран ищут наиболее комфортные и быстрые пути доставки товаров в промышленно развитые области, чтобы ускорить совместные бизнес-проекты. Первый регулярный грузовой поезд из Китая прибыл в Екатеринбург в конце прошлого года. В пятидесяти 40-тонных контейнерах доставили телекоммуникационное и строительное оборудование, электроинструменты, товары народного потребления. Как пояснили в управлении Свердловской магистрали, проект реализовался совместно с международным логистическим оператором. Российские железнодорожники обеспечили составу так называемую зеленую улицу, предоставили транспортно-логистическую инфраструктуру и фитинговые платформы.

Партнеры из Поднебесной организовали интеграцию грузопотоков из различных регионов Китая, формирование состава в городе Шэньян и транспортировку до пункта пропуска Маньчжурия - Забайкальск. Специалисты в области логистики считают этот маршрут очень актуальным для развития российско-китайских торговых отношений.
Контейнерные поезда смогут проходить каждую среду через переход Маньчжурия - Забайкальск, что в 2-3 раза сокращает скорость доставки товаров на Урал по сравнению с традиционными маршрутами через порты Дальнего Востока и Транссиб. В пути до станции Екатеринбург-сортировочный состав из Шэньяна проводит всего 10 дней, а полное время следования контейнера из порта отправки до Урала не превышает 20 суток.
К тому же в отличие от обычных перевозок за новым маршрутом закреплено гарантированное транзитное время, ведь контейнерный поезд следует по утвержденному графику и на регулярной основе. Прогнозируемое время отправления и прибытия дает возможность грузополучателю выстроить логистику, снизить складские издержки, строить четкие планы на использование и реализацию полученного из Поднебесной товара.
По данным Свердловской магистрали, новый путь уже проделали несколько товарных поездов. Но в полную силу маршрут пока не раскрутился. Привыкших к стандартным путям и подходам отправителей грузов еще приходится убеждать опробовать новые маршруты. А традиционный путь контейнерных поездов с Урала на Восток ориентирован на порт Находка. В среднем по нему следуют два контейнерных поезда в неделю.

В начале мая в Екатеринбурге представили новый ускоренный сервис доставки товаров в южные провинции Китая, на этот раз через Владивосток. Правда, туда по загруженному Транссибу даже ускоренный контейнерный поезд будет добираться девять суток. Дальше груз отправится морем, его путешествие до Шанхая займет около 10 дней.
Поиск самой удобной ускоренной наземной доставки груза из Поднебесной на Урале ведется неслучайно. Как отметила недавно генконсул КНР в Екатеринбурге Гэн Липин, Уральский регион имеет все шансы стать самой мощной точкой роста товарооборота между КНР и РФ. В прошлом году внешнеторговый оборот субъектов Уральского федерального округа и Китая вырос на 7,8 процента и составил 6,64 миллиарда долларов. Таким образом, КНР стал первым по значимости внешнеэкономическим партнером УрФО, а уральские предприятия - ключевыми торговыми партнерами КНР.