19.06.2017
БРИКС уйдет в плюс
Министры иностранных дел БРИКС съехались в Пекин со стратегическими целями
***
В Пекине в правительственной резиденции Дяоюйтай прошла встреча министров иностранных дел стран БРИКС, на которой стороны обсудили, что надо сделать для придания объединению Бразилии, России, Индии, Китая и Южно-Африканской Республики больше стратегического влияния на мировые события. Эту встречу можно назвать знаковой, она показывает, что БРИКС приступает к осуществлению давно заявленной цели - преобразованию своей экономической мощи в большее геополитическое влияние, о чем говорится минимум с 2008 года. В первую очередь речь идет о борьбе с терроризмом. Как подчеркнул министр иностранных дел РФ Сергей Лавров, выступая после встречи, большое значение придается деятельности рабочей группы по борьбе с терроризмом в рамках БРИКС, которая уже провела две встречи.

При этом политические инициативы рука об руку с экономикой. "Сегодня БРИКС - один из немногих международных институтов, нацеленных на развитие, - сказал Лавров. - Страны БРИКС добиваются реформирования устаревшей финансовой системы, не учитывающей новые реалии". На этом пути, как отметил министр, БРИКС уже добился значительных успехов. Это создание Нового банка развития (НБР) и Пула условных валютных резервов БРИКС с общим капиталом 200 миллиардов долларов.
Встреча в Пекине прошла в жаркий сезон манчжун - "колошения хлебов", когда наступает влажная жара, поспевает кислая, но полезная слива "мейхуа" и даже привычные к теплу китайцы покрывают головы мокрыми полотенцами, чтобы избежать теплового удара.
Это - первое полноформатное заседание глав МИД с момента образования БРИКС, поскольку предыдущая такая встреча состоялась в Екатеринбурге в 2008 году, еще до присоединения к организации Южно-Африканской Республики.
"Глобальные экономики развиваются сегодня вяло, и БРИКС - не исключение. Но страны, входящие в эту организацию, имеют большие перспективы", - отметил глава МИД КНР Ван И.

"Для России важно появление внутри БРИКС структуры, которая станет заниматься глобальной политикой. Ее цель - изменение структуры глобального управления, чтобы восходящие экономики заняли в ней достойное место", считает исполнительный директор российского Национального комитета исследований БРИКС Георгий Толорая. При этом, отметил эксперт, речь не идет о каком-то противостоянии. "Просто БРИКС - против одностороннего диктата, когда группа развитых стран навязывает всем свою волю", подчеркнул он.
"Стратегическое партнерство предполагает совместные усилия в области наращивания экономического сотрудничества между странами БРИКС для укрепления как их региональной интеграции, так и создания собственной платформы экономической интеграции для развивающихся стран, - рассказал "РГ" программный директор Международного дискуссионного клуба "Валдай" Ярослав Лисоволик. - По многим параметрам из всех стран БРИКС именно Китай и Россия занимают наиболее активную позицию на данном направлении. "Несмотря на научные и культурные связи, в экономической сфере сотрудничество и интеграция продвигаются медленно", считает Лисоволик. По его словам, значительный импульс сотрудничеству в экономической сфере может придать создание банка БРИКС и инициатива Китая по расширению круга партнеров под названием "БРИКС плюс".