20.01.2017
Анатолий Чубайс назвал происходящее в Давосе ужасом
###
***
 Нынешний Давос - это ощущение ужаса от глобальной политической катастрофы. Об этом заявил председатель правления "Роснано" Анатолий Чубайс.

- Такого ужаса, какой я ощущаю сейчас в Давосе у абсолютного большинства участников, я за все мои годы участия в Давосе припомню только один раз, - рассказал он в интервью Business FM. По словам Чубайса, степень ужаса в 2017 году равна степени ужаса в 2009 году, когда разворачивался мировой финансовый кризис. В тот период оказалось, что это не кризис системы в целом, а кризис в системе. Тогда его пережили.
Глава "Роснано" напомнил о том, что форум в Давосе в этот раз открывал генсек коммунистической партии Китая Си Цзиньпин. Его речь стала "одой рыночной экономике". Практически в то же самое время избранный президент США Дональд Трамп в интервью заявил о том, что он будет повышать импортные пошлины. И если автомобильные концерны захотят построить в Мексике заводы, им придется платить гигантскую пошлину.
"Мир перевернулся", - констатировал Чубайс.
Всемирный экономический форум в Давосе проходит с 17 по 20 января. Это уже 47-й по счету форум. Тема нынешних мероприятий - "Чуткое и ответственное руководство".