09.08.2017
От Кремля до самых до окраин
В центре Москвы обустраивают первый хаб для общественного транспорта
***
На Славянской площади в Китай-городе заканчиваются работы по созданию первого транспортного хаба, где можно сделать удобную пересадку с разных видов общественного транспорта. Похожие в столице есть, например на Щукинской, там встречаются автобусы и трамваи со всего севера и северо-запада Москвы. С хаба на Славянке можно будет доехать сразу во все концы столицы. Как будет устроен транспортный узел, разбиралась "РГ".  Напомним, в прошлом году в центре Москвы запустили новую сеть автобусных маршрутов "Магистраль". Для них создали несколько участков выделенных полос, в том числе на улице Моховой и Театральном проезде, а также два пересечения Садового кольца только для наземного транспорта. Добавили в знаковых местах 24 остановки, например около Большого театра. Благодаря этому появились удобные связи по земле там, где их не было много лет: автобусы связали улицу Большую Никитскую с Красной Пресней, Малую Дмитровку с Долгоруковской и Новослободской. Благодаря выделенкам теперь те же расстояния по центру столицы автобусы преодолевают быстрее на 30-40%. Да и ходят они в два раза чаще - средний интервал движения сократился с 16 до 8 минут.

Сами маршруты поделились на магистральные, то есть те, что часто ходят по основным дорогам, и районные - они ходят пореже, зато доходят и в места отдаленные. В результате на еще недавно совершенно непопулярный наземный транспорт спрос растет на глазах: многие им пользуются теперь регулярно, все реже спускаясь в подземку. Между тем, как утверждают столичные власти, это еще первый этап, окончательное внедрение наземного транспорта в повседневную жизнь москвичей еще впереди, в нынешнем 2017 году.

Для этого свели в одной точке - на Славянской площади в Китай-городе - основные магистральные маршруты. Поначалу пассажирам там оказалось некомфортно - вся Славянская площадь забита машинами, так как там находилась парковка. Кроме того, все приезжающие сюда автобусы - а их стало вдвое больше - стали скапливаться в Лубянском проезде. Сюда-то они по выделенной полосе приезжают очень быстро, а в обратную сторону пропускной способности местных дорог не хватает.
Запуск транспортного хаба должен решить эти проблемы. Славянская площадь, на которой заканчиваются работы в рамках программы "Моя улица", уже преобразилась. Автостоянку ликвидировали. Вместо нее появилось просторное пространство для пешеходов с клумбами и несколько рефюжей - удобных посадочных платформ на одном уровне с полом автобусов. Платформы - с пологими пандусами, поэтому сесть в автобус может и мама с коляской, и инвалид, и пожилой человек с палочкой - ему достаточно просто сделать шаг.


К рефюжам подтянут все маршруты, которые проходят через Китай-город. Как сообщает столичная мэрия, платформ будет пять с одиннадцатью остановками. Конкретная разбивка, где какой будет останавливаться автобус, сейчас утверждается. Пока лишь ясно, что пересадка с одного транспорта на другой займет несколько минут, а иногда и вовсе будет делом пары шагов. Как заявил мэр Москвы Сергей Собянин, после окончания основных работ в рамках программы "Моя улица" до любой точки в центре Москвы отсюда можно будет добраться максимум за 20 минут.

Пока на Славянскую площадь приходят 12 обычных маршрутов и 6 ночных. Автобусы идут с самых разных концов города: Павелецкого вокзала, Филей, Нагорного бульвара, Выхино, шоссе Энтузиастов, Владыкино, Теплого стана... Чтобы выехать теперь оттуда, больше не надо спускаться в метро или метаться по всему району в поисках "своего" автобуса - все под рукой. А скоро еще поставят автоматы по продаже билетов, информационные табло, чтобы знать, во сколько подъедет нужный автобус, интерактивные карты, зарядки для гаджетов. Рядом обещают организовать стоянку для такси, а также пункт велопроката. Метро по соседству тоже есть, причем сразу две ветки - Таганско-Краснопресненская и Калужско-Рижская.
"Синяя пробка" из автобусов на Лубянском проезде в результате если не исчезнет совсем, то как минимум значительно уменьшится - здесь запланировано сделать выделенную полосу, плюс еще одну - на Сретенке. Там сейчас одностороннее движение, автобусам приходится при движении в центр объезжать эту улицу по соседней Мясницкой, что не очень удобно пассажирам.
Но уже сейчас через Славянскую площадь проезжают по 130 тысяч пассажиров в день. Это уже на 54% больше, чем было в прошлом году. После завершения работ пассажиропоток, по прогнозам, вырастет в полтора раза - до 200 тысяч человек в сутки.
Мнение эксперта
Кирилл Янков, председатель "Союза пассажиров"
- Единая пересадка в центре - востребованная схема для сети ночных маршрутов. Днем же, на мой взгляд, основной вид транспорта в Москве все же метро, немногие готовы поменять его на автобусы. По этой причине наполняемость автобусов "Магистрали" пока недостаточная. Но ситуация, возможно, изменится после полноценного запуска транспортного хаба и ввода дополнительных выделенных полос. Я считаю, что надо еще пересмотреть часть маршрутов "Магистрали", чтобы они не дублировали подземку и при этом давали удобные беспересадочные пути. Например, маршрут М9, который идет до проспекта Мира, можно объединить с М2 или сделать им где-то общую остановку, не заезжая в центр, чтобы можно было напрямую доехать с проспекта Мира до Нового Арбата - сейчас для этого надо сделать несколько пересадок на метро.
