05.07.2017
В патовой ситуации
Присоединится ли американский президент к "дорожной карте" по Северной Корее
***
Осуществленный Пхеньяном в этот вторник успешный запуск ракеты, которую одни страны посчитали межконтинентальной баллистической, а другие - ракетой средней дальности, дал возможность администрации США сделать приличествующие случаю громкие заявления.  Помимо прозвучавшего из Госдепартамента "решительного осуждения" северокорейских действий, с традиционными угрозами выступил Пентагон: "Мы по-прежнему готовы защитить себя и своих союзников, применить полный спектр сил и средств, имеющихся в нашем распоряжении". Но в реальности ситуация для Белого дома выглядит патовой.

Применение президентом Дональдом Трампом военной силы в отношении Пхеньяна чревато катастрофическими последствиями, о чем недвусмысленно предупредило руководителей страны американское оборонное ведомство. План Белого дома вынести северокорейский вопрос на экстренное заседание Совета Безопасности ООН, намеченное на среду, и потребовать новых санкций в отношении КНДР также не гарантирует успех. Накануне два постоянных члена Совбеза - Россия и Китай - сформулировали совместную инициативу по урегулированию конфликта. Она основана на идее "двойного замораживания": КНДР прекращает ракетно-ядерную деятельность в ответ на прекращение крупномасштабных учений, проводимых США и Южной Кореей. Согласиться с этой инициативой, в подготовке которой Вашингтон участия не принимал, означало бы для Трампа "потерю лица". Но попытки американской стороны принять в ООН новые всеобъемлющие санкции против Пхеньяна, в свою очередь, не находят понимания в Москве и Пекине.
Растиражированное СМИ обещание Трампа не допустить разработку Северной Кореей ядерного оружия, способного достичь часть территории Соединенных Штатов, также не способствует поиску дипломатических развязок. Хотя аналитики в Wall Street Journal утверждают, что для создания оснащенной ядерной боеголовкой межбаллистической ракеты Пхеньяну потребуется еще несколько лет, последний успешный запуск приближает Северную Корею к намеченной цели.
Агентство Reuters приводит возможные сценарии ответных действий со стороны США. В числе мягких вариантов - морская блокада КНДР, в числе жестких - ракетная атака на ядерную инфраструктуру. Ни тот ни другой шаг не выглядит эффективным решением без поддержки со стороны Китая и России. Однако Трамп не без оснований считает, что его попытки договориться с российско-китайским альянсом о совместных действиях будут на его родине восприняты как проявление слабости. А потому, пишет New York Times, президент США готов "в одиночку оказать давление на вооруженное ядерным оружием правительство в Пхеньяне".

Трамп не подвел своих критиков - согласился продать оружие Тайваню, угрожал торговыми санкциями и осуждением Китаю за якобы проводимую страной торговлю людьми, внес в "черный список" четыре китайских юридических и физических лица, сотрудничающих с КНДР. К тому же, по сведениям New York Times, Трамп проигнорировал данные ему лидером Китая советы в отношении того, как договориться с Северной Кореей. Что касается России, то помимо непрекращающейся санкционной политики раздражителем в отношениях остается неурегулированный конфликт вокруг российской дипломатической собственности, захваченной США.

Wall Street Journal видит лучший выход для Белого дома из создавшейся ситуации в формировании "всеобъемлющей стратегии, направленной на изменение режима в КНДР". Де-факто речь идет о шагах, которые в Пхеньяне воспримут как объявление войны, - эксперты американского издания советуют Трампу укреплять противоракетную оборону, задуматься о попытках сбивать северокорейские ракеты, распространять среди жителей КНДР пропагандистские материалы с критикой режима, убедить страны региона разорвать связи с Северной Кореей.
Правда, последний пункт выполнить будет непросто: 91 процент товарооборота Северной Кореи приходится на Китай, затем идут Индия (140 миллионов долларов) и Россия (76 миллионов долларов). И чем дольше американский президент будет заявлять о готовности действовать против Пхеньяна в одиночку, тем меньше шансов, что Китай предпримет жесткие шаги в отношении северокорейского партнера даже будучи недовольным проведенными режимом Ким Чен Ына ракетными испытаниями.
Во вторник Москва и Пекин предложили Белому дому присоединиться к "дорожной карте" для урегулирования северокорейской проблемы. Тема проведенных Пхеньяном ракетных испытаний будет обсуждаться на полях открывающейся в пятницу в Гамбурге "двадцатки". Вопрос лишь в том, сможет ли Трамп "переварить" сотрудничество с Россией и Китаем по этому болезненному для амбиций президента США вопросу.

