05.04.2017
Поставки на куриных лапках
Россия открыла  новый маршрут экспорта  продовольствия в Китай
***
Первый железнодорожный состав с контейнерами, нагруженными российским продовольствием, отправился из Калужской области в Китай. Пока это "проба" нового маршрута, но 20 апреля в Поднебесную отправится полноценный состав с российской мукой, шоколадом, конфетами и мороженым. Путь отечественных продуктов проходит почти по всей стране - от транспортно-логистического центра Ворсино через пограничный пункт Забайкальск в китайский порт Далянь и станцию Шилун (провинция Гуанчжоу), пояснили "РГ" в Российском экспортном центре (РЭЦ), под эгидой которого реализуется проект поставки российских продуктов.

Основное преимущество нового маршрута - резкое сокращение срока доставки грузов. Если по морю наши товары плыли в Китай свыше одного месяца, то по железной дороге из центра России до китайского порта Далянь они доедут за 14 суток. При этом ориентировочная стоимость доставки универсального сорокафутового контейнера 2,6 тысячи долларов, рефрижераторного - от 4,5 тысячи.
Как отмечают организаторы проекта, после оценки пилотного запуска отправка поездов будет осуществляться регулярно. В частности, вторая отправка запланирована на 20 апреля. "Далее будем смотреть по ситуации, - поясняют в РЭЦ. - Заинтересованность в проекте высказали производители мороженого, бытовой химии, косметики". В новых отправках будет предусмотрено около 20 рефрижераторных контейнеров, которые наполнят российские мороженщики.

Между тем, как отмечает статистика Федеральной таможенной службы (ФТС) РФ, по итогам прошлого года наибольший прирост российской экспорта в Китай показали поставки продовольствия и сельхозпродукции. Россия продала продуктов более чем на 1,5 миллиарда долларов - на четверть больше, чем в 2015 году.
На китайском рынке сохраняется устойчивый спрос на российские сельхозтовары и продукты питания, считает управляющий директор РЭЦ по организации международных проектов Михаил Мамонов. "У китайского потребителя сложилось устойчивое представление, что наши продукты питания качественные, они не содержат генно-модифицированные организмы (ГМО), они экологически чистые и зачастую стоят дешевле зарубежных аналогов", - отмечает он. При этом традиционно особым спросом в Китае пользуются российские кондитерские изделия, шоколад, пиво, бакалейные товары (хлебобулочные изделия, сахар, специи, пряности и тому подобное), растительное масло, мороженое. А также продукт, который россиянами практически не употребляется - замороженные куриные лапки. А китайцы варят из них бульон и холодец.

Пока львиную часть нашего продуктового экспорта составляет мороженая рыба, которой в прошлом году продали почти на 950 миллионов долларов. Но самый резкий рост - более чем на 400 процентов (около 40 миллионов долларов) - показали поставки мучных кондитерских изделий и хлеба. Почти вдвое выросли поставки шоколада, которого было продано на 66 миллионов долларов. Любят китайцы нашу табачную продукцию (рост на 67 процентов) и пиво (плюс 60 процентов).
Как считает глава Управления отраслей экономики Аналитического центра при правительстве РФ Григорий Микрюков, наш экспорт продуктов в Китай будет демонстрировать высокие темпы роста. Об этом говорят прогнозы, по которым спрос на продукты питания в Поднебесной будет с каждым годом увеличиваться. И близость России с ее растущим сельскохозяйственным производством, а также наличие новых транспортных путей окажется как нельзя кстати.