31.10.2017
Конфуций и "Катюша"
Дмитрий Медведев ответил на вопросы китайских интернет-пользователей
***
Премьер-министр Дмитрий Медведев объявил о запуске российского телеканала "Катюша" для китайских телезрителей и пообещал визовые льготы гражданам КНР. Глава российского правительства прилетел с официальным визитом в  Китай. Сегодня в Пекине у него запланирована насыщенная программа  переговоров с руководством страны, выступающей в роли стратегического  партнера России. Но диалог с Китаем премьер начал все же не с  официальных встреч, а с общения с рядовыми гражданами. Десять лет назад  первый заместитель председателя правительства России Дмитрий Медведев,  находясь в Пекине, уделил время общению с местными  интернет-пользователями. Тогда он рассказал, что знаком с учениями  Конфуция и Лао-Цзы, что любит чай "улун" и китайские фильмы.

Этот разговор о вкусах продолжился и вчера, когда премьер-министр  России решил повторить прошлый опыт. В редакции сайта "Жэньминьван" он в  режиме онлайн снова отвечал на вопросы китайских граждан, которые они  присылали через Интернет. К началу разговора их набралось больше 1200.  Глава правительства рассказал, что любит китайскую кухню, и получил  приглашение отведать блюда в местной столовой.
Спросили о том, какими видами спорта занимается Медведев и как  удается совмещать работу с досугом. "Дело это непростое", - признался  он. Не всегда легко найти время для отдыха, но премьер старается это  делать, потому что важно, чтобы в жизни любого человека было время на  семью, спорт или даже просто чтение книг. "Если хочешь чем-то  заниматься, время обязательно найдешь", - подчеркнул он.

Расспрашивали премьера про визовый вопрос - не рассматривают ли  российские власти возможность смягчения визового режима для развития  гуманитарного обмена. В прошлом году Россию посетили 1,2 миллиона  туристов из Китая. В этом году отмечается рост показателя еще на 20  процентов. "Мы принимаем это во внимание", - сказал глава кабинета  министров. Сейчас группы из Китая численностью от пяти человек могут  приезжать в Россию на срок до двух недель. "В ближайшее время мы  планируем рассмотреть дальнейшее расширение этой практики, - сообщил  Дмитрий Медведев. - Чтобы эти группы были еще более компактные - три  туриста - и срок был бы расширен до трех недель".
- Это специально предусмотрено для китайских туристов и не для кого  другого, - подчеркнул он, отвечая на прозвучавший довольно ревностно  уточняющий вопрос.
Такое особое отношение к китайским туристам объяснить просто - Пекин  был, есть и останется стратегическим партнером Москвы. "Мы хотели бы  продолжить тот курс, который реализуется в последние годы, на развитие  всестороннего диалога между нашими странами", - сказал Медведев. Решения  прошедшего съезда КПК, по его мнению, подтвердили, что в Пекине видят  таким же будущее отношений государств.

"Мне кажется очень мудрым высказывание Конфуция, который сказал:  "Если вы ненавидите, вы уже проиграли". Это относится ко всем сферам  человеческой жизни, ко всем межчеловеческим связям. У нас ситуация  принципиально другая: мы друг другу доверяем, мы сотрудничаем, причем на  очень высоком уровне", - сказал российский премьер. Даже внутренние  политические события, например, мартовские выборы президента России,  едва ли смогут изменить этот вектор стратегического партнерства. "Мне  кажется, что наши отношения за последние годы достигли того уровня  развития, когда они в известной степени свободны от итогов выборов, -  заявил премьер. - Это стратегические отношения и они ориентированы на  будущее, на будущие поколения. Я уверен, что в период нового  политического цикла в нашей стране эти отношения не изменятся, будут  идти по восходящей. Потому что в этом заинтересованы обе страны".
А вот знакомство с Россией - надо начинать с тех песен, которые  широко известны, считает Медведев. "Катюша", например. "Это такая песня,  которая появилась в определенный исторический период и которую хорошо  знают и в Китае, и в других местах. Кстати, "Катюшей" называется и новый  канал, который начинает свое вещание для китайских зрителей. Давайте  будем смотреть канал, давайте будем петь "Катюшу"", - призвал он  интернет-пользователей.

