17.10.2017
Среда в красном цвете
В среду в Пекине открывается XIX съезд Коммунистической партии КНР
***
В среду в Пекине открывается 19-й съезд Коммунистической партии Китая (КПК), на котором станет известно о кадровых перестановках в высшем руководстве страны и планах развития на ближайшие пять лет.  
Столица погрузилась в красные цвета. "С радостью встречаем 19-й  съезд! Совместно осуществим китайскую мечту", - говорится на развешанных  по улицам, жилым районам и на стенах домов красных баннерах-растяжках.  Город переходит на "особый" режим: проверки и усиленная охрана. Кроме  полиции на улицах можно встретить курсирующих волонтеров с ярко-красными  повязками, в основном это люди пожилого возраста, которые тоже следят  за порядком. Власти Пекина уверены, что для удачного проведения съезда  безопасность и стабильность в городе будет обеспечена на "все сто".
К 19-му съезду КПК приковано особое внимание как в самом Китае, так и  за пределами страны. К слову, освещать мероприятие приехали более 1800  иностранных журналистов из 134 стран. Мировая общественность хочет  знать, как планирует провести будущие пять лет "экономический гигант" с  населением практически полтора миллиарда человек и собственно под чьим  руководством это будет осуществляться. На съезде будут избраны новые  составы ЦК КПК и Центральной комиссии КПК по проверке дисциплины.  Генеральный секретарь ЦК КПК, председатель КНР Си Цзиньпин выступит на  съезде с докладом, в котором обобщит итоги прошедшей пятилетки и  обозначит планы на будущее.

О проделанной работе также отчитается главный партийный  антикоррупционный орган страны. Известно, что за пять лет работы в  коррупции были уличены более миллиона чиновников разного уровня. На  съезде будут приняты поправки к Уставу КПК. По мнению экспертов, Си  Цзиньпин, возможно, закрепит ряд своих политических принципов в  общегосударственной идеологии. Сейчас партия в работе руководствуется  такими принципами, как марксизм-ленинизм, идеи Мао Цзэдуна, теория Дэн  Сяопина и т.д.
Как бы то ни было, "китайская модель" дает свой результат. Китай без  оглядки на кого-либо проводит успешную внутреннюю и внешнюю политику.  "За последние несколько лет Китай перешел от роли игрока на  международной арене к лидеру, определяющему повестку глобальных  процессов", - пишет китайская газета "Чайна дейли", намекая на  внешнеполитическую инициативу возрождения Великого шелкового пути -  "Один пояс, один путь".
Церемонию открытия 19-го съезда партии будут транслировать в прямом эфире главные СМИ страны.