02.10.2017
Вкус революции
Сергей Нарышкин: Радикализм противопоказан исторической науке
***
Столетний юбилей Великой русской революции - это не праздник, определился с терминами глава Российского исторического общества (РИО) Сергей Нарышкин, открывая заседание Генеральной ассамблеи Международного комитета историков.  В Москве, которая, кстати, впервые в современной истории России принимает ассамблею, аншлаг: здесь собрался цвет науки, главные мировые специалисты по XX веку, директора профильных институтов и председатели влиятельных международных исторических комиссий - 150 человек из 30 стран.

Приехали, чтобы разобраться в глобальной проблеме: как революция 1917 года изменила мир. Для россиян, глава РИО сослался на соцопросы, события столетней давности входят в пятерку самых важных в тысячелетней истории страны. И речь идет не об Октябре (китайские ученые, к примеру, только эту дату считают значимой в столетнем юбилее), а о периоде с 1917-го по 1922-й. "После дискуссий наши историки пришли в выводу, что революцию 1917 года целесообразно рассматривать как целый ряд взаимосвязанных между собой событий, начиная со свержения монархии и до окончания гражданской войны", - объяснил Сергей Нарышкин и уточнил, что термин "великая" применим лишь к последствиям революции.
По его мнению, никто в России не взялся бы сегодня оценивать эти последствия однозначно: "Россия успела попробовать на вкус две крайности - и преклонение перед революционерами, и преклонение перед белым движением... Пожалуй, по всей истории XX века, который принес человечеству и свершения, и страшные разрушения, прослеживается влияние Великой русской революции. И столь масштабные потрясения для всего мира невозможно рисовать только в черно-белых красках. Радикализм всегда вреден, а исторической науке он просто противопоказан".
О разных оценках революции-1917
Научный руководитель Института всеобщей истории РАН Александр Чубарьян, кстати, именно он предложил своим коллегам провести Генеральную ассамблею в Москве, в интервью "РГ" рассказал о разных оценках революции 1917 года: - Только что у нас прошла встреча русистов. Раньше их называли "советологами". Только из США приехало 10 человек. Молодые ребята, которые занимаются нашей страной. Очень довольны доступностью архивов, восхищаются Москвой. В общем, наука сильнее всяких санкций. Невозможно не любить страну, которую ты изучаешь. Москва предложила сделать постоянной встречу молодых русистов. И председатель Национального комитета историков США согласился с этим. Сейчас обсуждаем, какая организация в США может быть базовой.

Венгры интересуются темой ленинизма-сталинизма. Вообще тема марксизма сейчас вновь стала очень модной.
В Латинской Америке ставят вопрос очень объемно: российская революция как левая альтернатива XX века. Для китайских коллег 1917-й - это Великая Октябрьская Социалистическая революция. И они отмечают ее значение, в частности, в создании Коммунистической партии Китая. Среди зарубежных коллег очень популярен и альтернативный подход к истории нашей революции. К примеру, есть мнение, что это было случайное событие. Мол, если бы патруль, который остановил Ленина, когда тот в парике шел в Смольный "делать революцию", узнал бы его, никакой революции и не было бы. Ну что ж, и такая точка зрения есть. Здесь без комментариев.
Очень активно обсуждается вопрос и слабости политических элит в России в 1917-м. Вывод: либерализм проиграл в России. Либеральное течение даже внутри социал-демократии проиграло. Большевики лучше уловили настроение масс.
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"