05.10.2017
Стратегический тандем
Омская область и Башкортостан создают первый в стране межрегиональный кластер
***
Два региона объединяют усилия в развитии нефтехимических комплексов. Соглашение о создании общего кластера руководители Омской области и Республики Башкортостан подписали в Уфе, где проходил III Форум малого бизнеса регионов стран - участниц ШОС и БРИКС. Стороны уверены, что совместные действия дадут новый импульс развитию отрасли.  Инвестиционный потенциал сотрудничества оценивается в 200 миллиардов рублей. Взаимодействие с башкирскими нефтепереработчиками принесет омским кластерным предприятиям четырехкратное увеличение рентабельности, считают специалисты. Но достичь этого можно только при активном участии предпринимателей, сотрудничающих с крупными компаниями.
- Малый и средний бизнес - это самый массовый и активный сектор экономики. Нефтехимия может и должна развиваться с его участием, - считают в правительстве Омской области. - У Прииртышья и Республики Башкортостан в этой сфере есть новые перспективные технологии. Однако развивать их каждому региону по отдельности - и дольше, и дороже. Мы объединились, чтобы достичь максимального эффекта и обеспечить углубление переработки нефтехимической продукции.
Напомним, что нефтехимический промышленный кластер Омской области был создан при поддержке регионального правительства. Год назад структуру, в которую уже вошло семнадцать организаций, внесли в реестр минпромторга России. Это позволяет рассчитывать на получение серьезной господдержки.
Договор Омской области с Башкортостаном предполагает сотрудничество в экономическом, культурном, социальном и других направлениях. Глава Республики Башкортостан Рустэм Хамитов считает весьма перспективной сферу агропромышленного производства.
- Омская область добилась хороших результатов в глубокой переработке зерна, а у нас есть проблемы с реализацией собранного урожая. Поэтому опыт сибиряков был бы нам очень полезен, - считает Рустэм Хамитов.
Виктор Назаров поделился с участниками III Форума малого бизнеса регионов стран - участниц ШОС и БРИКС опытом продвижения омского малого бизнеса на зарубежные рынки. По его словам, более сорока процентов совместных предприятий, работающих на территории региона, создано с участием капитала Казахстана, Китая, Узбекистана, Киргизии, Таджикистана, Индии. И это дает экономическому развитию территории хороший импульс.
- Только в прошлом году товарооборот нашего региона со странами - членами ШОС и БРИКС составил порядка 330 миллионов долларов, или 43 процента внешнеторгового оборота Омской области, - приводит цифры глава региона Виктор Назаров. - И в этом году данная тенденция сохраняется. При этом товарооборот с Казахстаном вырос на треть, а с Китаем - в 2,3 раза. Предприниматели наших стран доверяют друг другу, а власть делает все, чтобы это воплощалось в жизнь в форме совместных проектов. Например, два года назад в Маньчжурии, в зоне беспошлинной торговли, был открыт Омский торговый дом, и девятнадцать малых предприятий региона реализовали на этой площадке продукции на общую сумму в десять миллионов руб-лей. И мы не намерены останавливаться на достигнутом.
Омичи планируют открыть аналогичные комплексы в других городах КНР, а также в Казахстане. Идут переговоры о создании в Прииртышье китайского стекольного предприятия, совместных проектов по строительству элеваторов, переработке масличных культур и логистического центра.
Справка
В Омской области действует более 65 тысяч малых предприятий, которые обеспечивают работой 37 процентов трудоспособного населения региона. По данным регионального минэкономики, в первом полугодии они увеличили оборот почти на 29 процентов, а отгрузку товаров собственного производства - более чем на 14 процентов. Специалисты считают, что развивать малый бизнес региону помогают различные меры поддержки в рамках федеральных и региональных программ, а также усилия всех уровней власти по улучшению предпринимательского климата и снижению административных барьеров. Так, при участии Омского центра экспорта в 2016-м заключено 44 контракта на сумму 8,7 миллиона долларов. План этого года - не менее 75 контрактов.