15.02.2017
Заманили конфеткой
Российские кондитеры поставили рекорд по поставкам сладостей в другие страны
***
  Иностранные потребители по итогам прошлого года съели российских кондитерских изделий почти на миллиард долларов. По объемам поставок был поставлен рекорд, который может быть побит уже в этом году, если поможет государство, отмечают эксперты.

Россия отправила в другие страны около 420 тысяч тонн разного вида сладостей, что на 7,6 процента больше, чем годом ранее, заявили в минсельхозе. Большая часть поставок российской "кондитерки" пришлась на различные виды конфет и шоколадок, остальное - на мучные изделия и так далее. Кстати, интересный факт - из всех видов готовых продуктов питания Россия больше всего продает за рубеж именно кондитерских изделий.
"По нашим оценкам, сумма выручки, скорее всего, немного превысит отметку в 900 миллионов долларов, - полагает исполнительный директор Центра исследований кондитерского рынка (ЦИКР) Елизавета Никитина. - Впрочем, по стоимости рекорд пока не побит, учитывая, что в 2013 году доходы от экспорта составили 1,18 миллиарда долларов при объеме поставок в 375 тысяч тонн". Такая ситуация сложилась из-за изменения курса отечественной валюты.
Тем не менее повод для радости есть, поскольку 420 тысяч тонн - это рекордный объем поставок сладостей за новейшую историю России, поясняет аналитик. Россия экспортирует свои сладости более чем в 40 стран мира, поясняют отраслевые эксперты. При этом основным покупателем кондитерских изделий, произведенных в России, является пока Казахстан. А уже затем следуют Китай, Беларусь, страны Центральной Азии, Украина и страны Балтии. "Много продукции продается в США, Германию, Израиль, и вообще в те страны, где есть многочисленная диаспора выходцев из бывшего СССР", - отмечает Елизавета Никитина.
При этом огромный, хотя и непростой китайский рынок многие отечественные производители стали активно осваивать только сейчас. "В 2016 году продажи российских сладостей в Китай выросли в разы, а сам Китай стал вторым по величине покупателем российского шоколада, третьим по величине покупателем российских мучных и пятым - сахаристых кондитерских изделий", - отмечается в материалах ЦИКР.

Предпочтения у иностранных потребителей отличаются. Например, Казахстан заметно больше закупает в России мучных кондитерских изделий, а на китайском рынке предпочитают шоколадные изделия.
Основным спросом пользуется недорогая отечественная продукция, которая, тем не менее, отличается широким ассортиментом, множеством новинок, ярким дизайном и высоким качеством. Впрочем, ситуация меняется, так что популярными становятся и более дорогие виды сладостей.
Но это за рубежом. Тогда как внутри страны эксперты отмечают снижение покупательной способности населения. Тем не менее в этом году ожидается восстановление спроса, в первую очередь, на шоколадные кондитерские изделия вообще и шоколада в частности, считает глава ЦИКР.

Ситуация для российских кондитеров пока складывается благоприятная, однако их тревожат попытки административного давления. В частности, больше всего пугает возможность введения акцизов на сладости, что нанесет очередной удар по внутреннему спросу.
В минсельхозе эти опасения пытаются развеять. Как заявил глава департамента пищевой и перерабатывающей промышленности минсельхоза Евгений Ахпашев, с этого года в рамках реализации госпрограммы развития агропромышленного комплекса запущен проект по поддержке экспорта сельскохозяйственной продукции. В перечень, который содержит программа, входит и продукция пищевой и перерабатывающей промышленности. "В эту "обойму" попадает и кондитерская отрасль, то есть на нее распространяются все меры поддержки, которые предусмотрены программой", - заявил глава департамента.