10.08.2017
Гребешок против
Эксперты опасаются негативных последствий строительства зернового терминала в Приморье
***
В течение двух ближайших лет в бухте Троицы, расположенной в Хасанском районе Приморья, должно развернуться масштабное строительство специализированного зернового терминала, который станет частью "Восточного зернового коридора" и "Большого порта Зарубино".  Там возведут насыпной остров и причалы с проектной глубиной до 19 метров для швартовки судов грузоподъемностью до 100 тысяч тонн. Предусматривается два этапа реализации. Запуск первого комплекса намечен на 2020-й, второй должен начать работу к 2023-му. Их мощности, соответст­венно, - 3,5 и 10 миллионов тонн в год. Проект рассчитан на экспорт в КНР российской продукции и перевалку зерна с севера Китая на юг. Его общая стоимость около 40 миллиардов рублей.

Как рассказал журналистам исполняющий обязанности гендиректора Объединенной зерновой компании (ОЗК) Марат Шайдаев, "строительство данного терминала подстегнет производство зерна в регионе, увеличит количество земель, входящих в севооборот, и в принципе оживит ситуацию с выпуском еще и мясомолочных товаров".
По его мнению, порт позволит российской продукции открыть зерновые рынки не только юга Китая, но и многих других стран, например, США, Японии, Индонезии, Таиланда, КНДР и Республики Корея. ОЗК намерена вложить в проект девять миллиардов рублей.
Однако глобальные перспективы не обрадовали ни дальневосточных ученых-экологов, ни зарубинских предпринимателей, ни местных жителей. Самой большой проблемой остается экологическая: большое строительство может сильно испортить состояние бухты, где в сезон отдыхают десятки тысяч человек со всего Дальнего Востока, а кроме того, работают несколько предприятий марикультуры, выращивающих трепанга, гребешка, устрицу.

Главный научный сотрудник Тихоокеанского океанологического института ДВО РАН, доктор биологических наук Владимир Раков называет соседство "опасным": на подходах к грузовому терминалу, где станут швартоваться и загружаться суда, планируется дноуглубление. При этом не избежать длинных шлейфов мутной воды, которые течением будут разноситься по всей бухте. А с перевалкой грузов в акваторию начнут сливать балластные воды, станут попадать нефтепродукты, пыль и грязь.
Впрочем, как уверяет проектировщик, для ведения дноуглубительных работ предусмотрена щадящая технология, при которой замутнение продержится два месяца и не распространится более чем на 200 метров. Работы планируется провести за 60 дней, во время которых не будет нереста, рассказал представитель компании на общественных слушаниях.
Но ученые в этих обещаниях сомневаются. Руководитель консультативно-информационного центра по аквакультуре и прибрежным биоресурсам, старший научный сотрудник "Национального научного центра морской биологии" Сергей Масленников делал заключение относительно того, как может строительство повлиять на экологию бухты. Он считает, что они затронут не только акваторию самой бухты Троицы, но и прилегающие участки залива Китовый.
В бухте расположено самое южное в России скопление ценной промысловой водоросли - анфельции тобучинской, в зарослях которой рыбы откладывают икру. Затем там растут мальки. Здесь же оседают личинки, развивается молодь краба, гребешка, креветки, трепанга. Поднятая со дна взвесь вызовет деградацию анфельциевого поля и, естественно, отразится на всей продукционной цепочке экосистемы залива Посьет.

- Когда правительство и профильные ведомства призывали развивать аквакультуру в Приморье, планов по строительству зернового терминала не было. Предприятия на аукционах приобретали рыбоводные участки, инвестировали в оборудование и посадочный материал, строили заводы по воспроизводству молоди трепанга. Для выращивания марикультуры нужна чистая вода, но поднятые со дна песок и взвеси уничтожат кормовую базу гребешка и трепанга. Кроме того, загрязнение воды приведет к остановке процесса создания в Зарубино системы приемки и передержки краба. Проект находится в стадии реализации, и для действующих бассейнов также нужна чистая вода, - говорит Виктор Жуков, гендиректор ООО "Зарубинская база флота", компании, занимающейся и марикультурой в акватории Троицы.
На предприятии уже подсчитали, что его прямые потери составят более семи миллиардов рублей, кроме того, когда зерновой терминал выйдет на полную мощность, компании придется уволить более 200 сотрудников, так как работы для них не останется.
Что касается вакансий на строящемся терминале, жители прибрежных сел не питают надежд: они опасаются, что во время строительства места займут китайцы, а потом - приезжие специалисты.
Между тем
Когда в приморском городе Находка начиналось перепрофилирование портов, занимавшихся перевалкой генеральных грузов, под угольные терминалы, местным жителям также обещали соблюдение экологических норм. Но сейчас в Находке угольная пыль стала серьезной проблемой. Возможно, этот пример повлиял на отношение жителей Зарубина к проекту строительства зернового терминала.