29.03.2017
Александр Новак: Потенциал инвестиций в Арктику растет
###
***
Министр энергетики РФ Александр Новак заявил, что потенциал инвестиций в энергетику в Арктике за 20 ближайших лет составляет 400 - 600 млрд долларов. По его словам, Китай активно интересуется участием в проектах в Арктической зоне РФ. - Наши китайские партнеры проявляют интерес к разным сферам сотрудничества с Россией - это и обмен технологиями, и обмен культурой, и многое другое. Сейчас мы думаем над проектами, со странами, которые представлены на арктическом форуме, - это Китай, Вьетнам, Япония, Южная Корея, - сказал Александр Новак.

Также глава Минэнерго сообщил, что "Газпромнефть" и индийская компания ONGC Videsh подписали соглашение о сотрудничестве по шельфовым проектам. По его словам, документ подразумевает сотрудничество компаний в геологоразведке арктических месторождений.
- Увеличивается добыча газа на Ямале,  - заметил Новак. - В Арктике сосредоточены больше запасы ресурсов, сейчас в России это 80 процентов газа и 17 процентов нефти. Эти показатели будет увеличиваться. Поэтому Арктика - это огромный потенциал для развития региона и инвестиций.
Отметим, что в панельной дискуссии, которая прошла в рамках форума "Арктика - территория диалога", речь шла не только о нефтедобыче, но и о развитии инфраструктурных проектов.
- Например, таких как Северный морской путь, поиска новых торговых маршрутов, по которым могут доставляться ресурсы для потребителей наиболее оптимально, - отметил Александр Новак.
Напомним, что международный форум "Арктика - территория диалога" проходит в Архангельске. Планируется, что 30 марта его посетит президент России Владимир Путин. Он станет участником заседания, посвященного теме "Человек в Арктике".

