29.03.2017
На карте мира
Россия и Иран взаимно упрощают визовый режим
***
Россия и Иран могут взаимно упростить визовый режим, рассказали "Российской газете" в Ростуризме.  Сейчас обсуждается возможность организации безвизового въезда по спискам для туристских групп от 5 до 50 человек. Так уже несколько лет взаимно въезжают группы российских туристов в Россию и Китай. И, кстати, китайцы на первом месте среди интуристов, приезжающих в нашу страну. Документ вступит в силу после завершения Ираном процедуры ратификации, уточнили в Ростуризме.

"Упрощение визового режима для туристических групп - прогрессивное решение с точки зрения развития туристического обмена с Ираном. Его перспективы можно показать на примере Китая, с которым у нас действует соглашение о взаимных групповых безвизовых турпоездках. С 2011 года поток китайских туристов увеличился более чем в 3,5 раза, и по прогнозам экспертов этот показатель продолжит расти. Мы благодарны нашему министерству иностранных дел за конструктивное сотрудничество, поддержку в вопросах снятия визовых ограничений и стимулирования развития въездного туризма", - отметил в беседе с "РГ" руководитель Ростуризма Олег Сафонов.

Кстати, уже два года в Сочи выполняются чартерные рейсы с туристами из Ирана. А недавно российский курорт принял чартер с отдыхающими из Берлина. Они купили туры на горнолыжный курорт на Красной Поляне. Планировалось, что самолеты будут летать до тех пор, пока в сочинских горах лежит снег. А с июня, возможно, будут выполняться регулярные рейсы в Сочи из Франкфурта-на-Майне. "Кроме того, сейчас чартеры с туристами прилетают из Казахстана. Есть регулярные рейсы из Белоруссии и Китая. Но китайцы летят через Москву и Санкт-Петербург, потому что хотят за один тур получить и культурно-познавательную составляющую. Мы подстраиваемся под каждую группу. Но, конечно, приоритет для нас - это российские туристы", - рассказывал в беседе с "Российской газетой" мэр Сочи Анатолий Пахомов.

"Что касается Ирана, то Россия предлагает широко востребованные иранскими туристами возможности для оздоровительного, рекреационного, культурно-исторического и других видов отдыха. Кроме того, в России ведется работа по созданию комфортных условий для туристов из Ирана. К примеру, по направлению Halal Friendly в рамках разрабатываемой сейчас комплексной программы "Русское гостеприимство" предусмотрена адаптация туристского сервиса для гостей из мусульманских стран", - отметили в Ростуризме.
В то же время Иран стремится стать привлекательным зарубежным направлением отдыха для россиян. Страна предлагает возможности экскурсионного туризма (на территории государства 17 объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО), а также, отмечают эксперты, обеспечивает высокие стандарты безопасности отдыхающих. Кроме того, страна предоставляет возможности и для востребованного российскими туристами пляжного отдыха: иранский курортный остров Киш в Персидском заливе имеет статус свободной экономической зоны, располагает качественными пляжами и необходимой инфраструктурой. А несколько лет назад газета The New York Times включила Киш в десятку самых живописных островов мира.
Акцент
Подорожают ли поездки в Россию из-за укрепления рубля
Укрепление рубля по отношению к доллару и евро на 10 - 20 процентов подняло цены на туры в Россию, однако это не повлияет на спрос, отмечают эксперты. Главными факторами, влияющими на интерес к стране, остаются колорит, комфорт, визовый режим и безопасность. В Ассоциации туроператоров России (АТОР) отмечают, что количество поездок в 2017 году будет на уровне прошлого года. Росстат сообщает, что в прошлом году иностранные туристы побывали в России 24,6 миллиона раз.

По оценкам туроператоров, лидируют по въезду в Россию Китай, Германия, США, Италия, Израиль, Великобритания, Франция, Корея, Испания. Конечный потребитель платит в среднем за стандартный тур (Москва - Санкт-Петербург) в Россию 1,5 тысячи долларов.
"В зависимости от уровня требуемых услуг, категории отеля и насыщенности экскурсионной программы семидневный тур с посещением Москвы и Санкт-Петербурга может стоить для конечного потребителя от 900 долларов для низкобюджетных туристов из Китая до 2500 долларов для ВИП-туристов из Австралии и Великобритании", - сообщают в АТОР.
Маршруты интуристов по России в этом году остаются без изменений. Около 95 процентов групповых туристов, приезжающих в Россию, путешествуют по маршруту Москва - Санкт-Петербург. Далее по популярности следует Золотое кольцо. Основная причина такой ограниченной маршрутной сети - отсутствие инфраструктуры, логистические сложности. Но новые направления во въездном туризме появляются. Например, Казань наладила неплохое авиасообщение с Германией и Финляндией. Спрос на Алтай и Байкал невысокий из-за дальности направлений. Однако интерес к ним у иностранцев достаточно большой.