16.07.2017,
США и Австралия испытали гиперзвуковую ракету
###
***
 На полигоне Вумера на юге Австралии прошли испытания гиперзвуковой авиационной ракеты. Тест признан успешным, пишет Independent со ссылкой на министра обороны страны Мариз Пейн.

Проект гиперзвуковой ракеты авиационного базирования HIFiRE - совместная разработка ВВС США, Минобороны Австралии, университета Квинсленда, Boeing и BAE Systems. Стоимость проекта 54 миллиона долларов. По заявлению разработчиков, ракета способна разогнаться до 12 тысяч километров в час.
- Успешные летные испытания были самым сложным из тестов HIFiRE, - отметили в BAE Systems Австралия.
Ранее американские военные выразили обеспокоенность успехами России и Китая в сфере разработки гиперзвукового оружия. Близкая к серийному производству российская противокорабельная ракета "Циркон" на испытаниях разогналась до восьмикратной скорости звука. СМИ не раз сообщали об успешных испытаниях китайских гиперзвуковых аппаратов.
Главное преимущество гиперзвукового оружия - в его неотразимости. Единственная система ПВО, способная эффективно противостоять сверхскоростным воздушным целям, российский комплекс С-500 "Прометей" проходит испытания.