07.02.2017
На мост между Россией и Китаем выделили еще 110 млн долларов
###
***
 Китайские власти выделили дополнительно 110 миллионов долларов на строительство моста через Амур. Он свяжет село Нижнеленинское (Еврейская автономная область) и Тунцзян (КНР), пишет газета "Чайна дейли".

Китайская сторона сейчас вложила в мост в 2,1 миллиарда юаней (322 миллиона долларов).
Возведением этого железнодорожного моста занимается совместное российско-китайское предприятие. Российская сторона должна найти примерно 10 миллиардов рублей на возведение четырех опор и трех пролетов.
Договоренность о строительстве между Россией и Китаем была достигнута в июне 2013 года.