11.05.2017
Новый президент Южной Кореи направит спецпосланника в Россию
###
***
Новый президент Южной Кореи Мун Чжэ Ин в ближайшее время направит спецпосланников в Россию, США, Китай и Японию для предварительного согласования позиций по основным вопросам двустороннего взаимодействия. 
В Москву приедет бывший мэр Инчхона и депутат правящей партии Сон Ён Гиль, которого ранее президент РФ Владимир Путин наградил орденом "Дружбы". Об этом со ссылкой на источники в политических кругах и администрации президента Кореи сообщило информационное агентств "Ёнхап".
Направление новым президентом Южной Кореи спецпосланников в так называемую "четверку больших стран" (так в Корее называют окружающие страну четыре крупные державы: Россию, Китай, США и Японию) является традицией, а потому этого шага ждали от Мун Чжэ Ина, который 9 мая победил на выборах в стране.
По информации информагентства "Енхап", которое ссылается на анонимные источники в политических кругах и администрации президента, это состоится в ближайшее время и кандидатуры "спецпослов" уже почти точно определены.
В Россию, как стало известно, направится бывший мэр Инчхона и один из ведущих депутатов теперь уже правящей Демократической партии "Тобуро", 54-летний Сон Ён Гиль.
Насколько можно судить, депутат Сон хорошо подходит для выполнения "спецзадания" по предварительному согласованию позиций Москвы и Сеула в связи с приходом в Южной Корее нового правительства. Сон известен многим в России. Именно он, будучи на посту мэра Инчхона, был одним из инициаторов и исполнителей идеи по временной передаче России флага легендарного крейсера "Варяг", который в 1904 году в неравном бою героически погиб в бухте Инчхона. Флаг же тогда остался у корейцев. Хотя из-за юридических сложностей до полного возвращения флага дело не дошло, стяг "Варяга" в итоге вернулся в Корею и до сих пор хранится в муниципальном музее Инчхона, но эта акция широко освещалась в СМИ двух стран и способствовала значительному сближению России и Кореи. Впоследствии Сон Ён Гиль был одним из двух корейцев, которым в 2010 году президент РФ Владимир Путин в Москве лично вручил ордена "Дружбы" за активный вклад в развитие двусторонних связей. В последнее время Сон Ён Гиль активно работал в предвыборном штабе Мун Чжэ Ина.

Ожидается, что Сон, если действительно отправится в Россию в качестве спецпосланника президента Республики Корея, обсудит возможность координации позиций РФ и РК по проблематике Корейского полуострова и двустороннего сотрудничества в сфере экономики, культуры и прочих направлениях.
Одновременно, как заявило агентство "Енхап", более-менее определены и кандидатуры спецпослов в три остальные страны "большой четверки". Так, в США скорее всего поедет бывший президент медиа-холдинг "Чунан Ильбо" Хон Сок Хён, который при президенте Но Му Хёне был послом Кореи в США. В Китай направится депутат правящей партии Пак Бён Сок, который ранее работал в Гонконге собственным корреспондентом все той же газеты "Чунан Ильбо". Пак уже в субботу вылетит в Китай. В Японию, скорее всего, полетит один из влиятельных политиков Демократической партии "Тобуро" Мун Хи Сан, который хорошо известен в Стране восходящего солнца и был сопредседателем Союза корейских и японских парламентариев.
Параллельно ожидается, что вместе с этим президент Мун Чжэ Ин завершит формирование внешнеполитической команды, которая будет отвечать за дипломатию и внешнюю политику. Вчера и сегодня стало известно об основных назначениях на различные ключевые посты в администрации президента, а также была выдвинута на утверждение парламентом кандидатуры нового премьер-министра и главы разведки, а потому теперь очередь за руководителями конкретных министерств и ведомств, включая МИД.