24.10.2017
МИД КНР: Китай надеется на углубление практического сотрудничества с РФ
###
***
 Китай рассчитывает на всестороннее углубление практического сотрудничества двух стран по итогам визита премьер-министра РФ Дмитрия Медведева в Пекин 31 октября - 2 ноября, заявил официальный представитель МИД КНР Гэн Шуан.

"Китайская сторона надеется, что по итогам встречи глав правительств удастся добиться дальнейшего укрепления в сопряжении стратегий развития наших государств, расширить и углубить торгово-экономическое, инвестиционное энергетическое сотрудничество, взаимодействие в сферах космоса, транспорта, сельского хозяйства", - цитирует ТАСС дипломата.
По словам китайского представителя, в ходе консультаций будут также обсуждаться вопросы развития Дальнего Востока, использования Северного морского пути и цифровой экономики.
Премьер-министр РФ Дмитрий Медведев 31 октября - 2 ноября посетит с визитом Пекин, где состоится 22-я регулярная встреча глав правительств двух стран.
Запланированы также встречи Дмитрия Медведева с председателем КНР Си Цзиньпином и председателем постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей Чжан Дэцзяном.
Кроме того, Дмитрий Медведев и его китайский коллега Ли Кэцян примут участие в церемонии закрытия проходивших в 2016-2017 годах Годов российских и китайских СМИ.