21.06.2017
Горизонты ведут вниз
Ресурсы Доля самого богатого нефтью российского региона в общероссийской добыче продолжает снижаться
***
Эргинское месторождение, которое называют последней крупной нераспечатанной нефтяной залежью материковой части РФ, скоро обретет хозяина-лицензиата: аукцион на носу, в конце минувшей недели завершен прием заявок. Эргинское расположено в Югре, но даже форсированная его разработка, по единодушному мнению экспертов, не изменит отрицательный тренд последних десяти лет: на территории основной нефтегазоносной провинции Евразии добыча продолжит сокращаться. Вместе с тем власти и ученые не оставляют надежд на второе дыхание ТЭК, стремясь подобрать инструменты для рентабельного извлечения сырья из многообещающей по запасам, но все еще загадочной по свойствам прослойки "сланцевых" пород - баженовской свиты. Недавно по инициативе "Газпром нефти" проект создания в автономном округе центра высоких технологий получил статус национального. Перспективы отрасли в ХМАО, на шельфах ямальской Арктики и в стране в целом выяснял корреспондент "РГ".  Налетай на Эргинское!
Эргинское всего в 45 километрах от Ханты-Мансийска. Геологи называют его не совсем самостоятельным месторождением, ибо оно, по сути, часть гигантского Приобского, чьи извлекаемые запасы оценены в 2,4 миллиарда тонн. Просто эту часть обнаружили на 13 лет позже основного массива. Из Эргинского, согласно данным предварительных изысканий, можно зачерпнуть 103 миллиона тонн. Это в полсотни раз превышает средние объемы месторождений, открытых в последние годы в РФ. Так что по нынешним временам- солидный, лакомый актив. Интерес к нему, по свидетельству руководителей Минприроды РФ, проявляли все ведущие вертикально-интегрированные компании (ВИНК), включая "Сургутнефтегаз". Для него, самого финансово устойчивого предприятия ТЭК, покупка Эргинского, считай, карманные траты (невзирая на 62 миллиарда рублей чистого убытка за прошлый год). Однако заявки не последовало.

А поступили они от дочернего, ханты-мансийского, предприятия "Газпром нефти" и от "Роснефти", причем как от ее тюменского подразделения - "Уватнефтегаза", так и от материнской структуры. Компании-конкуренты разрабатывают Приобское, "поделив" между собой, поэтому обе крайне заинтересованы в Эргинском. Расходы на его обустройство с учетом имеющейся поблизости развитой инфраструктуры будут невелики, экономический выигрыш очевиден. В связи с этим стоит напомнить о недавнем приобретении за 40 миллиардов рублей "Роснефтью" у Независимой нефтяной компании активов "Конданефти" с извлекаемыми запасами в 157 миллионов тонн. Часть их соседствует с Эргинским.

Ну а четвертым на торги заявилось никому не известное ООО "ПионерГео" из Саратова, зарегистрированное пару лет назад с уставным капиталом в 10 тысяч рублей. Эта фирма наравне с китами отрасли перечислила задаток. Стартовая же цена лота - 7,4 миллиарда рублей. Организаторы аукциона надеются, что госказна выручит минимум вдвое больше.
В целом бюджет получает от базирующихся в Югре недропользователей намного меньше налоговых сборов, чем, скажем, пять лет назад. Дело не только в дешевизне барреля и сравнительно твердом рубле. Из-за истощения давно эксплуатируемых месторождений округа и отсутствия в резерве новых, столь же привлекательных по запасам и геологии, и при этом резкого увеличения доли труднодоступных, себестоимость работ растет, добыча снижается.
- А тут еще нужно выполнять обязательства перед ОПЕК. При нехватке оборотных средств бизнес опасается экспериментировать, ждать результатов - подчас направляет капиталы не на увеличение коэффициента извлечения жидких углеводородов из кладовых Югры (он уже в 2-2,5 раза меньше, чем за рубежом), а на разработку новых месторождений в Восточной Сибири, на Каспии, за рубежом. То есть туда, где больше шансов получить гарантированную прибыль, - говорит аналитик консалтингового предприятия кандидат экономических наук Александр Носов.
Шельфы - на потом
А как же соседний Ямал, где освоено лишь пять процентов разведанных запасов нефти? В 2005 году в регионе добыли рекордные 39 миллионов тонн, все последующее десятилетие кривая шла вниз. Перелом произошел в 2016-м: получен сразу 30-процентный прирост с выходом на уровень 27 миллионов тонн благодаря наращиванию добычи на месторождениях "свежих", расположенных на суше.

А вот шельфы в дальних заполярных широтах нет смысла распечатывать, пока за "бочку" на рынке не будут давать хотя бы 70 долларов (себестоимость барреля здесь доходит до 150). Либо пока не появятся недорогие и экологически безопасные технологии эксплуатационного бурения в ледяной акватории. По прогнозам управления ТЭК аналитического центра правительства РФ, через 15 лет доля шельфа Арктики в общероссийской добыче углеводородов составит 2-5 процентов, преимущественно это будет газ.
Тем не менее поиски углеводородов здесь идут довольно активно. При знакомстве с картой лицензированных участков в Карском, Баренцевом морях видишь, насколько велико здесь присутствие "Роснефти". Компания намерена до 2022 года вложить в шельфовую разведку до 250 миллиардов рублей собственных средств и привлечь еще примерно столько же от партнеров.
- Задача у них, упрощенно выражаясь, - застолбить участки, оконтурить структуру залежей и дожидаться экономически благоприятного момента, - резюмирует Носов.
По наблюдениям геофизика профессора Юрия Ампилова, объемы сейсмической разведки в южной части Карского моря неплохие, зато его северная зона и все, что восточнее, практически не изучены. По-прежнему в прожектах, отмечает ученый, надежные отечественные технологии для работ в акватории Арктики: импортозамещение заключается в замене европейских и американских поставщиков на южнокорейских и китайских.
Крепок орешек Бажена
"Газпром нефть", успешно осваивающая материковый Ямал, нацелена не только на получение максимального КПД от новых залежей, но и от старых. Занимательный пример. Первая скважина на Суторминском месторождении (ЯНАО) запущена в 1975-м. Через 13 лет ее законсервировали, поскольку иссякла. Не так давно повторно ввели в строй. Суточный дебит 24,4 тонны! Может, подтверждается феномен легендарного Ромашкинского месторождения (Татарстан)? Из него нефть энергично качают почти 70 лет, а "дна не видно". По мнению некоторых ученых, "фокус" в притоке новообразующейся нефти (благодаря сложным процессам в глубине планеты). Специалисты "Газпромнефть-Муравленко" объясняют суторминское "чудо" добычей из пластов ачимовских отложений, которые ранее были технологически недоступны.

Подобного эффекта компания настойчиво добивается в Югре на экспериментальной площадке Красноленинского месторождения. Речь о крепчайшем для нефтегазовой отрасли орешке - баженовской свите. Она таит, вероятно, десятки миллиардов тонн, вот только извлекать черное золото Бажена с выгодой не удалось пока ни одной компании, включая финансово выносливый "Сургутнефтегаз". Он больше всех вложил в пробные способы добычи. В отдельных случаях и на первых порах приток был впечатляющим, но в целом результат убыточный.
"Газпром нефть", вдохновленная результатами американских коллег на сланцах, не сдается. Эксперименты на Красноленинском продолжит. Уже по специальной гослицензии. Расколоть здесь орешек Бажена она хочет уже как оператор целевого национального проекта - в партнерстве с профильными НИИ, промысловыми и сервисными компаниями. (Без участия иностранных инвесторов, заявляли менеджеры, не имея, наверное, в виду технологическое сотрудничество - в июне подписано соответствующее соглашение с Halliburton.) Задача минимум: в течение ближайших лет испытать десятка полтора оригинальных технологий на полусотне пробуренных скважин. До 2027 года извлечь около 7,5 миллиона тонн "упрямой" нефти. Главное - подыскать к ней ключ, поставить добычу на поток. Осенью организатор обещает обнародовать детальные параметры проекта.

Надо полагать, это будет не единственная в автономном округе опытная площадка по Бажену. Идея создания полигона "Баженовский", о которой прежде часто писали СМИ, не канула в Лету. Задержка случилась из-за отсутствия закона о полигонах для трудноизвлекаемых запасов. Они не вписываются в жесткие федеральные регламенты. И все-таки Роснедра внесли в план бурение Росгеологией первой опорной скважины в нынешнем году, сообщил директор Научно-аналитического центра рационального природопользования ХМАО Александр Шпильман.
Доля автономии в общероссийской добыче все еще велика - почти 44 процента. Уже к концу десятилетия она может уменьшится до 40-38, считает окружной департамент экономики. Есть ли альтернатива Югре? Хотя добыча в ряде других регионов продолжает расти, в следующем десятилетии и они "выдохнутся" - покатятся под горку. По данным Минприроды РФ, нераспределенный федеральный фонд запасов составляет всего шесть процентов от находящихся в обороте. Это преимущественно мелкие "капризные" месторождения, требующие солидных вложений в инфраструктуру. Поэтому ничего иного не остается, кроме как разрабатывать оптимальные технологии добычи трудноизвлекаемой нефти. Ее много - не только на наш век хватит. Либо попытаться, наращивая темпы геологоразведки, найти на суше "крупняк". Либо, добирая доступные остатки, переключаться на альтернативную энергетику.