07.09.2017
Для чего МЧС говорит по-корейски
Российские и корейские спасатели выводят сотрудничество на новый
                уровень
***

В столицу Южной Кореи глава МЧС России Владимир Пучков прилетел по
                местному времени рано утром. Несмотря на то что в Москве в это время была ночь, министр спланировал себе
                и своим подчиненным чрезвычайно плотный график.
            

Российско-корейское взаимодействие по линии экстренных ведомств
                чрезвычайно важно для обеих стран. Этот аспект в ходе последующих переговоров подчеркивали и Владимир
                Пучков, и его корейский коллега Ким Бу Кем. Для нас общение с серьезным азиатским партнером необходимо,
                поскольку российский Дальний Восток заинтересован в развитии системы раннего предупреждения о
                надвигающихся стихийных бедствиях. И соседи тут могут оказать неоценимую помощь. В свою очередь, корейцы
                очень заинтересованы в сотрудничестве с нами прежде всего по космическому мониторингу, который в МЧС
                один из лучших в мире, если не самый лучший.
При этом наши двусторонние отношения с корейцами хоть и развиваются поступательно, пока имеют не
                    слишком богатую и длинную историю. Можно сказать, что они находятся в начале большого пути. После
                    подписания в мае 2010 года в Москве Меморандума о взаимопонимании в области предупреждения и
                    ликвидации чрезвычайных ситуаций взаимодействие между МЧС России и Министерством общественной
                    безопасности Кореи активизировалось. Особый акцент сделан на выстраивании системы раннего оповещения
                    и информирования.


В ноябре 2011 года в Хабаровске находилась корейская делегация, включающая в себя сотрудников
                    Министерства иностранных дел и торговли. В ходе визита обсуждался вопрос о необходимости налаживания
                    взаимодействия в целях совместного реагирования на чрезвычайные ситуации в регионе. В 2013 году
                    Владивосток посетили представители корейской "Службы спасения 119". Целью визита являлось
                    знакомство с Главным управлением МЧС России по Приморскому краю, обсуждение вопросов взаимодействия
                    и участие в качестве наблюдателей в XXII Всероссийских региональных соревнованиях по
                    пожарно-прикладному спорту Дальневосточного федерального округа.
Также в 2014 году в связи с крушением корейского парома "Севоль" МЧС России была оказана
                    корейской стороне помощь по вопросам, касающимся мер, предпринимаемых при крупных происшествиях на
                    морском, воздушном и наземном транспорте, спасении экипажа и пассажиров и ликвидации последствий
                    таких происшествий.
А 2 ноября 2016 года состоялась экспертная встреча по вопросам функционирования российской системы
                    космического мониторинга. В ходе встречи корейская сторона выразила заинтересованность в проведении
                    пробной передачи открытой информации по интернет-каналу в целях дальнейшего развития профильного
                    сотрудничества на постоянной основе.
В ноябре 2016 года делегация МЧС России приняла участие в Международной выставке по безопасности,
                    которая состоялась в корейском городе Коян.
Сейчас для реализации Меморандума специалистами МЧС России и МВД Кореи подготовлен План совместных
                    мероприятий на 2018-2019 годы, который также будет подписан в ближайшее время.
Но, чтобы дать новый импульс двусторонним отношениям, двум министрам предстояло познакомиться лично,
                    поскольку в Корее сменился глава МВД, которому подчинены экстренные спасательные службы. И тут уж
                    ничего не поделать: личные отношения есть личные отношения. Посмотреть друг другу в глаза оказалось
                    весьма важным, и в этом смысле визит Владимира Пучкова в Корею стал очень успешным.


По прилету глава МЧС России Владимир Пучков возложил цветы к мемориалу героическим матросам с
                    крейсера "Варяг" и лодки "Кореец". Впервые российская делегация побывала также и
                    в ситуационном центре и антикризисном центре Сеула. А главное мероприятие визита - переговоры с
                    главой корейского МВД и подписание совместного коммюнике - было запланировано на вторую половину дня
                    перед самым отлетом.
В Южной Корее нет подобного нашему министерства по ЧС. Соответствующая служба подчиняется МВД и его
                    нынешнему министру Ким Бу Кему.
С Владимиром Пучковым он сразу нашел общий язык. Тут надо пояснить, что корейцы вообще с симпатией
                    относятся к России. Наша страна никогда не только не воевала против них, но и всегда отстаивала их
                    интересы с незапамятных времен. Еще в царские времена последний корейский император целый год
                    скрывался в русской резиденции от японских захватчиков. Первый кофе привезли и открыли первую
                    кофейню в Корее также русские. Корейцы все это помнят и, несмотря на то что давно считают кофе
                    национальным напитком, сохранили здание той кофейни. Более того, в Корее не принято ставить
                    памятники иностранцам. Единственное исключение в Сеуле сделано Александру Пушкину, чей памятник
                    торжественно открыли в 2013 году.
Поэтому легко представить, что Владимир Пучков прилетел почти к друзьям. Во время переговоров министр
                    внутренних дел и общественной безопасности Республики Корея Ким Бу Кем пригласил главу МЧС Владимира
                    Пучкова лично и его подчиненных принять участие в спасательной выставке, которая пройдет в Сеуле в
                    ноябре. Наш министр ответил согласием, заявив, что обязательно отправит делегацию МЧС и
                    производителей спасательного оборудования.
В свою очередь, глава МЧС пригласил своего коллегу по переговорам посетить Москву и Санкт-Петербург в
                    удобное для гостя время.

- Для укрепления нашего сотрудничества я приглашаю вас познакомиться с российской системой подготовки
                    специалистов в области предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и пожарной безопасности, -
                    сказал Владимир Пучков. - Мы готовы организовать визит делегации МВД Кореи в Москву и
                    Санкт-Петербург для ознакомления с образовательной деятельностью министерства, посещения Академии
                    гражданской защиты, академии противопожарной службы и питерский университет ГПС.
А в Сеуле Владимира Пучкова заинтересовала система экстренного оповещения населения в Корее.
                    Оказывается, тут не применяется взаимодействие сотовых компаний и спасателей, как это делается у
                    нас. СМС-рассылкой корейцы не занимаются. Вместо этого у них в телефонах предусмотрено специальное
                    приложение, которое работает через спутник.


При поступлении в антикризисный центр в Сеуле какой-либо тревожной информации вся смена немедленно
                    собирается вместе и коллегиально решает, надо ли посылать через спутник на телефоны жителей
                    предупреждение.
А сама информация приходит к смене по нескольким каналам. Одна сеть из более трех тысяч видеокамер и
                    датчиков установлена вдоль всего побережья, чтобы вовремя отследить начинающееся наводнение. Другая
                    сеть видеофиксации из более десяти тысяч камер установлена на дорогах страны. Третья сеть видеокамер
                    действует в метро.
При этом корейцы очень заинтересованы в нашем опыте космического мониторинга, который в России
                    развит. Глава МЧС сказал, что Россия готова к взаимодействию и в этой сфере.
Прощались два министра совсем не по-протокольному, крепко обнявшись, как давние приятели. Как шепотом
                    сообщили корреспонденту "РГ" помощники Пучкова, пока два министра заключали другу друга в
                    объятиях, такое теплое прощание они помнят только с министром Китая. Но там-то Владимир Пучков
                    хорошо и давно знал своего китайского коллегу, а тут первое знакомство - и так все тепло. В
                    заключение глава МЧС сердечно поблагодарил корейского коллегу за очень теплый прием.
