14.11.2017
Посол: РФ - ключевой партнер Китая в инициативе "Один пояс - один путь"
###
***
 Россия является важным участником и ключевым партнером Китая в рамках инициативы "Один пояс - один путь". Такое мнение выразил посол КНР в Москве Ли Хуэй.
"Совместное заявление председателя КНР Си Цзиньпина и президента России Владимира Путина "О сотрудничестве по сопряжению строительства Экономического пояса Шелкового пути и формирования Евразийского экономического союза" позволило существенно расширить пространство для стратегического сотрудничества между странами", - цитирует его ТАСС. В документе отмечается, что РФ и КНР проявили дальновидность и стратегический подход при планировании практического сотрудничества в рамках "Одного пояса - одного пути", напомнил дипломат.

По его словам, президент России в мае этого года "высоко оценил эту двустороннюю инициативу, а также планы и взаимодействие по ее реализации". Во время визита Си Цзиньпина в Россию в июле главы двух стран в очередной раз обменялись мнениями о ней.
В настоящее время в рамках этой концепции успешно реализуются такие экономические проекты, как строительство китайско-российского газопровода по восточному маршруту, Амурского газоперерабатывающего завода, проинформировал посол. Ли Хуэй также напомнил, что Россия и Китай недавно подписали Программу сотрудничества в космосе на 2018-2022 годы, было запущено несколько инвестиционных проектов, проводятся такие масштабные мероприятия, как "Год страны", "Год языка", "Год туризма". Эти инициативы позволили улучшить отношение населения двух стран друг к другу, отметил дипломат.
Посол выразил уверенность, что в будущем совместное строительство "Одного пояса - одного пути" принесет еще большую пользу двум странам.