20.01.2017
Рост ВВП Китая в 2016 году снизился до минимума за 26 лет
###
***
 "Посадка" китайской экономики идет строго по графику - согласно Госстатбюро Китая, ВВП страны в 2016 году выросло на 6,7 процента, что соответствовало ранее принятому плану развития страны.
Это самые низкие темпы роста страны с 1990 года, хотя на фоне среднемировых показателей экономика Поднебесной остается одной из самых быстрорастущих. Вклад Китая в прирост глобального ВВП составляет около 30 процентов.

Темпы роста Китая замедляются последовательно с 2011 года. В прошлом году они составили 6,9 процента. Замедление китайской экономики связано с ее структурной перестройкой. Для России оно означает сокращение мировых темпов роста спроса на нефть и металлы и, как следствие, снижение потенциально возможных темпов роста российской экономики.
Население Китая за 2016 год выросло всего на 8 миллионов человек до 1382 миллиона.