04.10.2017
Китаец ответит в суде за вывоз из Петербурга картины Саврасова
###
***
 В Московский районный суд Петербурга передано уголовное дело в отношении гражданина Китая, которого подозревают в попытке вывезти из Северной столицы работу Алексея Саврасова "Зимний пейзаж".
Как сообщает прокуратура Санкт-Петербурга, ЧП произошло еще в марте. Мужчина вылетал из Пулково и не указал, что везет с собой какие-либо ценности.

При прохождении контроля в чемодане, который иностранец сдал в багаж, обнаружилась картина Саврасова. Там также лежал альбом для зарисовок известной художницы второй половины XIX века Ольги Лагоды-Шишкиной.
Общая стоимость изъятых предметов составляет по меньшей мере 1,3 миллиона рублей.