19.09.2017
Трамп поменял риторику
###
***
Президент США призвал с трибуны ООН сделать национальные интересы основой для международного сотрудничества Традиционно общеполитическая дискуссия на Генассамблее ООН начинается с выступлений двух президентов - Бразилии и США. Но внимание всего мира приковано в первую очередь к речи главы Белого дома, задающей тон для дальнейших дискуссий и комментариев. Насколько такое восприятие американского выступления справедливо и отвечает запросам многополярного мира - другой вопрос. Тем не менее к сказанному президентом США участники Генассамблеи неизбежно прислушиваются: как написала The Wall Street Journal, "то, что говорит Трамп, важно просто потому, что он возглавляет Америку".  Его предшественник, экс-президент Барак Обама, ежегодно вставлял в  свои выступления на Генассамблее тезис об американской исключительности,  доминировании Вашингтона в решении мировых проблем, а также "удивлял"  международное сообщество списками врагов и геополитических противников  Белого дома, куда регулярно попадала Россия.

Перед выступлением Трампа на Генассамблее американские СМИ  предполагали, что тот свою первую речь в качестве главы Белого дома на  столь представительной международной площадке посвятит доказательству  предвыборного тезиса "Америка превыше всего". А также объяснит свое  видение, как этот тезис согласуется с международным сотрудничеством. По  сведениям The Wall Street Journal, Трамп воспринимал свое выступление  "как невероятный момент и огромную возможность продемонстрировать  лидерство США и американские ценности". Он даже решил отказаться от  импровизаций и воспользоваться телесуфлером, чтобы, как объясняет  издание, "убедительно представить внешнеполитическую доктрину". В итоге  "глубоко философское", как называли соратники Трампа, его выступление  сильно подзатянулось, превратившись в разговор обо всем, имеющем  мало-мальское отношение к внешней политике с американской колокольни.
За несколько часов до выступления Трампа, CNN вывалило очередную  порцию новостей о связях бывших и нынешних участников команды президента  с Россией. Так что американские СМИ ждали от главы Белого дома ответа  на вопрос, каким он видит дальнейший диалог с Москвой. Выбор между  граничащим с ненавистью недоверием в отношении России и перспективами  секторального внешнеполитического сотрудничества на основе национальных  интересов Трамп однозначно сделал в пользу диалога. Впрочем, он обещал  "защищать суверенитет и уважать границы от Украины до Южно-Китайского  моря" - недвусмысленный намекнув на геополитическое соперничество его  страны с Россией и Китаем. Правда, ни Москва, ни Пекин в "черный список"  врагов Америки все же не попали, и в целом выступление Трампа не  выглядело откровенно конфронтационным в отношении России.

Трамп вновь посетовал, что американцы платят больше других стран в  бюджет ООН, и повторил тезис о необходимости реформы организации,  которую он, как и Америку, хочет сделать великой. Но придавать величие  ООН Трамп намерен по собственным лекалам, опять же в интересах США.  Впрочем, ничего нового по сравнению со сделанными в понедельник его  заявлениями на этот счет не прозвучало - американский президент  недоволен тем, как ооновские структуры тратят выделяемые им из бюджета  США деньги, плодят бюрократию и незаслуженно критикуют американских  союзников. Но ключевые члены Совета Безопасности ООН - Франция, Китай и  Россия, - соглашаясь с необходимостью изменений в работе ооновских  структур, отказались ставить подписи под трамповскими инициативами.
Немалую часть своей речи Трамп посвятил Северной Корее, продолжающей  осуществлять ракетные пуски и угрожающей Америке, за что президент США пригрозил уничтожить Пхеньян. Однако дипломатических путей  урегулирования ситуации вновь не предложил. Напомнил Трамп о  многосторонней договоренности по ядерной программе Ирана, которая ему не  нравится. Тем не менее в ходе выступления он не поднимал вопрос об  одностороннем выходе США от этого соглашения.

Речь Трампа была пронизана "бизнес-логикой": "США не позволят  пользоваться собой ради односторонних сделок, от которых страна ничего  не получает взамен". Она недвусмысленно обозначила готовность Белого  дома выходить на договоренности только в тех случаях, когда они отвечают  американским политическим или финансовым интересам, как их понимает  Трамп. "Я всегда буду ставить Америку на первое место, как вы будете и  должны всегда ставить ваши страны на первое место", - заявил президент  США, обращаясь к сидящим в зале руководителям государств, заслужив  аплодисменты. Эпоха односторонних уступок и неоправданных "обременений" в  международных делах, которыми, по логике главы Белого дома, отличалась  политика прежней администрации, теперь, с точки зрения Трампа,  окончательно завершена. В целом надежды на то, что Трамп, как  предполагали до его выступления эксперты, "сбалансирует свою риторику в  соответствии с доводами в пользу международного сотрудничества"  оправдались лишь отчасти. Президент США обещал, что его страна не будет  никому ничего навязывать и будет убеждать своим примером мировое  сообщество в правильности американских подходов и образа жизни. Но это  не помешало Трампу в другой части речи обрушиться на "режимы изгои",  "разбойные режимы" и "авантюристов", которые пытаются обрушить  сложившиеся после Второй мировой войны альянсы. Так что по большому  счету никаких оснований верить в "исправление" Америки с приходом Трампа  в Белый дом все же не приходится.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии