05.04.2017
Дни экономики Москвы прошли в Гонконге
###
***
 Российская столица по-прежнему привлекательна для гонконгских инвесторов. Таков итог Дней экономики Москвы в столице специального административного района Китая по мнению руководителя департамента внешнеэкономических и международных связей Москвы Сергея Черемина.

Об этом говорит хотя бы тот факт, что на инвестиционную конференцию, организованную москвичами, пришло более ста представителей различных правительственных агентств, руководителей крупнейших инвестиционных фондов, местных и международных корпораций Гонконга. Знакомя собравшихся с презентацией экономического развития Москвы, Сергей Черемин отметил, что транспортная инфраструктура города развивается ускоренными темпами. Уже готова и глобальная перспективная программа по освоению и реновации берегов Москвы-реки. Есть немало девелоперских проектов, в которых могут принять участие и зарубежные инвесторы.
Департамент планирования правительства Гонконга со своей стороны представил концепцию будущего развития территорий Hong Kong 2030+, которую высоко оценила московская делегация.
Во время переговоров с представителями властей и деловых кругов Гонконга зампредставителя министерства иностранных дел КНР в Гонконге Х. Цзяньчжун отметил важную роль взаимодействия России с Китаем на региональном уровне. Поддержал инициативу проведения в ноябре 2017 года Дней Москвы в Пекине и Дней экономики Москвы в Шанхае.
На встрече с председателем Совета по финансовой отчетности Д. Пуном, Сергей Черемин предложил рассмотреть возможность присоединения Гонконга к Всемирному альянсу международных финансовых центров, который был учрежден в декабре 2016 года Москвой, Франкфуртом-на-Майне и Парижем. Взаимодействие Гонконга и Москвы как финансовых центров обсуждалось и с руководством гонконгской биржи, которое проявило большую заинтересованность в размещении акций российских эмитентов, что позволит компаниям РФ выйти на новые рынки капитала.

Члены московской делегации вместе с высокопоставленными представителями министерства экономического развития и торговли Гонконга приняли решение начать работу по подготовке программы сотрудничества Москвы и Гонконга на 2018-2020 годы, которую планируется подписать на полях Восточного экономического форума в сентябре этого года во Владивостоке.
Комиссар Корпорации по страхованию экспортных операций Р. Лаи подтвердил, что серьезным стимулом для наращивания экспортно-импортных операций между Москвой и Гонконгом могло бы стать использование в расчетах национальных валют. Высокую инвестиционную привлекательность Москвы для гонконгских компаний отметили и в Государственном агентстве по привлечению прямых иностранных инвестиций "Инвест Гонконг".