01.01.2017
Год экологии в России поддержали из Китая
###
***
 Сторонники Международного фонда защиты животных (IFAW), работающие в России, в новогоднюю ночь получили важную новость от коллег и единомышленников в Китае: власти соседней с нами страны объявили о решении закрыть в 2017 год внутренние рынки торговли слоновой костью.
Как пояснили в российском представительстве IFAW, которое много лет возглавляет кандидат биологических наук Мария Воронцова, это стало результатом десятилетней целенаправленной работы экологической общественности и специалистов в самом Китае и других странах, вовлеченных в "слоновий процесс".

Заявление Китая предполагает поэтапное решение проблемы внутренней торговли слоновой костью: часть лицензий будет отозвана к марту 2017-го, а полный запрет на коммерческую и розничную продажу изделий из слоновой кости должен вступить в силу к концу следующего года.
Власти Поднебесной настроены "провести работу" с резчиками по слоновой кости. Обещают, в частности, создать для них стимулы к использованию в работе других материалов и сохранению изделий из слоновой кости как культурной ценности.
"Может быть, после того, как Китай столь недвусмысленно заявил, что мир не нуждается в изделиях из слоновой кости, наступит конец кризису, который вызван интенсивным браконьерством, - выразил общую надежду своих коллег и единомышленников региональный директор IFAW в Азии Грейс Ге Габриель. -  Чтобы остановить беспощадное истребление слонов, мы должны разрушить все звенья торговой цепочки, от браконьерства до незаконного оборота и поставок товара из слоновой кости на потребительские рынки".
Международный фонд защиты животных, основанный в "петушином", как и нынче, 1969 году, уже почти полвека ведет по всему миру борьбу за спасение животных, оказавшихся в экстренных ситуациях, а также за сохранение редких видов диких животных и мест их традиционного обитания. Ряд проектов, в свое время инициированных активистами IFAW на территории и у морских границ нашей страны, в том или ином виде вошли в официальную программу нынешнего Года экологии, объявленного в России.