31.08.2017
Дуют на воду?
В Приморье проектируют защитные сооружения от подтоплений
***
Жители Приморья в очередной раз задались вопросом, можно ли защитить от разрушительных стихийных бедствий их край, "тонущий" уже третий год подряд. А если вспомнить, что летом 2013-го во время разлива Амура пострадал также и север Приморского края, то можно говорить о регулярных многолетних затоплениях.  В начале августа регион накрыли проливные дожди, которые привели к наводнению. В зону стихии попали 34 населенных пункта, подтоплено 2037 домов, в которых живут 13355 человек, разрушены уча­стки дорог, подмыто железнодорожное полотно.
Только строить собрались
Директор департамента природных ресурсов и охраны окружающей среды Александр Коршенко доложил, что "в крае ведется комплексная работа по содержанию и строительству новых гидротехнических сооружений". И что "активно реализуются мероприятия по проектированию дамб и берегоукрепительных сооружений". Например, в рамках краевой государственной программы "Охрана окружающей среды" разработана проектно-сметная документация по… трем из них. В крае 142 гидротехнических сооружения.

Автор этих строк хорошо помнит, что в новейшей истории Приморья разговоры о программе по защите от наводнений начались после разрушительного тайфуна "Джуди" в 1989 году, когда рельсы Транссиба впервые в истории повисли в воздухе над размытой насыпью. Впрочем, свидетельств, была ли создана программа после тех разговоров, не нашлось, да и тайфуны с циклонами подобных разрушений больше не приносили. 
Но в 2014 году в регионе утвердили программу защиты населенных пунктов от наводнений, о которой и рассказал жителям края директор департамента. За два года ее реализации кое-что было сделано: чистили русла рек, провели госэкспертизу трех проектов защитных сооружений, одну дамбу начали ремонтировать, была разработана проектная документация на такие же объекты еще для двух сел. Строительство намеревались начать не ранее 2017-го. Вот он и пришел.
- В этом году департамент градостроительства планирует приступить к строительству объекта в селе Новомихайловка, в 2018-м - в Красноармейском районе, в 2019-м - в Лесозаводске. В 2017-2018 годах будет также завершена разработка проектно-сметной документации еще по шести новым объектам. Ведется проектирование реконструкции гидротехнических сооружений "Семь ветров" в Уссурийске. К работам планируется приступить в 2018 году, - перечислил Александр Коршенко.
В течение последующих пяти лет в 13 муниципалитетах построят 11 сооружений инженерной защиты от наводнений, реконструируют два и отремонтируют семь противопаводковых объектов. На все потратят 2,7 миллиарда рублей.
В зоне риска весь край
Тайфуны и циклоны - постоянные гости на юге Дальнего Востока на стыке лета и осени, но не все из них разрушительные. По данным метеорологов, Приморье, начиная с 1951 года, подвергалось воздействию тропических циклонов 150 раз.
В прошлом году от "Лайонрока" досталось северу края, и ученые в очередной раз ополчились на лесорубов, законно и незаконно вырубающих уссурийскую тайгу. Ведь леса укрепляют почву вблизи рек или на крутых склонах, не давая воде скатываться к рекам и переполнять их. Каждое хвойное дерево удерживает до ста литров воды. В прошлом году наша газета уже писала о том, что 30 процентов защитных (!) лесов края отданы под рубку заготовителям.

В начале августа 2017-го от проливных дождей пострадал юг Приморья, где лес не рубят. Здесь растут преимущественно широколиственные виды деревьев, которые в промышленности почти не используются.
- Зато Хасанский и Уссурийский районы выжжены, горят по два-три раза в год. Эти территории сильно освоены человеком еще со времен бохайцев (VII-X века), то есть речь идет об антропогенных изменениях, и серьезных. К тому же река Раздольная берет начало на территории Китая, а там тоже прошли осадки, и освоение территории у соседей еще более интенсивное - лесов у них почти не осталось. То есть в Приморье река "пролилась" еще и осадками из Китая. Наконец, Уссурийск стоит в долине сразу нескольких водных артерий, которые впадают в Раздольную. Столь неразумное размещение населенных пунктов, конечно, приводит к подтоплению, - считает старший научный сотрудник сектора лесных экосистем Биолого-почвенного института ДВО РАН, кандидат биологических наук Ольга Ухваткина.
Кроме непогоды…
План капитального ремонта, строительства, реконструкции и гидротехнических сооружений, рассчитанный на 2017-2022 годы, наверняка предусматривает правильные меры. Но они, как говорит главный научный сотрудник Тихоокеанского океанологического института, доктор биологических наук Владимир Раков, вторичны и в борьбе с наводнениями помогут слабо, ибо не учитывают хозяйственную деятельность человека и объективные природные изменения.
Неразумно, по мнению ученого, в Приморье ведется, например, строительство автомобильных трасс. "Дорога, - замечает он, - та же дамба, у которой должна быть своя система водоотводных каналов, их необходимость сейчас просто не принимается во внимание. А дорога, построенная в долине, вообще представляет собой плотину".
- Например, место, где сооружена "Фетисов-Арена", находится в пригороде Владивостока. Там протекает река Богатая, долину которой засыпали от одного склона сопки до другого. Приподняли таким образом стройплощадку и поставили на ней саму арену и огромную автостоянку при ней. Отныне Богатой негде разливаться, а ведь у нее было два русла. Теперь, когда она переполнена или происходит сброс воды с Богатинского водохранилища, тонет весь поселок в низине, - говорит Владимир Раков.

Причину частого разрушения трасс при наводнении жители края связывают и с деятельностью компании "Примавтодор", занимающейся содержанием и строительством дорог. Совсем недавно ее деятельность оптимизировали, и она лишилась филиалов по всему Приморью. Следовательно, следить за состоянием краевых трасс, в том числе чистить кюветы вдоль них, стало просто некому.
Ученый полагает, что при строительстве дорог надо проводить не только техническую, но и экологическую экспертизу. Только гидротехники, метеорологи, экологи смогут оценить воздейст¬вие построенного объекта на окружающую среду.
- Тайфуны винить в разрушительных наводнениях - глупо. Проблема эта комплексная. Она связана не только с вырубкой лесов, но и с многолетним изменением уровня моря (он поднимается). Этот рост даже на один сантиметр в год дает эффект накопления, и в результате изменяется базис эрозии рек, а следствием могут быть наводнения, - говорит Владимир Раков.
Кстати
Экстремальных погодных явлений в мире все больше, эту тенденцию во время недавней Российской климатической недели подчеркнули самые авторитетные специалисты. Климат стал нервным, рваным, непредсказуемым. По данным Росгидромета, в 2016 году в России произошло 590 опасных погодных явлений (ураганы и смерчи, сильные ливни и снегопады, засухи и наводнения, аномальные жара и мороз). Еще 15-20 лет назад таковых было вдвое меньше. Всемирный экономический форум признал экстремальные погодные явления самым серьезным глобальным риском 2017 года.