12.06.2017
Что нас сближает
В Пекине прошел второй Медиафорум стран БРИКС
***
Представители 27 различных СМИ из Бразилии, России, Индии, Китая и ЮАР приняли по итогам форума план действий, главная цель которого - продвижение сотрудничества между СМИ стран БРИКС.  Речь идет о совместных действиях по сохранению баланса общественного мнения в международной среде, укреплению социальной отвественности СМИ, углублению взаимопонимания между народами, созданию цифровых СМИ БРИКС и развитию коммерческих информационных услуг.

В ходе дискуссий подчеркивалось, что, несмотря на различие культур и большие расстояния, которые разделяют страны БРИКС, все они заинтересованы в утверждении пространства правдивой информации и справедливости.
Накануне Медиафорума в Национальном музее Китая открылась фотовыставка стран БРИКС, на которой были представлены фото крупнейших СМИ стран-участниц БРИКС.
"Российскую газету" на форуме представлял Генеральный директор ФГБУ "Редакция "Российской газеты" П.А. Негоица. Он встретился с китайскими партнерами - генеральным директором агенства "Синьхуа" Цай Минчжао, генеральным директором Международного радио Китая Ван Гэняном, главным редактором газеты China Daily Чжоу Шучунь.
С этими китайскими СМИ "Российская газета" успешно развивает партнерские связи и совместные проекты.