14.11.2017
Китайская Geely займется выпуском летающих автомобилей
###
***
  Китайская компания Geely намерена представить свой первый летающий автомобиль в 2019 году. Об этом стало известно после приобретения Zhejiang Geely Holding Group американского стартапа Terrafugia, занимавшегося разработкой нового типа транспорта. Информацию о сделке в ходе встречи с российскими журналистами подтвердил президент китайского холдинга Ан Цуйхуэй.

"Да, мы приобрели эту компанию совсем недавно, но прорабатывали эту покупку уже несколько лет. Естественно, это означает, что в будущем у нас есть планы по развитию этого направления. Уверен, что в перспективе оно позволит эффективно решить некоторые транспортные вопросы", - рассказал Ан Цуйхуэй на пресс-конференции, в которой участвовал и корреспондент "РГ".
О том, что американская компания уже давно входила в сферу интересов Geely, говорит трехкратное увеличение штата Terrafugia накануне сделки.
Отметим, что американский стартап был основан в 2006 году пятью выпускниками Массачусетского технологического института. С тех пор компании удалось представить ряд рабочих прототипов летающего автомобиля. С учетом инвестиций, которые последуют от теперь уже материнского холдинга, Terrafugia планирует реализовать планы по выводу на рынок машины, способной подниматься в воздух, уже в 2019 году, а через 4 года - еще и автомобиля с вертикальными взлетом и посадкой. Руководить компанией будет Крис Яран, который ранее работал управляющим директором Bell Helicopter China. Основатель Terrafugia Карл Дитрих останется в совете директоров в новой должности - главного технического директора.

"Это потрясающе интересный сектор, и мы считаем, что Terrafugia идеально подходит для изменения мобильности, как мы ее понимаем в настоящее время, и приветствуем развитие новой отрасли", - цитирует пресс-служба Zhejiang Geely Holding Group ее основателя и председателя, одного из богатейших бизнесменов Китая Ли Шуфу.
По его словам, Terrafugia получит полную поддержку Geely - не только финансовую, но и операционную, а также технологическую, чтобы "сделать летательный аппарат реальностью".
Между тем, по данным "Жэньминь жибао", первый летающий автомобиль китайцы планируют выпустить в США. В Поднебесной проект может быть реализован позже, поскольку пока местные законы не позволяют испытывать транспорт, летающий на малых высотах.
"Основная проблема заключается в технологиях: нужно работать быстро, но в то же время сделать их доступными. Если они стоят целых 2 миллиона долларов, то они ничего не значат для общественности", - прокомментировал изданию новость о сделке управляющий директор консалтинговой компании Automotive Foresight Ялэ Чжан.

"Пока трудно представить, что машины летают в любое время в густонаселенных городах Китая, таких как Пекин или Шанхай. И по крайней мере в краткосрочной перспективе летающие автомобили не станут чем-то важным в бизнесе Geely", - уверен его коллега из LMC Automotive Shanghai Джон Цзэн.
Отметим, что объективные транспортные проблемы в Китае заставляют ученых и производителей заниматься поиском логистических решений. Так, компания Ehang в прошлом году представила квадрокоптер, способный перевозить пассажира по воздуху. На этой базе вскоре могут появиться и летающие автомобили.
В России Geely в настоящее время предлагает потребителям три модели легковых автомобилей - кроссоверы Emgrand X7 и седаны Emgrand GT и Emgrand 7.

