29.06.2017
Успеть за 24 часа
В Шанхае стоит посетить и интересные музеи, и знаменитые небоскребы
***
Пик туристического сезона начинается в Шанхае в начале лета. Из аэропорта "Пудун" в город экспедиция Русско-китайского клуба добирается за считанные минуты. Скоростной экспресс на магнитной подушке преодолевает расстояние в 30 километров до ближайшего метро всего за 7 минут. Он развивает скорость более 400 километров в час, но движется очень мягко. Не секрет, что слово Шанхай у многих россиян ассоциируется с хаотичным, шумным и густонаселенным городским конгломератом. Но сегодня мегаполис с населением почти в 12 миллионов человек готов вскружить голову любому туристу. Чего стоят только знаменитые небоскребы: башня "Цзиньмао", которую в народе прозвали "кукурузный початок", Международный финансовый центр, телевизионная башня "Жемчужина Востока" - это и есть лицо современного Шанхая. На набережной Вайтань (которую в период колониального прошлого назвали Бундом) собираются тысячи туристов, в основном, это гости из китайских провинций, которые приехали полюбоваться городскими красотами.

Желающих подняться на смотровые площадки небоскребов и полюбоваться панорамой мегаполиса столько, что придется отстоять длинную очередь. Но мы приехали ранним утром и смогли без проблем подняться на смотровую площадку небоскреба "Цзиньмао", расположенную на высоте 420 метров. На скоростном лифте на 88 этаж взлетаешь за пару минут. Любители экстрима могут прогуляться по узкому парапету вдоль стены, конечно, со страховочным тросом - это удовольствие обойдется в 399 юаней (около 3600 рублей).
Иностранцам стоит побывать в Музее истории города, который расположился в телебашне "Жемчужина Востока". Здесь воссоздана обстановка XIX-XX веков. Музей интерактивный - можно понаблюдать за работой биржи, парикмахерской и т.п. Интересно посетить и Храм нефритового Будды, и Сад радостей, который был разбит еще середине XVI века, неспешно пройтись по районам бывших русской и французской концессий - кварталам Синьтяньди и Тяньцзыфан. Здесь сохранились здания второй половины XIX века, построенные в европейском стиле.

Если в запасе еще осталось время, гиды советуют посетить "восточную Венецию" - город Сучжоу, который находится в 100 километрах от Шанхая, или центр производства китайской водки-"байцзю" - городок Маотай. Кстати сказать, китайская рисовая водка Маотай - это такой же широко известный символ Китая, как чай, фарфор, керамика или шелк. История производства этого крепкого напитка в городе Маотай насчитывает почти 2 тысячи лет. Бутылки горячительного преподносят иностранным дипломатам в качестве подарков, а производят его по секретной технологии вручную так же, как и сотни лет назад. Городок Маотай расположился в долине реки Чишуй (Красная). В период династии Цин (1644-1911) он был важным портом транспортировки соли. Сегодня его тихие и уютные улочки располагают к неспешным прогулкам, знакомству с традиционным китайским бытом. В конце рабочего дня в ресторанчиках и уличных кафе собираются веселые компании. На столах - только традиционные китайские закуски, пиво или чай. Туристы охотно присоединяются к вечерней трапезе, а знаменитое горячительное "байцзю" Маотай увозят домой в качестве экзотического сувенира.

