27.08.2017
Куда пойдут ботинки
В России могут ввести утилизационный сбор на обувь
***
Вслед за автомобильным может появиться еще один утилизационный сбор - на обувь. С таким предложением выступил Российский союз кожевников и обувщиков. Президент поручил правительству его проработать. Утилизационный сбор - это средства, предназначенные для утилизации продукции после того, как она придет в негодность. Идет он переработчикам вторсырья. В 2012 году утилизационный сбор был введен на автомобили: сначала импортные, потом отечественные. "80 процентов обувного рынка России занимает импортная продукция, при этом 65 процентов - это всевозможные синтетические заменители обуви по цене 4,5 доллара за пару, - поясняет гендиректор союза Александра Андрунакиевич. - По такой цене не может быть хорошей обуви. Она носится максимум один сезон, а затем выбрасывается и засоряет природу".

В поддержку сбора уже высказался министр финансов Антон Силуанов. Он предложил направлять вырученные от него деньги на развитие легпрома. А вот министр экономического развития Максим Орешкин категорически против идеи. "Не самый правильный вариант: таким сбором мы накроем вообще всех импортеров, а не только тех, которые ввозят некачественную обувь", - считает министр. По его мнению, нужно ставить преграду на пути проникновения в нашу страну всякого рода суррогата. Сбор не в состоянии противостоять китайскому одноразовому ширпотребу, который ввозился по 300 рублей за пару, а будет уже по 400. "Проблема в том, что часть импорта ввозится с уклонением от уплаты налогов и таможенных пошлин, - подчеркивает Орешкин. - Есть вопрос по использованию некачественных, зачастую опасных материалов. Но это проблема на уровне Таможенного союза, который имеет технический регламент на детскую обувь, но не имеет на взрослую. Эти моменты нужно регулировать".

Утилизационный сбор, может, и поддержит перерабатывающие производства, но никак не поможет производителям качественной обуви расширить свою долю на рынке. В России производить обувь выгодно лишь в особых экономических зонах. Такая, например, есть в Крыму. И там работают наши фабрики. А в общем и целом дешевле ввозить обувь из Китая благодаря низким пошлинам. "Защитить от некачественной продукции можно несколькими способами, - поясняет декан Высшей школы маркетинга и развития бизнеса НИУ "Высшая школа экономики" Татьяна Комиссарова. - Это введение техрегламентов, по которым таможня будет пропускать к нам обувь, а также маркировка или чипирование. Ввели же чипы на шубы, кожаные изделия, лекарства. Сейчас, насколько известно, минпромторг прорабатывает вопрос маркировки одежды. То же самое нужно сделать и с обувью. Тогда некачественный импортный товар будет отсекаться уже на границе". Но встает вопрос о том, что придет взамен дешевым туфлям и ботинкам из Китая? Покупать балетки или кроссовки от Шанель у нас в состоянии единицы.