06.08.2017
Ким угрожает всем
Китай и Россия поддержали резолюцию Совбеза о новых санкциях  против Северной Кореи
***
Решение Москвы и Пекина поддержать санкционную резолюцию по Северной Корее, на первый взгляд, выглядит неожиданным шагом. Еще 31 июля постоянный представитель США при ООН Никки Хейли обвиняла Китай в бездействии и требовала от руководства Поднебесной принять реальные меры против северокорейского режима.  
А президент Дональд Трамп, заявив о "крайней разочарованности" Китаем, пригрозил ему американскими санкциями. "Наши недальновидные лидеры прошлого позволяли китайцам зарабатывать сотни миллиардов долларов в год на торговле, но они взамен ничего не делают для нас в ситуации с Северной Кореей, они лишь говорят. Мы не позволим этому дальше продолжаться", - возмущался в "Твиттере" президент США. После подписания Трампом принятых Конгрессом новых ограничительных мер в отношении России многим на Западе казалось, что при обсуждении направленной против Северной Кореи санкционной резолюции Белому дому рассчитывать на поддержку Москвы не приходится. Похоже, так думал и сам Трамп.

Госсекретарь США Рекс Тиллерсон неоднократно обвинял Москву и Пекин в том , что они якобы "позволяют северокорейцам разрабатывать ядерную и ракетную программу", отказываясь принимать во внимание выдвинутую совместную китайско-российскую инициативу от 4 июля по урегулированию ситуации вокруг КНДР. Тогда наши страны предложили Пхеньяну объявить мораторий на ядерные испытания и пуски ракет, а США и Южной Корее воздержаться от дальнейшего проведения масштабных военных учений в регионе.
Причины, по которым Россия поддержала, хотя и с оговорками, резолюцию с новыми санкциями против Северной Кореи, озвучил в своем "дебютном" выступлении в качестве нового постоянного представителя России в ООН Василий Небензя: "Стартующие без предупреждения с северокорейской территории баллистические ракеты подвергают серьезным рискам морские и авиационные перевозки в регионе, а также жизни рядовых граждан". Он подчеркнул, что Москва призывает северокорейские власти свернуть запрещенные программы и вернуться в режим нераспространения ядерного оружия.

При этом российский постпред сделал важное, предназначенное для "ушей" Вашингтона замечание: после этой резолюции ресурс санкционного давления на Пхеньян в Москве считают исчерпанным. О том же, хотя в более обтекаемой форме, заявил министр иностранных дел Китая Ван И. По его словам, "санкции необходимы, но они не являются конечной целью". Цель же эта, объяснил китайский министр, в "возвращении ядерного вопроса Корейского полуострова за стол переговоров".
На полях открывшейся на Филиппинах министерской встречи Ассоциации государств Юго-Восточной Азии в воскресенье прошла встреча Ван И с его северокорейским коллегой. Переговоры глав МИД России и Северной Кореи запланированы на понедельник.
Новые санкции Совбеза запрещают экспорт из КНДР железной и свинцовой руды, угля и морепродуктов. Также документ вводит запрет для других стран на прием северокорейских рабочих и заключение с Пхеньяном новых соглашений. Счета Банка внешней торговли КНДР будут заморожены, а северокорейским судам, нарушавшим резолюции ООН, запретят вход в порты всех государств. Эксперты утверждают, что в случае, если перечисленные санкции будут добросовестно выполняться международным сообществом, это на треть урежет северокорейский экспорт. Однако из действительно новых ограничительных мер можно говорить лишь о запрете на экспорт рабочей силы из Северной Кореи. Что касается угля, то Китай уже давно ввел угольное эмбарго против беспокойного и непредсказуемого соседа. Важно, что из перечня санкционных товаров исключена нефть, которую Пхеньян получает в значительных объемах из-за рубежа и чье включение в санкционный список стало бы чувствительным ударом для северокорейской экономики.

Не исключено, что на солидарную позицию России и Китая при голосовании в Совбезе повлияло заявление госсекретаря США Рекса Тиллерсона, косвенно поддержавшего совместную инициативу Москвы и Пекина в отношении КНДР. Глава американского внешнеполитического ведомства сообщил, что его страна "не хочет ни смены, ни краха режима в Северной Корее, не стремится к ускоренному воссоединению Корейского полуострова и не ищет повода отправить войска на север от 38-й параллели".
Впрочем, звучащие из Белого дома заявления о том, что США не несут угрозу Северной Корее, противоречат утечкам, которые допускают контактирующие с Трампом политики. В интервью NBC сенатор Линдси Грэм процитировал якобы сказанные ему прямо в лицо слова Трампа: "Если понадобится война, чтобы остановить северокорейского лидера Ким Чен Ына, будет война. Если умрут тысячи - они умрут там, а не здесь".
В последние дни перед голосованием в Совбезе американские СМИ распространяли сведения из конфиденциального доклада Агентства военной разведки Пентагона. Его авторы утверждали, что Северная Корея сможет поставить на вооружение надежную межконтинентальную баллистическую ракету, способную нести ядерную боеголовку уже в следующем году. В этом случае Пхеньян, как утверждало Ассошиэйтед Пресс, будет реально угрожать большей части США, включая Лос-Анджелес и Чикаго.
После единогласного принятия резолюции по КНДР в Совете Безопасности ООН президент Трамп выразил "признательность Китаю и России за сотрудничество при обеспечении прохождения этой резолюции".
Между тем
Госдепартамент США официально уведомил ООН о выходе страны из Парижского соглашения по борьбе с климатическими изменениями. В документе говорится, что Вашингтон не исключает возращения к этим договоренностям в будущем, "если США сочтут условия  Соглашения более выгодными для американского бизнеса, рабочих,  народа и налогоплательщиков".
