19.07.2017
Посол из столицы мормонов
Трамп определился с кандидатурой главы дипмиссии США в России
***
Глава Белого дома Дональд Трамп выдвинул кандидатуру бывшего губернатора штата Юта Джона Хантсмана на пост главы американской дипломатической миссии в России. О его назначении было объявлено на следующий день после того, как заместитель министра иностранных дел России Сергей Рябков встретился в Вашингтоне с заместителем госсекретаря США Томасом Шенноном.  Личность 57-летнего Хантсмана во многом примечательна. В студенческие годы он был миссионером-мормоном на Тайване. В 32 года при Джордже Буше-старшем стал самым молодым послом США за последние 100 лет. Хантсман возглавил американское диппредставительство в Сингапуре. В этой азиатской стране он работал в 1992-1993 годах.
После Сингапура Хантсман, который свободно говорит по-китайски, занимал аналогичный пост в Пекине с 2009 по 2011 год при президенте Бараке Обаме. Затем он вернулся в США, чтобы в 2012 году баллотироваться на пост главы Белого дома. Он стал кандидатом от республиканцев, но, что называется, с треском проиграл партийные праймериз, в итоге поддержав кандидатуру Мита Ромни, также мормона, с которым он поддерживает дружеские отношения. Во время своей кампании в 2012 году Хантсман критически отзывался о попытках администрации Барака Обамы добиваться "перезагрузки" отношений с Россией, утверждая об угрозе со стороны Москвы для ее соседей. Он призывал к взаимодействию в отдельных сферах, как, например, контроль над вооружениями, но в целом считал подход Обамы не вполне объективным. Выражал скепсис относительно партнерского диалога с Кремлем.

Он дважды был избран губернатором штата Юта, "обители мормонов", во второй раз получив 78 процентов голосов. Имя Хантсмана также фигурировало в качестве претендентов на пост государственного секретаря в новой администрации Трампа.
Джон Хантсман является сыном миллиардера-промышленника, чья компания Huntsman International LLC в настоящее время имеет несколько предприятий в России, в том числе заводы, производящие пигменты и полиуретаны, сообщает Salt Lake Tribune. Хантсман-младший сыграл определенную роль в ранних деловых отношениях семьи в России вскоре после падения Советского Союза, говорится в статье. Его состояние оценивается в миллиард долларов. В 1983 году он женился на Мэри Кэй. Джон Хантсман является отцом семерых детей, в том числе двух приемных дочерей из Китая и Индии. Хантсман входит в состав совета директоров ряда крупных корпораций. Руководит Атлантическим советом США - одной из крупных "фабрик мысли", выступающей за развитие глобальных связей между США и странами Европы, в том числе в рамках НАТО, а также за жесткую линию в отношении России.
Этот опытный политик-мормон имеет крайне запутанную историю отношений с Трампом как до, так и во время прошлогодней предвыборной кампании. Доходило до того, что в серии твитов в 2011 году миллиардер называл Хантсмана "слабым дипломатом", заявляя, что Китай "постоянно переигрывает нас (Америку)" во время его пребывания в должности. Во время предвыборной кампании 2016 года уже сам Хантсман призывал Трампа снять кандидатуру. Это произошло после октябрьской публикации видео от 2005 года, в котором видно, как Трамп делает непристойные комментарии о женщинах. Губернатор Юты даже сказал, что кампания Трампа - "это не что иное, как гонка на дно".

Однако Хантсман и Трамп неожиданно легко забыли о своих разногласиях после избрания миллиардера на пост главы Белого дома. Будущий посол считается человеком, близким к вице-президенту США Майку Пенсу.
"Губернатор Джон Хантсман сделал выдающуюся карьеру как политик, дипломат и бизнесмен", - говорится в заявлении Белого дома. Теперь ему предстоит выступить на слушаниях и пройти процедуру утверждения в сенате США. Сложно предугадать, сколько времени может занять этот процесс, поскольку вакансии глав дипмиссий при администрации Дональда Трампа пока заполняются крайне медленно. По данным "Вашингтон пост", с января по июль новая власть утвердила лишь пятерых зарубежных послов. Еще полтора десятка ожидают утверждения в сенате. В Белом доме заявляли, что в задержках виноваты оппозиционные президенту демократы в конгрессе, которые умышленно затягивают процесс формирования его администрации. Ранее сообщалось, что посол США в России Джон Теффт завершит свою миссию в начале осени.