05.05.2017
В КНР выручили миллионы долларов на фиктивных торгах в интернете
###
***
 Мошенники в Китае заработали 145 миллионов долларов за фиктивную торговлю предметами искусства. Злоумышленники выманивали средства у пострадавших покупателей через онлайн-платформу.

В действительности мошенники не владели ни одним предметом, которые выставлялись ими на продажу, передает ТАСС.
Полиция провела спецоперацию в городах Шэньчжэнь, Дунгуань, Хойчжоу (южная провинция Гуандун) и Шэньян (административный центр провинции Ляонин, Северо-Восточный Китай). Всего было задержано более 370 подозреваемых. Жертвами аферы стали восемь тысяч человек.