22.08.2017
США внесли в санкционный список фирмы из РФ, Китая и Сингапура
###
***
 США ввели в действие санкции в отношении некоторых зарубежных компаний, которые, по утверждениям Вашингтона, делают бизнес с северокорейцами. В списке, опубликованном на сайте Минфина США, фигурирует компания из России, а также значатся пять китайских и две сингапурские фирмы, кроме того - одна из Намибии.

Среди обвинений, которые американская фемида предъявляет иностранным юридическим лицам, - сотрудничество с Пхеньяном в сфере торговли металлами, углем и нефтью, а также прием рабочей силы из КНДР. В Вашингтоне настаивают, что последние санкции были согласованы в русле резолюции 3271 Совета Безопасности ООН, направленной против наращивания ракетно-ядерной программы Пхеньяна. При этом Минфин США обещает со своей стороны продолжить давление на северокорейцев, в том числе с помощью рестрикций в отношении иностранного бизнеса.