20.10.2017
В Пекине с 31 октября по 3 ноября пройдут Дни Москвы
###
***
Масштабные Дни Москвы пройдут в Пекине с 31 октября по 3 ноября. Московскую делегацию возглавит заммэра Москвы по вопросам социального развития Леонид Печатников. 
А в ее состав войдут министр правительства Москвы, руководитель департамента внешнеэкономических и международных связей Сергей Черёмин, замруководителя департамента культуры Владимир Филиппов, замруководителя департамента развития новых территорий Павел Перепелица, представители руководства департамента природопользования и охраны окружающей среды, "Мосэкомониторинга", "Мосприроды", депутаты Московской городской Думы и представители Московской торгово-промышленной палаты.
В рамках этих дней жители китайской столицы смогут познакомиться с российской культурой, кухней, обычаями, а бизнесмены и представители правительств двух столиц проведут переговоры, поделятся мнениями  о дальнейшем развитии сотрудничества между ними, представят перспективные бизнес-проекты и презентации. Правительство Москвы планирует подписать программу сотрудничества с Народным правительством Пекина.

Пройдет также деловой форум "Москва - Пекин", конференции по сотрудничеству городов и по взаимодействию в сфере туризма. На повестке дня - обсуждение развития городских агломераций, туристические обмены, взаимодействие в сфере охраны окружающей среды. Руководство департамента транспорта Москвы планирует обсудить с пекинскими коллегами-транспортниками совместную разработку приложения MOBIKE по аренде велосипедов, где будут обсуждаться вопросы транспортного будущего двух городов, в том числе, создание велоинфраструктуры.
Кроме того, в планах московской делегации - подписать  меморандум о сотрудничестве между  зоопарками двух городов. Для знакомства хозяев с питомцами московского зоосада и деятельностью московских коллег в зоопарке Пекина откроется фотоэкспозиция "Московский зоопарк".
В спортивную программу Дней Москвы войдут турниры по бадминтону и ушу между детскими командами. Культурная программа Дней Москвы начнется 31 октября показательными выступлениями фигуристов. Встреча со звездами из Москвы станет настоящим подарком китайским зрителям. Не меньшее удовольствие жителям Пекина доставит и концерт знаменитого вокального коллектива "Хор Турецкого". А уличный культурный фестиваль 3 ноября на пешеходной улице Ванфуцзынь в самом центре китайской столицы порадует ее жителей выступлениями музыкантов и творческих коллективов из Москвы. Там будут организованы анимационные зоны для детей и мастер-классы, московская кухня продемонстрирует традиционные русские угощения.

В фотозоне можно будет сфотографироваться с друзьями на память, посмотреть фотовыставки и стенды с информацией о Москве, поиграть и потанцевать с гостями из Москвы.
Проведение Дней Москвы в Пекине - продолжение  длительного  взаимовыгодного  сотрудничества двух столиц, гуманитарного обмена, сложившегося  стратегического партнёрства и политического взаимодействия России и Китая. В прошлом году правительство Москвы и Народное Правительство Пекина отметили  20-летие установления партнерских отношений между двумя столицами и подписали меморандум о сотрудничестве и дружеском обмене на 2016-2018 годы.