05.12.2017,
Новый китайский авианосец выйдет на испытания
###
***
  Китайский авианосец "Шаньдун" готов к ходовым испытаниям и выйдет в море уже в декабре нынешнего года. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на портал Sina.

Как считают военные эксперты, китайский корабль - модернизированная версия советских авианесущих крейсеров проекта "Кречет". Его строительство начали в 2013 году, а на воду спустили в апреле 2017-го. "Шаньдун" сможет взять на борт от 32 до 36 истребителей J-15, самолеты и вертолеты других типов.
На корабле уже установили радиолокационную станцию и завершили практически все необходимые операции. О том, что авианосец начали готовить к испытаниям и запустили силовую установку, говорят клубы дыма, замеченные над "Шаньдуном". После испытаний корабль введут в состав флота КНР в 2020 году.
Кстати, Китай уже имеет один авианосец - "Ляонин". Его переделали из бывшего советского тяжелого авианесущего крейсера "Варяг", купленного в конце 90-х годов у Украины.

