09.08.2017
Пекин наполнят "кислородом"
###
***
 Первый "город-сад", получивший название Сьонган, будет построен в КНР в ста километрах к юго-западу от Пекина, чтобы наполнить "кислородом" китайскую столицу.
"Это будет маленький, но умный и зеленый город", - уверяют разработчики проекта, который курируется лично председателем КНР Си Цзиньпином. Объем вкладываемых в него инвестиций оценивается в гигантскую сумму в 525 миллиардов евро. В этом "маленьком", по китайским меркам, городе, будут проживать около 2,5 миллиона человек. "Умный город призван стать новым полюсом роста экономики страны, а также нацелен на то, чтобы обуздать разрастание городов и защитить экологию", - отмечается в пресс-релизе компании-разработчика.

Правительство провинции Хэбэй будет единственным акционером компании, которая зарегистрировала капитал на общую сумму 10 миллиардов юаней (1,49 миллиарда долларов США) и в ближайшее время приступит к реализации проекта. Приоритетным для нее станет использование капитала для привлечения зарубежных инвестиций.
Проекты включают в себя отвод земель для посадки сотен тысяч саженцев деревьев и растений, строительство жилых и коммерческих зданий, улучшение окружающей среды и развитие туризма в Байянджане, где находится большое пресноводное озеро, а также строительство инфраструктуры, такой как транспортные коммуникации, энергетические и общественные объекты.
Китайские власти объявили о своем намерении создать новый район Сьонган, как новую экономическую зону национального значения, чтобы разгрузить столицу страны от некоторых некапитальных функций. Сьоган расположен примерно в 100 километрах к юго-западу от центра Пекина и охватывает округа Сюнгсян, Рончэн и Анксин в Баодине, Хэбэй. Территория новой экономической зоны составит около двух тысяч квадратных километров.
Власти Китая с начала августа приступили к обучению двух тысяч фермеров, которым предстоит освоить сельскохозяйственный ландшафт нового района, сделав Сьонган наиболее экологически чистым местом в КНР. Как известно, китайские города, в особенности Пекин, испытывают серьезные проблемы с загрязнением воздуха и постоянным смогом. К слову, фермеры не только приобретают необходимые навыки для продолжения профессиональной карьеры и создания предприятий, а получают и весьма специфические познания. Например, для них проводятся уроки медсестер, где они, в частности, узнают о диетах, полезных во время беременности. Что касается культивирования китайских традиций, их обучают тому, как выращивать, готовить и даже правильно пить чай.

Кстати, как только в апреле впервые стало известно о данном проекте, власти округов, которые образуют новый район, закрыли тысячи компаний, загрязняющих воздух. Была проведена экологическая проверка более 7200 таких компаний, из них около 4 тысяч были закрыты. Около 100 человек были арестованы и задержаны по делам о загрязнении окружающей среды. По словам наблюдателей, серьезность наказания показала решимость властей КНР решать экологические проблемы.