27.06.2017
В Киргизии вынесли приговор по делу о теракте у посольства Китая
###
***
 В Киргизии в отношении двух мужчин и одной женщины вынесли обвинительный приговор по уголовному делу о взрыве у посольства Китая. Ведикт был оглашен в суде Первомайского района Бишкека.
Как было установлено в ходе судебного заседания обвиняемые лица были причастны к подготовке теракта у дипломатического представительства и их вина полностью доказана.
Все подсудимые, несмотря на отрицание ими причастности к теракту, признаны виновными и приговорены к тюремному заключению на сроки от 18 до 10 лет. Адвокаты намерены обжаловать приговор в суде второй инстанции.

Напомним, по информации Государственного комитета национальной безопасности (ГКНБ) КР теракт совершил боевик-смертник - член международной террористической организации "Исламское движение восточного Туркестана" (ИДВТ). Утром 30 августа 2016 года он на Mitsubishi Delica, протаранив западные ворота посольства Китая в Киргизии, въехал на территорию диппредставительства и привел в действие самодельное взрывное устройство большой мощности, установленное в автомобиле. В результате взрыва погиб водитель и двое сотрудников посольства, несколько граждан Киргизии были госпитализированы с осколочными ранениями.
Следственное управление ГКНБ возбудило уголовное дело по статье "Терроризм" и "Незаконное приобретение, передача, сбыт, хранение, перевозка или ношение огнестрельного оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ и взрывных устройств". Позже спецслужбы установили круг лиц, причастных к совершенному преступлению.

