27.02.2017
Хоккей без границ
###
***
На льду пограничного Амура прошел уникальный хоккейный матч между Россией и Китаем.  Впервые за всю историю российско-китайских отношений спортсмены двух стран забивали голы прямо на государственной границе. Они неоднократно пересекали ее на коньках на большой скорости, со свистом разрезая лед. И им за это ничего не было...
14 января этого года в Благовещенске был мороз под тридцать, да еще и пронизывающий ветер пробирал до костей. Но это не помешало амурчанам и нашим китайским соседям потеплей одеться, оставить все дела и поспешить на лед Амура.
Посередине реки была установлена хоккейная коробка и трибуны, палатки для обогрева болельщиков и переодевания спортсменов.

Пограничники в этот день были максимально лояльными, и при наличии паспорта всем желающим можно было попасть на этот необычный спортивный турнир.
Хоккейный матч "Содружество" начался ровно в полдень. Под торжественный звук фанфар на спортивный лед выехали спортсмены с флагами России и Китая. Взрослую команду россиян возглавлял губернатор Амурской области Александр Козлов. На нем была спортивная форма с символическим номером "28" (28- автомобильный код региона).
- Товарищеский хоккейный матч проводится для укрепления дружественных спортивных связей между Амурской областью и провинцией Хэйлунцзян и, конечно, для популяризации в наших странах такого прекрасного зимнего вида спорта, как хоккей,- сказал в приветственном слове Амурский губернатор.
Торжественную церемонию продолжил заместитель губернатора провинции Хэйлунцзян - Сун Дуншэн.

- Данный матч обязательно доставит массу эмоций двум приграничным регионам и сплотит наши народы. Среди участников сегодняшних соревнований есть и дети, они - будущая надежда Китая и России. Именно они призваны укреплять дружбу двух стран, - сказал он.
Первыми на ледовые состязания вышли ребята 10-12 лет: благовещенская команда "Форвард" и сборная КНР, состоящая из юниоров городов Цицикар и Муданьцзян.
Хочется сказать браво китайскому вратарю, который просто с ловкостью кошки защищал свои ворота. Но победа в этот раз досталась амурчанам, юниорский матч закончился со счетом 2:0.
Затем на трансграничную ледовую арену вышли взрослые спортсмены, которые сыграли три напряженных периода по 10 минут каждый. Россияне и здесь в большей части владели инициативой, но китайские спортсмены очень ловко использовали каждый шанс, ловили соперника на ошибках. Так, амурские хоккеисты "удостоились" двух удалений.

Китайские спортсмены собрались с силами и в заключительном периоде забили три гола и едва не уравняли счет игры, которая в итоге закончилась с результатом 4:3 в пользу россиян.
Хоккеистам из КНР преподнесли в дар фотографии почти полувековой давности, которые запечатлели фрагмент игры в марте 1958 года, тогда на одном из стадионов Благовещенска команды СССР и КНР провели товарищеский матч.
Андрей Петрович Аникеев был активным болельщиком нынешнего матча и хоккейного турнира 1958 года.
- В 1958 году народ по обе стороны границы еще до конца не наелся, а уже в хоккей играли. Тогда состоялось три игры, в первой была зафиксирована ничья - 5:5, в следующих двух встречах выиграли амурские хоккеисты - 4:3 и 3:1. Матчи проходили на стадионе "Динамо", ныне "Спартак, - вспоминает Андрей Петрович.
Хоккейный матч "Содружество" транслировался китайскими и российскими телеканалами, на набережной Амура были выставлены большие экраны с прямой трансляцией спортивного действа.
