05.09.2017
Уильям Лай стал премьер-министром Тайваня
###
***
 Мэр города Тайнань Уильям Лай стал новым премьер-министром Тайваня. Соответствующее назначение сделала глава администрации Тайваня Цай Инвэнь, передает РИА Новости. Ранее она приняла прошение об отставке премьера Линь Цюаня.

Ушедшего премьера, который ранее возглавлял местное министерство финансов, называют эффективным управленцем
Официальные отношения между центральным правительством Китая и островной провинцией прервались в 1949 году. Деловые и неформальные контакты между Тайванем и материковым Китаем возобновились в конце 1980-х годов.