05.01.2017
Сеул официально отверг требования Китая отложить размещение ПРО США
###
***
 Несмотря на неоднозначное отношение различных политических сил, кризис в самом правительстве Южной Кореи, официальный Сеул снова отверг настоятельные требования Китая отложить размещение на Корейском полуострове американских комплексов противоракетной обороны THAAD.
Комментируя эту проблему в ходе состоявшегося сегодня брифинга для журналистов, официальный представитель МИД Республики Корея Чо Чжун Хёк заявил следующее: "Размещение комплексов THAAD является мерой оборонного характера, нацеленной на защиту государственной безопасности, жизней наших людей, а также суверенитета нашей страны от ракетно-ядерной угрозы Северной Кореи".

Одновременно в МИД РК был вызван посол Китая в Сеуле, которому заместитель министра иностранных дел Кореи Ким Хён Чжин озвучил аналогичную позицию правительства РК.
Таким образом Сеул однозначно дал понять, что не намерен прислушиваться к настоятельным просьбам Китая отложить планы по размещение систем до появления в Корее следующего правительства и президента.
Ранее в Пекине в беседе с южнокорейскими оппозиционными депутатами министр иностранных дел КНР Ван И попросил повременить с реализацией решения по ПРО США.
В последнее время в прессе Южной Кореи появилась серия публикаций, в которых утверждалось, что Китай уже стал вводить против Сеула различные экономические и прочие санкции в ответ на планы по ПРО США. Китай и Россия считают, что THAAD будут нацелены против них и послужат рычагом для вовлечения Южной Кореи в глобальную ПРО США. По этой причине Москва и Пекин выступают категорически против этих планов Сеула.