26.04.2017
Экономика вкуса
Уральское варенье из лесных ягод и мед осваивают китайский рынок
***
В Свердловской области реализуется проект, в котором задействовано порядка 10 компаний - экспортеров экотоваров в КНР. В Поднебесную отправляют товары, которые пользуются особым спросом у местного населения: шоколад, коктейли и конфеты из натуральных компонентов, разные сорта варенья из дикоросов, растительные масла, мед, снеки здорового питания, экокосметику, бальзамы, травяные сборы и др.  Уральский проект уже полгода реализуется исключительно за счет общественной инициативы и частного капитала, период инвестирования еще не окончен. Производителей не смущает ни то, что традиционная китайская кухня мало напоминает уральскую, ни длинное транспортное плечо. По их словам, фактором привлекательности российских продуктов в КНР является доверие к их качеству и натуральности, а также цена. Очень нравится, к примеру, китайцам вкус наших конфет.

- Во-первых, все ищут пути развития, которые обычно заключаются в новых рынках сбыта либо в новых предложениях для существующих рынков. Из несырьевых товаров с высокой добавленной стоимостью высокий экспортный потенциал имеют пищевые, в частности кондитерские изделия и натуральные продукты, - поясняет Юлия Малоземова, руководитель исполкома свердловского регионального отделения "Деловой России".
- Во-вторых, у наших стран дружественные отношения, Китай - один из крупнейших, хотя и достаточно специфичных рынков. В-третьих, транспортная логистика со временем становится доступней, появляются новые варианты железнодорожного сообщения с Поднебесной. Во всяком случае, сервис Alibaba решает задачи транспортировки массовых товаров в другие страны, значит, приемлемые способы есть.
Сотрудничество ведется сразу с двумя международными торговыми площадками при поддержке автономных округов КНР: на северо-западе (в городе Шихэцзы) и на юге (в Гуанчжоу). На обеих завершается подготовка к открытию. В силу сложившихся в Китае традиций, они рассчитаны одновременно на сегмент b2b и b2с. "Процесс тестирования непрост и растянут во времени, а уже по проторенной дороге будет идти легче, масштабироваться по количеству площадок и по ассортиментной матрице", - поясняют кураторы проекта.
Андрей  Беседин, президент Уральской торгово-промышленной палаты:

В  2015 году Свердловская область "выросла" на 218  предприятий-экспортеров. Повлияла, на мой взгляд, боевая позиция  уральского бизнеса, его неугомонность. Регион позже многих других вышел  на поле внешнеэкономической деятельности, так как долгое время считался  закрытым, сейчас наверстываем. Речь не только о флагманах  промышленности, но и о малом и среднем бизнесе. Вторая причина -  ослабление рубля. Третья - упрощение оформления на таможне, создание  механизмов господдержки в рамках фонда развития предпринимательства.