27.02.2017
Юань станет виртуальным
###
***
Центробанк Китая приступил к разработке цифровой национальной валюты.  Центральный банк Китая ищет экспертов по аутентификации и кодированию, которые займутся разработкой национальной цифровой валюты. Неужели в недалеком будущем в Китае цифровые деньги придут на смену бумажной наличности? Судя по скорости распространения мобильных платежей в Китае, - это вполне возможно.
Народный банк Китая недавно опубликовал шесть вакансий, связанных с разработкой цифровой валюты, а также программного обеспечения и оборудования для ее функционирования. Соискатели должны обладать опытом работы в области банковской логистики и операций с большими данными, а также иметь магистерскую или докторскую степень в компьютерных науках, криптографии или информационной безопасности.

Команда для изучения цифровой валюты была сформирована Центральным банком КНР еще в 2014 году. В 2015 году эксперты банка подготовили законодательную и технологическую базу, а также изучали влияние цифровой валюты на экономику и финансовую систему, выявляли возможные риски и подводные камни.
Предполагается, что цифровая валюта придет на смену наличным юаням, хотя первое время они будут присутствовать в обороте параллельно. Управляющий банка Чжоу Сяочуань считает, что банкноты должны остаться в прошлом. По его словам, по мере развития Интернета и в условиях огромных перемен в сфере платежной системы в глобальных масштабах создание цифровой валюты и ее системы администрирования становится все более актуальным. "На смену бумажным деньгам придут новые финансовые продукты и новые технологии - более дешевые и безопасные. Этот тренд неизбежен", - отметил Чжоу Сяочуань.
Глава подготовительной группы по созданию цифровой валюты, замначальника департамента науки и техники Центробанка Китая Яо Цянь сказал, что цифровую валюту выдвинут и распространят в несколько этапов. На первоначальном этапе эксперты выберут 2-3 закрытые системы для испытания и проанализируют эффект использования цифровой валюты. Затем, после усовершенствования, эту систему распространят на более крупные проекты и, в конечном итоге, в национальных масштабах.
Пока неизвестно, будет ли китайская цифровая валюта базироваться на системе блокчейн, но, судя по описанию вакансий, распределенный реестр у Народного банка КНР является приоритетным. Блокчейн (цепочка блоков транзакций) - это технология хранения данных, прав и обязательств, надежно защищенная от посягательств математическими формулами. Эта технология позволяет фиксировать все финансовые транзакции и сохранять их в Интернете. Децентрализованная и прозрачная система делает традиционные операции более быстрыми и безопасными. Блокчейн может использоваться не только в финансовой сфере, но и для заключения сделок, договоров аренды и даже во время реализации прав избирателей.

В июне 2016 года на конференции, организованной совместно ФРС, МВФ и Всемирным банком, представители центральных банков из более 90 стран мира обсуждали влияние технологии блокчейн на финансовый сектор. Мероприятие, проходившее под слоганом "Вечно меняющиеся финансы: технологическая трансформация финансового сектора", дало возможность регуляторам и представителям финтехиндустрии обсудить, как именно современные технологии могут использоваться в работе центральных банков, а также в деятельности финансовых структур, чью активность они регулируют. Многие из участников конференции подтвердили, что в представляемых ими национальных центральных банках и прочих финансовых институтах давно работают специальные группы по изучению и развитию технологии блокчейн.
Эксперты полагают, что технология блокчейн в качестве важного прорыва в финансовой сфере, с одной стороны, изменит финансовую сферу в лучшую сторону, но с другой стороны, как зарождающаяся технология блокчейн, безусловно, привнесет риски и угрозы. Во-первых, следует учитывать побочные эффекты интернет-финансов. Во-вторых, нельзя игнорировать внесистемные риски, а точнее, риски, которые создают разные участники финансовой деятельности. Например, финансирование терроризма, отмывание средств, полученных преступным путем, незаконный банкинг и т.д.
В настоящее время процесс полного перехода от наличных денег к электронным наблюдается во многих странах. Центробанки ряда стран экспериментируют с блокчейн. Индия решила пойти другим путем и просто запретила оборот банкнот самого крупного номинала, а также установила новые ограничения на снятие средств в банкоматах. В Дании, начиная с 2014 года, Центробанк уже решил перестать эмитировать бумажные деньги и сосредоточил усилия на развитии электронных платежей. Стоит отметить, что еще в 2012 году 84,2% транзакций и платежей в этой стране совершались через банковские карты. В соседней с Данией Швеции - стране с одним из самых высоких уровнем жизни в Европе, на безналичные расчеты приходится более 95% платежей, а в ближайшие годы может появиться государственная цифровая валюта - "электронная крона".