17.11.2017
Известный журналист Всеволод Овчинников отмечает день рождения
###
***
 17 ноября празднует свой день рождения легендарный патриарх отечественной журналистики Всеволод Владимирович Овчинников.
Он является одним из основоположников российской страноведческой журналистики: в эпоху стереотипов и унылых газетных клише рассказывал читателям простым и доступным языком о жизни стран, в которых работал, о нравах и обычаях их жителей. Китай, Великобритания, Япония - о странах, где он работал долгое время, Всеволод Владимирович написал тысячи статей, а на его культовых книгах "Корни дуба" и "Ветка сакуры", разошедшихся многомиллионными тиражами, воспитывалось не только не одно поколение советских и российских журналистов, но и отечественные дипломаты, которые почерпнули для себя много полезного о жизни и устройстве стран, в которых им потом пришлось трудиться на благо Отчизны. За эти книги в 1985 году был удостоен Государственной премии СССР. Указом президента РФ он награжден орденами "За заслуги перед Отечеством" III и IV степени.

Ленинградец, блокадник, выпускник китайского отделения Военного института Красной армии, он начинал работать в "Правде" в те годы, когда за опечатку в газете автор и редактор могли получить реальный тюремный срок. "Правде" он остался верен на протяжении четырех десятилетий. "Мне не стыдно ни за одну строчку, написанную в Советском Союзе. Я не танцевал под дудку агитпропа", - так Овчинников говорил о своей работе в "Правде". Ему первым из россиян выпала возможность положить цветы на могилу Рихарда Зорге. Сейчас на десятом десятке лет Всеволод Владимирович трудится политическим обозревателем "Российской газеты". И вот уже 65 лет он идет по жизни со своей супругой Музой, действительно ставшей для него настоящим источником вдохновения.
Редакция "Российской газеты" желает Всеволоду Владимировичу Овчинникову крепкого здоровья, бодрости духа, семейного благополучия! Поздравления от "РГ"!