07.08.2017
В Китае из-за наводнений эвакуировали 188 тысяч человек
###
***
 Власти Китая из-за наводнений эвакуировали порядка 188 тысяч человек в провинции Ляонин на северо-востоке страны. Об этом сообщает агентство Синьхуа.

По его данным, потоки воды, вызванные ливнями, повредили около тысячи домов и свыше 65 тысяч гектаров посевов. Удар стихии затронул в общей сложности 570 тысяч человек.
В операции по ликвидации последствий принимают участие спасатели и военные. Есть опасность схода селей и провалов грунта.