05.12.2017
ВВС КНР провели крупные учения над Желтым и Восточно-Китайским морями
###
***
 Военно-воздушные силы КНР провели военные маневры над Желтым и Восточно-Китайским морями.
Как пишет РИА Новости, в учениях участвовали самолеты-разведчики, истребители, самолеты дальнего радиолокационного обнаружения, а также ракетно-зенитные войска.

"Это необходимо для повышения боеспособности и защиты стратегических интересов страны", - рассказал пресс-секретарь ВВС Народно-освободительной армии Китая Шэнь Цзинькэ. Он отметил, что китайские самолеты-разведчики "совершили полеты там, где никогда ранее не летали, достигли районов, где ранее никогда не бывали".