09.01.2017
Китай стал третьей страной, испытавшей водородный самолет
###
***
 
КНР стала третьей страной в мире, успешно испытавшей летательный аппарат на водородных топливных элементах. Ранее подобные разработки поднялись в небо в США и Германии.

Небольшой самолет с электродвигателем совершил испытательный полет в городе Шеньян, пишет "Кэцзи жибао". Аэроплан достиг высоты 320 метров, все его системы работали стабильно, несмотря на 20-градусный мороз. В качестве источников энергии использовались водородные топливные элементы. За время полета вредных выбросов в атмосферу зафиксировано не было, отметили разработчики.
Двигатель водородного самолет разработан учеными Даляньского бюро химических исследований и авиационного НИИ в Ляолине на основе легкого электрического аэроплана RX1E. Мотор развивает мощность 20 киловатт, при взлете и наборе высоты дополнительную энергию ему дают аккумуляторы, которые затем подзаряжаются.
Помимо отсутствия вредных выбросов, двигатели на водородных топливных элементах обладают рядом преимуществ по сравнению с тепловыми ДВС или реактивными установками. Водородные моторы компактнее и легче, а КПД их значительно выше, поскольку химическая энергия напрямую преобразуется в электрическую, без потерь на сгорание.