12.04.2017
Китай к 2018 году начнет строительство аэродрома в Антарктиде
###
***
 К следующему году Китай начнет строительство аэродрома на антарктическом ледяном щите в Антарктиде. Об этом заявил замдиректора Института полярных исследований при государственном океанологическом управлении КНР Сунь Бо.

"В начале аэродром будет иметь только взлетно-посадочную полосу, поэтому строительство будет легким - нам будет нужно лишь выровнять выбранный участок и поддерживать его в таком состоянии", - приводит РИА Новости его слова. Сунь Бо уточнил, что аэродром будет расположен около китайской станции "Чжуншань".
Вчера завершилась 33-я арктическая экспедиция КНР, которая стартовала 2 ноября. Ледокол "Сюэлун" с 256 членами экспедиции за 161 день преодолел около 31 тысячи морских миль. Был завершен выбор площадки в море Росса, где появится пятая китайская научная станция.
Строительство аэродрома должно начаться во время 34-й экспедиции, которая доберется до Антарктиды к концу года.