25.03.2017
Германия попросила ЕК защитить немецкие компании от США
###
***
Министр иностранных дел ФРГ Зигмар Габриэль попросил еврокомиссара Сесилию Мальстрем, ответственную за вопросы торговли, вступиться за немецкие сталелитейные предприятия Dillinger Hütte (земля Нижняя Саксония) и АО Salzgitter AG (земля Заарланд). Вопреки ожиданиям, они вместе с другими концернами из Франции, Австрии, Бельгии, Китая, Италии, Японии, Тайваня и Южной Кореи оказались среди "грешников", устроивших ценовую конкуренцию металлургическому заводу Nucor, а также дочернему предприятию концернов ArcelorMittal и SSAB в США. Немецкий политик использовал этот повод, чтобы подать сигнал новому правительству США, которое собирается любыми, в том числе и противозаконными, методами бороться за конкурентоспособность американских предприятий.

Ведь названные американские концерны еще прошлой осенью, до вступления Дональда Трампа на пост президента, подали иск на расследование применения якобы демпинговых цен европейскими и азиатскими фирмами. Процесс, по которому будет приниматься решение, станет первым антидемпинговым разбирательством в области сталелитейной индустрии, которое будет завершено при новой администрации США. Однако началось оно еще при правительстве Барака Обамы.
Процесс в министерстве экономики - довольно крутой поворот борьбы предприятий США с ценовыми конкурентами за место под солнцем. До этого европейцы и американцы тянули за один конец каната, выступая против дешевых продуктов сталелитейной индустрии из Китая, заполонивших рынки Евросоюза и США. Поэтому антидемпинговые меры, принятые Вашингтоном в прошлом году против европейских сталелитейных предприятий, были довольно-таки неожиданными. Буквально с одного дня на другой на них были возложены высокие таможенные пошлины за импорт в США.
Конкретно этими мерами была затронута листовая сталь, применяющаяся в строительстве домов и мостов, а также в качестве частей машин и в кораблестроительной индустрии. Поскольку предприятия Германии теперь находятся в длинном списке "нарушителей", Зигмар Габриэль обратился с письмом в Еврокомиссию с просьбой во время переговоров с правительством США замолвить словечко за немецкие металлургические концерны. Министр настоятельно указал на необходимость соблюдать действующие правила ВТО, в соответствии с которыми иностранные предприятия, предлагающие товары по более низкой цене, не должны облагаться драконовскими таможенными пошлинами. Однако с какого момента считать цены демпинговыми?
По мнению обоих германских концернов, в процессе, которые ведется против них американским министерством экономики, продажа сталелитейной продукции по демпинговым ценам вменяется им в вину неправомерно. Поэтому предметом нынешнего спора стали именно методы определения понятия "демпинговые цены". Евросоюз и Германия выступают за то, чтобы правительство США применяло действующие в этом отношении нормы ВТО.
Европейцы возлагают на импортеров более скромные таможенные пошлины в размере между 10 и 25 процентами. Американцы действуют намного жестче, заставляя иностранных конкурентов платить пошлины в размере 200 процентов - все ради защиты металлургической отрасли на родине.
Методы расчета, не соответствующие правилам ВТО, могут в зависимости от обстоятельств привести к более высоким обязательствам по выплате таможенных пошлин для затронутых нынешним процессом концернов. По мнению немецких политиков, это будет расценено как ущемление предприятий Германии в международной конкурентной борьбе. Поэтому правительство ФРГ с некоторых пор на различных уровнях пытается бороться за применение признанных справедливых норм при рассмотрении упомянутых исков.
Зигмар Габриэль подчеркнул в письме к Сесилии Мальстрем: "Стоит опасаться, что американские конкуренты обоих немецких предприятий надеются на то, что новое правительство США могло бы позволить американским предприятиям вести несправедливую демпинговую конкуренцию, даже если это противоречит нормам ВТО. Это европейцы не могут принять как должное". По его словам, сталелитейные концерны Dillinger Hütte и АО Salzgitter AG производят высококачественный товар и не должны бояться справедливой конкурентной борьбы. Поэтому, подчеркнул министр, задача немецких политиков - выступать на стороне металлургов "за эту справедливость и сохранение рабочих мест".

Министр иностранных дел ФРГ подчеркнул в письме к Сесилии Мальстрем: "С моей точки зрения чрезвычайно важно занять ясную позицию, чтобы начать торговый диалог с новым правительством США не с негативного и несправедливого решения".
Применение антидемпинговых мер в области металлургии как со стороны европейцев, так и со стороны США не представляет собой ничего нового. В прошедшие десятилетия подобные шаги предпринимались не раз и не два. Однако в последние два-три года угроза со стороны Китая казалась для обеих сторон более существенной и почти смертельно опасной. Ведь Поднебесная не только производит половину всей стали в мире, но и на две третьих готова накачать международный рынок своей продукцией.