02.03.2017
Получат заряд
Туву подключат к экспорту электричества
***
Тувинские сети должны сыграть ключевую роль в транзите электроэнергии, прежде всего, Саяно-Шушенской ГЭС, которую через республику направят в азиатские страны. По информации побывавшего в Кызыле главы "Россетей" Олега Бударгина, делегация компании уже провела переговоры с властями и бизнесом соседней Монголии. Решается вопрос о том, чтобы она в консорциуме с крупнейшей государственной европейской электроэнергетической структурой - французской EDF - занялась модернизацией монгольской электроэнергетики.

- Именно в этом проекте я вижу перспективы для развития тувинской энергосистемы, - пояснил руководитель "Россетей". - Сейчас думаем, как привлечь для развития ее экспортного потенциала серьезных инвесторов.
Задача энергетиков - глобальное обновление имеющейся в Туве инфраструктуры. В ближайшие два года на эти цели будет инвестировано порядка 700 миллионов рублей. Правительство РТ и "Тываэнерго" уже договорились о совместной реализации проектов по строительству и техническому перевооружению электросетевых объектов, что позволит ликвидировать дефицит мощности и повысить надежность их работы.
Специалисты говорят о серьезном потенциале экспортного транзита российской электроэнергии через Туву в страны Азии. Как отмечает ведущий эксперт УК "Финам Менеджмент" Дмитрий Баранов, основную выработку на востоке страны обеспечивают ГЭС. Производя чистое и дешевое электричество, они могут успешно конкурировать с местными игроками, которые представлены преимущественно другими видами генерации, прежде всего тепловыми станциями.

- Поставки российской электроэнергии помогут соседним азиатским странам решить сразу несколько задач, - подчеркивает Дмитрий Баранов. - Во-первых, будут способствовать развитию разных отраслей экономики. Во-вторых, позволят отказаться от привычной тепловой генерации, которая привела к существенному ухудшению экологической ситуации, возникновению постоянного смога на больших территориях, особенно в крупных городах. В-третьих, помогут создать новые рабочие места. Наконец, повысят надежность снабжения потребителей.
Рост поставок электрической энергии на зарубежные рынки активно продвигается на уровне федерального правительства. По словам замминистра энергетики РФ Андрея Черезова, "важным направлением развития Сибирского федерального округа является обеспечение экспорта электроэнергии в страны Северо-Восточной Азии, прежде всего в Китай". Согласно данным российского минэнерго, в 2015 году в КНР было поставлено 3,299 миллиарда кВт*ч электроэнергии, плановый показатель на 2016 год составлял три миллиарда кВтч.

Для дотационной Тувы транзит электричества в сопредельные страны несет массу преимуществ. Как отмечают в правительстве республики, экспорт обеспечит рост операционных показателей энергетиков, а это благоприятно скажется на бюджетах разных уровней. Кроме того, появляется возможность маневрировать с тарифами для местных потребителей. Сейчас себестоимость электричества в республике одна из самых высоких в стране. При экспорте часть этих расходов можно будет покрыть за счет зарубежных поставок.
Кстати
Согласно информации Федеральной таможенной службы, в 2016 году Россия экспортировала 16,7 миллиарда кВтч электроэнергии. Из них на государства дальнего зарубежья пришлось 13,1 миллиарда кВтч общей стоимостью 472,1 миллиона долларов. Главными импортерами в Азии были Китай и Монголия, закупавшие почти четверть всего российского электричества, продаваемого за рубеж.