04.09.2017
Путин рассказал коллегам по БРИКС о росте российской экономики
###
***
Россия выходит на восстановление темпов экономического роста, удалось добиться рекордного снижения инфляции, увеличился торговый оборот, а безработица - крайне низкая. Об этом президент РФ Владимир Путин заявил на саммите БРИКС в китайском Сямэне. Лидеры России, Китая, Бразилии, Индии, ЮАР провели заседание в узком составе, затем консультации продолжились с участием членов делегаций. На повестке - ситуация в мировой экономике и глобальное экономическое управление, международные и региональные конфликты, национальная безопасность и развитие.
"Мы совместно ищем ответы на наиболее острые вызовы и угрозы миру и стабильности, - заявил, выступая на саммите, Владимир Путин. - Наши страны коллективно решают такие важные социально-экономические задачи, как модернизация национальной промышленности, развитие высоких технологий, а также укрепление конкуренции и повышение уровня жизни наших граждан".

Российский лидер рассказал коллегам о преодолении кризисных явлений в экономике. "Мы выходим на восстановление темпов экономического роста, - сказал он. - Они не такие, как в Индии или Китае, но все-таки после спада мы видим и фиксируем с удовлетворением рост нашей экономики более чем на 2 процента".
"Мы добились рекордного для России снижения инфляции, это исторический минимум, сейчас это 3,5 процента, к концу года ожидаем 3,7-3,8, - сказал Путин. - Увеличиваются инвестиции в основной капитал, причем как внутренние, так внешние - около 4 процентов. Фиксируем рост торгового оборота, причем за вычетом нефтегазового сектора - это плюс 25 процентов за первое полугодие".
"Мы живем в условиях рекордно низкой безработицы, в районе 5 процентов. Растут золотовалютные резервы Центрального Банка. Промышленное производство демонстрирует устойчивый рост - 2,6 процента. Еще большие темпы роста демонстрирует сельскохозяйственное производство", - заключил глава государства.


Один из ключевых пунктов повестки саммита - активизация деятельности нового Банка развития. По линии банка подготовлен целый ряд крупных инвестпроектов. Скоро три из них будут запущены и на территории России, сообщил Путин. Речь идет о совершенствовании судебной системы, строительстве автодороги под Уфой и о модернизации водохозяйственных объектов в городах бассейна Волги.
Важным президент назвал и решение о создании при Банке Фонда технического содействия по подготовке проектов. "Среди ближайших задач Банка - получение международного кредитного рейтинга. Это позволит ему выпустить ценные бумаги на рынке государств "пятерки". Кроме того, нужно быстрее переходить и на кредитование в национальных валютах БРИКС", - сказал он.

Хорошие темпы набрала и работа по развитию пула условных валютных резервов БРИКС и совершенствованию системы обмена макроэкономической информацией. "Следует ускорить согласование договоренностей о создании фонда облигаций БРИКС и интеграции рынков капитала государств "пятерки"", - заявил Путин.
Во время российского председательства в 2015 году была принята стратегия экономического партнерства БРИКС. Пришло время адаптировать ее к экономическим реалиям и поставить новые амбициозные задачи, считает президент. Речь должна идти о развитии безбарьерной электронной торговли, поддержке малого и среднего бизнеса, повышении эффективности государственно-частных партнерств, перечислил он.
"Важно укреплять энергодиалог "пятерки", - продолжил глава государства. - Для этого предлагаем создать платформу энергетических исследований БРИКС, в рамках которой можно было бы нарастить отраслевые, информационно-аналитические и научные обмены". "Целесообразно также приступить к разработке совместных мер для обеспечения равных условий конкуренции на всем пространстве объединения", - заметил он.
"Наши государства могли бы наладить более эффективную кооперацию по освоению космоса, - считает Путин. - Можно, например, достичь договоренности о создании спутниковой группировки дистанционного зондирования Земли в целях контроля за изменением климата, защиты окружающей среды и преодоления последствий стихийных бедствий".
Полезным президент назвал более плотное сотрудничество "пятерки" в сфере здравоохранения и еще призвал сформировать в рамках БРИКС прочную правую базу в сфере международной информационной безопасности, подумать, как наладить взаимодействие в сфере СМИ, в том числе изучить возможность создания общего телеканала "пятерки". Большим достижением в деятельности "пятерки" Путин считает создание сетевого университета БРИКС, в который входят более 50 ведущих вузов.
