12.10.2017,
Госдума пригрозила заблокировать Google за выдачу запрещенных ссылок
###
***
Если Google и другие иностранные поисковики не подчинятся новым требованиям и не уберут ссылки на заблокированные в РФ сайты, то могут сами получить блокировку. Это может стать следствием принятых сегодня поправок, которые вводят солидные штрафы для поисковиков.  Как уже сообщала "РГ", Госдума приняла в первом чтении законопроект о штрафах за неисполнение закона об анонимайзерах. В частности, он вводит солидные штрафы за неисполнение операторами "поисковиков" обязанностей по прекращению выдачи ссылок на заблокированные сайты. Для юридических лиц штраф составит от 500 тысяч до 700 тысяч рублей.
Депутаты задали логичный вопрос авторскому коллективу. Как быть с Google? Ведь он и другие поисковики не зарегистрированы в РФ - их большинство.

Один из авторов, депутат Максим Кудрявцев ("Единая Россия") рассказал, как закон будет работать в таких случаях. Роскомнадзор отправит иностранному поисковику предупреждение на английском. "Если нормы не исполняются, осуществляется блокировка", - отрезал Кудрявцев. По его словам, хостинг-провайдеры имеют информацию об иностранных операторах поисковиков.
Он напомнил коллегам, что блокировке подвергается, в частности, такая информация как способы совершения суицидов, наркотики, вербовка террористов. Это искалеченные судьбы и потерянные жизни, сказал Кудрявцев. Так что нужно запрещать.
Алексей Куринный из КПРФ продолжил тему. "То есть заблокируете Google? - спросил в лоб он.- В Китае вот пытались ввести что-то подобное. Но наши туристы, которые приезжают из Китая, говорят, что легко обходят запреты. Хотя технологически страна не менее подкована, чем наша".

Интернет имеет трансграничный характер и надо идти в ногу со временем, ответил на это автор. Он опять повторил, что при неподчинении со стороны иностранного поисковика доступ в автоматизированном режиме будет заблокирован. Кудрявцев добавил, что имеется в виду блокировка информации в ответ на конкретные запросы. "И если наберете, например, "терроризм", то не получите ничего. Аппаратно-технические средства это позволят", - сказал он.