21.09.2017
Самые быстрые поезда в мире связали Пекин и Шанхай
###
***
 

Между Пекином и Шанхаем начали курсировать самые быстрые поезда в мире. Они разгоняются до 350 километров в час. Время в пути теперь составляет 4 часа 28 минут, что на полтора часа быстрее, чем раньше.

Как сообщает ТАСС, в июле этого года состоялись тестовые испытания новых поездов. Специалисты проверяли безопасность и надежность составов на максимальной скорости, которая может достигать 400 километров в час. Предыдущее поколение поездов CRH380 перевозило пассажиров со скоростью 300 километров в час.
Отметим, что Китай обладает самой протяженной в мире сетью высокоскоростных железнодорожных магистралей - 22 тысячи километров.
