19.12.2017
Главными конкурентами США стали Россия и Китай
###
***
 США опубликовали новую стратегию по национальной безопасности. Россия и Китай стали "главными конкурентами" Соединенных Штатов, а Иран и КНДР - "государствами-изгоями", передает РИА Новости.

Американский президент Дональд Трамп рассказал, что эта стратегия включает шаги по разрешению "новых форм конфликтов", включая экономическую и политическую агрессию. По его словам, США признают, что настала "новая эра конкуренции". Белый дом указывает, что Китай и Россия вступили в борьбу с США за геополитическое господство, оттесняя Соединенные Штаты в ряде областей.
Трамп добавил, что "Россия и Китай стремятся бросить вызов американскому влиянию, ценностям и богатству", но США "попробуют выстроить великое партнерство" с этими и другими странами.
Документ подготовили госдеп, Пентагон, минфин, офис торгового представителя США, ЦРУ и другие ведомства. Стратегия включает четыре основных пункта: защиту народа,  продвижение благосостояния страны, "сохранение мира посредством силы" и  продвижение американского влияния.