11.05.2017
Шоколадки вместо солярки
С начала года Россия продала в Китай больше товаров, чем купила
***
Китайские таможенники по итогам первого квартала отметили резкий рост товарооборота с Россией и увеличения поставок с нашей стороны. Причем Россия продала в Поднебесную товаров на полтора миллиарда долларов больше, чем купила. В других странах мира ситуация обратная, там сальдо торгового баланса всегда складывается в пользу Китая: объемы импортных товаров из Поднебесной могут в десятки раз превосходить объемы экспорта. Теперь эксперты призывают задуматься о том, как России сохранить набранный темп. За январь-апрель Россия и Китай наторговали почти на 25 миллиардов долларов. Как заявило в своем докладе Главное таможенное управление КНР, рост составил чуть более 26 процентов. При этом китайцы продали нам товаров на 11,6 миллиарда, а сами купили в РФ продукции на 13 миллиардов долларов. Рост наших поставок вырос более чем на треть.
С одной стороны, основой российского экспорта в Китай традиционно являются сырьевая продукция, занимающая до 80 процентов экспорта, пояснил "РГ" директор по развитию Ассоциации "Руспродсоюз" Дмитрий Востриков. "В то же время появились новые товары, которые раньше в российско-китайской торговле занимали весьма скромное место, - уточняет он. - Например, по итогам 2016 года Китай стал крупнейшим импортером российских продуктов. При этом львиную часть этого сегмента занимает экспорт рыбы (98 процентов)".

В этом году Китай почти на треть нарастил закупки российского шоколада - до 1,54 тысячи тонн. "Особое внимание китайские потребители обращают на продукты под российским Знаком качества, возрожденным в РФ пару лет назад", - отметил эксперт.
Растущими статьями китайского импорта, которые могут стать драйверами российского экспорта в Китай, являются парфюмерия и косметика, фармацевтическая продукция, одежда, медицинское оборудование и другие несырьевые товары, считает управляющий директор по организации международных проектов Российского экспортного центра Михаил Мамонов. "Особенное внимание мы уделяем поддержке экспорта российских продуктов питания, поскольку сейчас мы действительно делаем достойного качества продукты, которые уже сейчас пользуются спросом, - например, очень хорошо экспортируются кондитерские изделия".

Что же касается перспектив, то, как отметил Дмитрий Востриков, до недавнего времени существовал ряд ветеринарных и фитосанитарных ограничений на ввоз российских продуктов питания в Китай. Впрочем, сейчас они постепенно снимаются, учитывая, что в КНР очень популярны российские продукты, имеющие там статус экологически чистых и безопасных товаров.
Между тем напомним, что по итогам прошлого года торговый оборот между Россией и Китаем вырос на 2,2 процента в годовом выражении и составил около 70 миллиардов долларов. Однако потенциал торговли между двумя странами поистине огромен, уверены отечественные аналитики.