15.02.2017
Яблочко далеко упадет
Российским товарам указали дорогу
***
  Китай, Иран и Вьетнам - именно в эти страны Россия должна развивать экспорт своей продукции. Такую задачу поставил первый вице-премьер РФ Игорь Шувалов. Эти рынки для нас благоприятны, уточнил он.
Евросоюз также в приоритете. "Это большой важный рынок. Но он для нас остается сложным", - констатировал первый зампред правительства, выступая на форуме "Сделано в России - признано за рубежом".

За последние годы, по словам Шувалова, в нашей стране появилось много компаний, которые готовы глобально продавать свою продукцию. Что особенно интересно, они не имеют никакого отношения ни к нефти, ни к газу.
Однако, чтобы вывести продукцию за рубеж, ее нужно сертифицировать. Лишь в этом случае она будет признана в другой стране как безопасная и допущена на рынок. Сделать это можно двумя способами: за границей, а это для отечественных компаний, особенно не очень крупных, довольно дорого, либо здесь, в России. Но в последнем случае сертификаты, выданные нашими лабораториями, опять же должны иметь признание за границей.

Сами лаборатории в России уже есть. Росаккредитация включила в специальный реестр 10 таких организаций. "Теперь задача сделать так, чтобы результаты работы этих лабораторий были признаваемы там, где нам это нужно", - подчеркнул Игорь Шувалов.
Ситуацию усложняет то, что каждая страна устанавливает свои собственные требования к продукции, веществам, из которых она состоит, и к методам исследования. От стандартов, которые действуют в других государствах они могут заметно отличаться.
"К примеру, в Китае требуют, чтобы испытания продукции, которая к ним поставляется, обязательно проводились на животных. А в Евросоюзе это, напротив, запрещено", - рассказал Петр Бобровский, исполнительный директор Ассоциации производителей парфюмерии, косметики, товаров бытовой химии и гигиены. Но в России, к сожалению, пока нет возможности тестировать продукцию без использования животных, не все методики пока освоены, уточнил Бобровский. (У нас для исследований используют грызунов и кроликов. - Прим. ред.) Это создает препятствия для вывода российских товаров на европейский рынок.
Игорь Шувалов, комментируя эти нюансы, призвал добиваться "достаточно гибкости" в работе лабораторий, которые занимаются сертификацией экспортной продукции. "Не нужны здесь споры о том, насколько наши национальные методики адекватны для исследования продукции для рынка той или иной страны, - отметил он. - В ЕС не приветствуют испытания на животных, мне честно говоря, и самому такие методы не нравятся, а в Китае - хотят? Возможно, стоит для Китая сертифицировать продукцию в одних лабораториях, для Евросоюза - в других. Мы сами должны об этом подумать. Но допускать, чтобы из-за разницы в методах наша продукция не допускалась на другие рынки, нельзя".

Игорь Шувалов пообещал, что экспортеры будут получать всю необходимую поддержку для продвижения своих товаров за рубеж. Для этого в России действует Российский экспортный центр (РЭЦ). Минпромторг, кстати, предложил выделить центру 370 миллионов рублей в виде субсидии из бюджета для создания и продвижения на внешние рынки экспортного бренда "Сделано в России"/Made in Russia. Помимо создания самого бренда, речь идет об информационном и рекламном сопровождении поступающей на экспорт продукции, проведении маркетинговых исследований позиционирования российских товаров на международных рынках.
Продвижение своей продукции за рубеж для России - очень важное направление. "Поддержка экспорта - президентский приоритет. Мы должны добиться серьезных подвижек в течение 2017 года и уже к маю 2018 года иметь выполненные результаты", - напомнил Шувалов.