10.08.2017
Не застрять на рубеже
На заседании Совета безопасности призвали активнее развивать приграничные территории ДФО
***
Развитие дальневосточных приграничных регионов является важным фактором обеспечения национальной безопасности.  Как заявил на выездном совещании с главами дальневосточных регионов секретарь Совета безопасности России Николай Патрушев, это связано со спецификой международных связей и приграничного сотрудничества, необходимостью реализации внешнеполитического курса России, в том числе по интеграции со странами АТР.
Дальневосточными приграничными территориями, согласно распоряжению правительства РФ, принято считать районы четырех субъектов ДФО (Приморского и Хабаровского краев, Амурской и Еврейской автономной областей), которые находятся в непосредственной близости от китайской и корейской границ. В общей сложности здесь расположено более 900 населенных пунктов, в том числе 11 городов, где проживают 1,8 миллиона человек, или треть населения округа.

- Когда в 1990-х годах было объявлено о либерализации внешней экономической деятельности, ожидалось, что приграничные территории ждет бурный рост. Открывались пункты пропуска, только в Приморье в первые годы их появилось пять. Каждый муниципалитет хотел иметь, как тогда говорили, "калитку в Китай". Переходы очень много могли дать приграничным районам, с точки зрения занятости населения, экономики, инвестиций… Но через несколько лет стало очевидно, что инфраструктура с российской стороны серьезно отстает в развитии от построенной через границу. Нереализованными остались многие грандиозные планы. Мы не смогли выполнить их в силу многих причин, среди которых воровство, коррупция, неэффективное использование государственных средств, слабый контроль. В итоге за минувшие 20 лет китайские приграничные поселки превратились в современные города, а наши приграничные районы опустели и деградировали, - говорит профессор ВГУЭС, доктор экономических наук Александр Латкин.
Осенью 2015 года он стал инициатором и руководителем первой международной комплексной экспедиции, исследовавшей состояние приграничных территорий. Ученые выявили целый комплекс проблем, связанных с собственностью, законодательной базой для оформления земли в аренду, получением разрешения на совместный бизнес, быстрым таможенным оформлением (в выпуске "Экономика Дальнего Востока" от 21 января 2016 года об этом опубликована статья). К сожалению, результаты исследования не были востребованы региональными властями.

Тем не менее игнорировать состояние приграничных районов больше нельзя. Как заявил Николай Патрушев, там необходимо обеспечить комфортный уровень жизни населения, реализовать конкурентные преимущества, сформировать условия для развития кооперационных связей с приграничными территориями сопредельных государств.
- На достижение этих целей должны быть направлены усилия федеральных и региональных органов власти и местного самоуправления, - заявил он.
Пока же, по словам секретаря Совета безопасности, неразрешенными остаются проблемы развития инфраструктуры, оптимизации транспортных расходов, высокой стоимости энергоресурсов.
Пути выхода из ситуации власти наметили комплексно. Так, 26 июля 2017 года президент России подписал федеральный закон "Об основах приграничного сотрудничества", где оговариваются направления, задачи, полномочия российских субъектов в деле взаимодействия с зарубежными соседями. В числе главных принципов - обеспечение взаимной выгоды наших регионов и территорий сопредельных государств, учет интересов национальной безопасности страны.
Ранее, в 2015 году, была утверждена Концепция развития приграничных территорий Дальнего Востока. Первый, отчасти подготовительный ее этап завершился в конце 2016-го. Как отмечает замминистра Российской Федерации по развитию Дальнего Востока Сергей Качаев, за это время были распланированы до 2025 года 55 мероприятий, создана межведомственная рабочая группа, куда вошли представители 12 федеральных органов власти и четырех дальневосточных субъектов. Кстати, в каждом из последних также были приняты программы развития приграничных территорий. В 2016 году на финансирование их первоочередных мероприятий направлено 15,8 миллиарда рублей, из которых 6,7 миллиарда - средства федерального бюджета, 4,7 - местных, и 7,3 - средства из внебюджетных источников.

Деньги пошли на социальную поддержку населения, обеспечение его жильем, дорожной инфраструктурой и объектами ЖКХ, на строительство и ремонт соцобъектов, содействие молодым семьям, помощь местной экономике.
В Приморье к приграничным территориям относятся 13 муниципалитетов, где живет более полумиллиона человек. Однако, по словам главы региона Владимира Миклушевского, считать такой территорией можно весь край, ведь здесь создают два международных транспортных коридора "Приморье-1" и "Приморье-2", которые считаются частью нового Шелкового пути и концепции "Один пояс - один путь".
- Северо-восточные провинции Китая не имеют выхода к морю, и мы им даем эту возможность с помощью наших МТК и незамерзающих портов. В то же время экспортный и импортный транзит однозначно будет способствовать развитию экономики Приморского края, - поясняет он, добавляя, что развитие МТК важно синхронизировать с модернизацией автомобильных пунктов пропуска "Пограничный", "Краскино", "Турий Рог", а также со строительством моста через реку Гранитная, который соединяет российский пункт пропуска "Полтавка" с китайским "Дуннин".
Кстати
Для реализации мероприятий следующего этапа Концепции развития приграничных территорий Дальнего Востока минвостокразвития предложило рассмотреть возможность увеличения доли федерального софинансирования и снижения регионального, чтобы субъектам было проще выполнять другие социальные полномочия.