24.04.2017,
Россия вышла на третье место в мире по военным расходам
###
***
Россия вышла на третье место в мире по военным расходам. Больше всех на содержание армии и производство оружия тратят США и Китай. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на ежегодный доклад Стокгольмского международного института исследования проблем мира (SIPRI).  Как говорится в сообщении SIPRI, в 2016 году Россия увеличила свои расходы на 5,9 процента, которые составили 69,2 миллиарда долларов. Военные расходы Китая увеличились на 5,4 процента и составили в прошлом году 215 миллиарда долларов, а лидеры списка США увеличили свои расходы на 1,7 процента до 611 миллиардов долларов.

В докладе отмечается неравномерность динамики в купле-продаже оружия в разных районах планеты.  Если в Азии, Океании, Центральной и Восточной Европе, Северной Африке и Северной Америке показатели устремились вверх. В Западной Европе более всех на оборону тратит Италия, где расходы увеличились на 11 процентов. А в Центральной Америке, Южной Америке, Карибском бассейне, Ближнем Востоке и Черной Африке расходы на армию снизились и показывают отрицательное значение.
Напомним, что в марте заместитель министра обороны РФ Юрий Борисов сообщил, что в прошлом году государственный оборонный заказ был выполнен практически полностью.

"Абсолютное большинство предприятий оборонно-промышленного комплекса ритмично и в срок выполняют все обязательства. 98 процентов - это процент выполнения поставок вооружений и военной техники за 2016 год", - заявил замглавы военного ведомства.
В то же время до 58,3 процента был повышен уровень оснащенности вооружений и военной техники современными образцами. Такого показателя, по словам Юрия Борисова, удалось достичь благодаря ритмичной работе предприятий оборонно-промышленного комплекса страны. И самое главное, что это соответствует графику и обязательствам Вооруженных сил перед верховным главнокомандующим по достижению к концу 2020 года среднего уровня не менее 70 процентов новых вооружений и военной техники. В нынешнем году из российского бюджета  на закупку вооружений и военной техники будет потрачено более 1,4 триллиона рублей.
Кстати 
Экспорт российских вооружений в различные страны мира превысил 15 миллиардов долларов. Таким образом Россия заняла второе место на мировом оружейном рынке. Были подписаны новые контракты на общую сумму 9,5 миллиардов долларов, а портфель заказов в конце 2016 года составил порядка 50 миллиардов долларов. Об этом заявил глава правительства РФ Дмитрий Медведев, выступая с ежегодным докладом в Госдуме.