14.01.2017
Стала известна дата прощальной пресс-конференции Барака Обамы
###
***
 Прощальная пресс-конференция президента Барака Обамы пройдет 18 января вечером, сообщает Reutersсо ссылкой на пресс-секретаря Белого дома Джоша Эрнста.
Ранее Обама выступил с прощальной речью в Чикаго, где началась его политическая карьера. Там в 2008 и 2012 году он принимал поздравления с победой на президентских выборах. Основное внимание президент уделил борьбе с терроризмом, а также исключительной роли США на мировой арене.

Обама особо отметил, что по политическому влиянию в мире Россия и Китай не могут сравниться с американцами. На это уже отреагировали китайские представители. Они отметили, что о положении конкретного государства в политической иерархии должно судить мировое сообщество.

