29.07.2017
Один из самых разыскиваемых коррупционеров вернулся в Китай
###
***
 Один из 100 наиболее активно разыскиваемых властями Китая коррупционеров добровольно вернулся на родину. Об этом информирует ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
Чиновник Жэнь Бяо с 2014 года проживал на территории карибского государства Сент-Китс и Невис. Он бежал из КНР из-за обвинений в незаконном получении кредитов и махинациях с финансовыми счетами.
Пекин продолжает кампанию по возвращению из-за рубежа соотечественников, подозреваемых в коррупции. Большинство из них находится в США и Канаде. Беглые чиновники вывезли из Китая не менее 50 миллиардов долларов.
