22.06.2017
Ульяновские и китайские вузы совместно подготовят студентов
###
***
Ульяновская область и провинции Китая, находящиеся в верхнем и среднем течении реки Янзцы, решили объединить усилия по подготовке квалифицированных кадров и проведению научных исследований.  Обмен опытом будет проходить в рамках созданной Ассоциации вузов ПФО и регионов течения реки Янзцы КНР.
Соглашение о создании ассоциации подписали на заседании совета в формате "Волга-Янзцы", который собирался в китайском городе Хэфэй под председательством полпреда в ПФО Михаила Бабича и члена Госсовета КНР Ян Цзечи.

- В работе ассоциации уже подтвердили участие 63 вуза с обеих сторон. Это огромное научное образовательное сообщество, объединение студентов - будущих руководителей государственных и муниципальных органов власти, бизнес-компаний, которые в дальнейшем будут выстраивать взаимоотношения между нашими двумя государствами, - пояснил Михаил Бабич.
В ассоциацию вузов вошли Ульяновский государственный университет, Ульяновский государственный технический и педагогический университеты. Они не первый год сотрудничают с коллегами из Китая.
- В опорном университете Ульяновской области уже функционирует Российско-китайский центр стратегического партнерства. Но главное, мы вводим курс подготовки по китайскому языку в университетах. С сентября в педагогическом университете откроется новое направление "Английский и китайский языки". Первый год обучения китайскому языку успешно завершают около 20 студентов-бакалавров технического университета профиля подготовки "Межкультурные коммуникации". Образовательная программа вуза построена таким образом, что в процесс изучения китайского языка вовлечены учащиеся лицейских классов. Считаю, что китайский язык должен быть сегодня одним из самых изучаемых иностранных языков, - говорит губернатор Ульяновской области Сергей Морозов.
Кроме того, состоялся IV российско-китайский Молодежный форум "Очаровательный Аньхой". Ульяновскую область на нем представляли десять студентов из четырех местных вузов.
Компетентно
Наталья Семенова, министр образования и науки Ульяновской области:
- Уже достигнуты договоренности с китайскими вузами о совместной подготовке кадров для авиационной отрасли. Реализуется программа по обмену студентами. К примеру, Ульяновский государственный технический университет в рамках официально подписанного соглашения с Технологическим университетом северного Китая реализует ряд совместных проектов. Летом студенты из Китая примут участие в международной летней школе на базе ульяновского вуза, а несколько студентов из Ульяновска отправятся изучать язык в Китай.