30.10.2017
Заповедник Хэншань
Горы Хэншань известны своими великолепными пейзажами
***
Живописный район Хэншань (или Южные предгорья Хэншань) расположен в районе Наньюе города Хэнъян (пров. Хунань, Центральный Китай), важном транспортном центре страны. Это один из главных государственных горных заповедников. Управление по делам туризма Китая официально присвоило ему высшую государственную категорию (5А). 

В Китае пять знаменитых горных массивов: горы Тайшань на востоке (пров. Шаньдун), Хуашань на западе (пров. Шэньси), Хэншань на юге (пров. Хунань), Хэншань на севере (пров. Шаньси) и Суншань в Центральном Китае (пров. Хэнань). Хэншань - это священные горы для последователей даосизма, их высота - около 1300 м над уровнем моря. По сравнению с другими горными массивами, здесь самые благоприятные климатические условия, круглый год горы покрывает густая зелень бамбука, на склонах произрастают живописные причудливые цветы и кустарник. Горы Хэншань известны благодаря своим великолепным пейзажам, поэтому их прозвали "безупречно красивыми".
Горы Хэншань протянулись с северо-востока на юго-запад, протяженность горной гряды с севера на юг - 38 км, а с запада на восток - 17 км. Общая площадь горного массива - 640 кв. км. В горах пять самых высоких вершин, самая высокая точка - это пик Чжужун (1300,2 м над уровнем моря). В районе гор протекает 26 горных рек, которые впадают в реку Сянцзян. В живописном районе Хэншань - субтропический климат, холоднее всего в январе, а в июле царит зной. Среднегодовая температура - 17,6 C, осенью - более знойно, чем весной, средняя температура в июле-августе - 28,6-29,5 C.

Мемориальная арка Хэншань служит своеобразными воротами в район Наньюе (Южные предгорья). Эта величественная арка была сооружена в 1989 году, ее высота - 20,4 м, она считается крупнейшей каменной аркой Китая. Верхний ярус арки украшен орнаментом, который называют "чжуцюэ" (киноварно-красная птица, дух-покровитель Южного Китая). Говорят, что мифическая птица Чжуцюэ перевоплотилась в горы Хэншань: легенда гласит, что она пала на землю от удара волшебным хлыстом легендарного императора Яньди - покровителя огня, и поэтому изображение птицы стало своеобразным символом гор Хэншань.
Храм предков Шэньчжоу был сооружен на месте древнего тысячелетнего храма богини милосердия Гуаньинь, это крупный синкретический комплекс буддизма, даосизма, конфуцианства и народных верований. Архитектурная структура храма - четыре четырехугольных двора, по сторонам которых расположились терема и павильоны. В переднем дворе находится кумирня предков знаменитых родов, во втором - павильон предков 72 кланов, в третьем - кумирня ученых мужей, а в четвертом - павильон буддийских церемоний.