06.02.2017
И золото, и лошадей
Монголы жертвуют тугрики государству
***
В марте правительство Монголии готовится погасить облигации на сумму 580 млн долларов. 
На фоне экономических трудностей сознательные граждане пытаются помочь властям кто чем может. Как передает Reuters, они жертвуют государству свои накопления, украшения и даже лошадей. Как утверждает агентство, правительство ведет переговоры о помощи с Китаем и Международным валютным фондом. Тем временем заслуженный экономист Монголии Буху Осоргарав, основавший фонд для оживления национальной экономики, объявил, что передал на нужды отечества десять миллионов монгольских тугриков (примерно 4 тысячи долларов), десять лошадей из собственного хозяйства и золотое кольцо со своего пальца. Он призвал всех сограждан от восьми до восьмидесяти лет делиться накоплениями в любом виде. Причем величина вклада должна зависеть от возраста: если восьмилетний ребенок может отдать 9 тысяч тугриков из заветной копилки, то от тридцатилетнего монгола ожидают взнос уже в размере 22 тысяч. Инициативу уже поддержали бизнесмены и политики, в том числе члены Великого государственного хурала (парламента) Монголии. Один из них выразил желание отдать в казну сто миллионов тугриков "из своего кармана". Другой парламентарий не пожалел своей зарплаты за три месяца. Некоторые говорят, что должны "определить сумму пожертвования на семейном совете". Впрочем, премьер Жаргалтулгын Эрдэнэбат уверяет: правительство уже изыскало традиционные средства.