30.03.2017
Запишите в инженеры
Победители инженерной олимпиады получат 100 баллов на ЕГЭ
***
 "Разогнать" ядерный реактор на полную мощность?  Управлять роботом силой мысли? Вырастить в пробирке фотонный кристалл? Для участников всероссийской инженерной олимпиады школьников это не проблема. Соревнования для юных конструкторов, инженеров и айтишников прошли в центре для одаренных детей "Сириус" (Сочи) в рамках Национальной технологической инициативы. 300 финалистов - лучших суперспециалистов будущего (а пока учеников 9-11 классов) в течение пяти дней создавали "умные" инженерные устройства, щелкали сложнейшие задачки как орехи и испытывали свои разработки в командных соревнованиях.
В лабораторию биотехнологий пускают только в белом халате и защитных очках. За стеклом - "чистая" зона, где 11-классники редактируют ДНК бактерий с помощью методов генной инженерии. Плазмиды с генами флуоресцентных белков они трансформируют в компетентные клетки. Чуть дальше - футуристичные стойки со сложными аквапонными установками и ярким ультрафиолетом. Эмоции зашкаливают: ощущения - как на космической станции. И сразу 9-классники объясняют задачу: нужно наладить работу биосистемы "рыба-почва-растение".

- Форель выделяет аммиак, нам нужно правильно рассчитать концентрацию реагентов и балансировать их, поддерживая pH, очищать воду и перерабатывать аммиак в удобрения для салата, - говорит Яна Балацкая из Москвы. - Основная сложность - довести биосистему до максимально выгодного симбиоза. При этом показатели меняются каждый день, а у подопытных стресс. Одна рыба даже откусила плавник своей соседке. Это неплохая практика, ведь я серьезно увлекаюсь биологией, хочу поступать на биофак МГУ и мечтаю стать вирусологом.
Перегонные колбы, суперчувствительные микроскопы, емкости с реактивами... Секция нанотехнологий тоже встречает белыми халатами. Здесь шесть команд выращивают сферы диоксида кремния и получают из них фотонно-кристаллические пленки.
- Сначала синтезируем ядра кристаллов, потом их нужно вырастить до 400 нанометров. Чем однороднее частицы, тем больше шансов на победу, - говорит 10-классница Алена Захарова из Свердловской области. - Химия, физика, информатика, - нужна серьезная теоретическая подготовка во всех областях. Думаю, это поможет поступить мне на химфак СПбГУ.

Задания олимпиады составляли энтузиасты, работающие на переднем крае технологий: сотрудники лабораторий, основатели стартапов, вузовские молодые ученые. Задачи максимально приближены к реальной практике. А cреди организаторов - РВК, Московский, Томский, Санкт-Петербургский и другие политехнические университеты.
К примеру, секцию по нейроинтерфейсам - системам взаимодействия человеческого мозга и машины - курирует МФТИ. По словам Тимура Бергалиева, завлабораторией прикладных кибернетических систем Физтеха, ребята должны были собрать механический манипулятор, управляемый с помощью биосигналов человека, в том числе силой мысли через считывание мозговой активности. Сжимаешь руку, обвешанную электродами, а робот тут же повторяет за тобой, разжимаешь - и железная клешня отпускает захват. Из разных концов нейролаборатории слышны возгласы "Я железный человек!" А в голове крутится мысль: "Где все это было, когда я училась в школе??"
В соседнем зале парни собрались вокруг небольшого полигона и запускают автономных мобильных роботов. После каждого старта - громкие аплодисменты. Это трек "Интеллектуальные робототехнические системы".
- Самое сложное - оснастить устройство интеллектом. А конкретно - решить задачу навигации робота на полностью автоматизированном складе. Именно так в будущем будут работать все погрузочные центры, - говорит координатор профиля Александр Колотов из университета "Иннополис".
А вот секцию ядерной энергетики курирует не только НИЯУ МИФИ, но и Росатом. Ребята работают на виртуальном тренажере, моделирующем реальный реактор. Задача - вывести его на полную мощность как можно быстрее и при этом удержать контроль над безопасностью, то есть, избежать взрыва и не разнести все в пух и прах.
И это - далеко не все. В центре внимания - передовые технические и научные области. Системы "Умный дом", космические спутники дистанционного зондирования Земли, автономные транспортные системы, интеллектуальная энергетика, беспилотники, большие данные и машинное обучение, беспроводная связь... Победители олимпиады, лучше всех проявившие себя в этих областях, получили главный приз - 100 баллов ЕГЭ по математике, физике или информатике при поступлении в ведущие российские технические университеты, или же - плюс 10 баллов к портфолио поступающего.

В олимпиаде участвовало более 12 тысяч юных инженеров со всей страны, а победили - всего 15 команд, и еще 17 ребят получили индивидуальное первенство. Больше всего побед - у школьников из из Москвы, Казани и Новосибирска.
Кстати, Олимпиада Национальной технологической инициативы - только часть большой системы инженерной подготовки школьников, которая выстраивается сейчас в России. К примеру, по всем соревновательным направлениям дети могут готовиться в центрах инновационного творчества -"Кванториумах", которые уже появились во многих регионах.
В следующем году Олимпиада будет проводиться совместно со странами АТЭС, чтобы школьники России, Китая и других азиатских стран смогли сравнить свои инженерные достижения.
От первого лица
Гульнара Биккулова, заместитель генерального директора, член правления РВК:
- Олимпиада создана для того, чтобы уже сегодня вовлекать школьников в решение актуальных задач бизнеса, повышать их интерес и мотивацию к выбору инженерных специальностей. Мы рассчитываем на то, что дети, которых мы сегодня видим на олимпиаде, уже через несколько лет начнут создавать собственные стартапы. Поэтому важно, чтобы они имели представление о том, что такое институты развития, как устроены инструменты государственной поддержки, с какими проектами мы их ждем.
Андрей Николаенко, ректор Московского политехнического университета:

- Мы второй год проводим эту олимпиаду. Здесь очень много талантливых школьников, нацеленных на инженерное творчество, и любой вуз заинтересован в том, чтобы к нему приходили именно такие ребята. Формат - уникальный: здесь соревнуются команды молодых разработчиков со своими передовыми проектами. У себя в вузе мы также делаем ставку на проектное обучение: эта дисциплина обязательно входит в программу будущих инженеров. Беспилотный транспорт, атомная энергетика, информационные системы... Мы планируем на постоянной основе закрепиться на площадке "Сириуса", даем возможность вчерашним школьникам развивать те проекты и стартапы, которые они начинали, в том числе, в рамках этой олимпиады.
Никита Анисимов, ректор Дальневосточного Федерального Университета:
- Эта олимпиада готовит профессионалов будущего. ДВФУ во многом выполняет ту же миссию, работает с талантливыми детьми, которые способны на прорыв в технологической сфере. Мы вошли в число организаторов олимпиады и уже выдвинули несколько новых идей. К примеру, в следующем году среди соревновательных дисциплин появится подводная робототехника: спрос на исследование ресурсов мирового океана растет с каждым годом, и мы по этому направлению - самый сильный вуз в стране. Сейчас внедряем новые образовательные программы: по биомедицине и биотехнологиям, автономным транспортным системам, а с сентября даже хотим запустить по кампусу беспилотный автобус. Всех школьников, глубоко погруженных в инновационную среду, мы готовы подхватить после олимпиады и раскрыть их потенциал, дать возможность создать в вузе свой стартап, выйти на огромный рынок Азиатско-тихоокеанского региона.


*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"
