22.06.2017
Футболист Оскар дисквалифицирован на восемь игр китайской Суперлиги
###
***
 Неприятный инцидент произошел 18 июня в матче 13-го тура чемпионата Китая футболу между командами "Гуанчжоу Эвергранд" и "Шанхай СИПГ". Помимо ничьи 1:1, зрители запомнят и массовую драку в конце первого тайма.

Активно отбирая мяч, бразильский полузащитник шанхайского клуба Оскар дважды ударил мячом по футболистам соперника, чем спровоцировал потасовку, которая переросла в массовую драку на поле. Главный арбитр встречи показал прямые красные карточки двоим футболистам: Ли Тисяну из "Гуанчжоу" и Фу Хуаню из "Шанхая СИПГ", однако зачинщик Оскар избежал наказания и доиграл матч до конца.
Тем не менее, по итогам инцидента Китайская футбольная ассоциация наложила длительные дисквалификации на четырех игроков, в том числе на Оскара - он пропустит восемь матчей, а кроме того, выплатит штраф в размере 6000 долларов.
Напомним, что Оскар перешел в "Шанхай СИПГ" в январе 2017 года из английского "Челси" за €60 млн. В текущем сезоне чемпионата Китая бразилец провел 13 матчей, забил один мяч и отдал семь голевых передач. На счету Оскара также 48 матчей за национальную сборную Бразилии и 12 забитых мячей. Данная дисквалификация станет первой для 25-летнего полузащитника "Шанхая СИПГ", ведь за всю карьеру Оскар не получил ни одной красной карточки, проведя в общей сложности 191 матч за разные клубы.
После 13 туров шанхайский клуб занимает второе место в турнирной таблице чемпионата, набрав 30 очков, отставая от лидера "Гуанчжоу Эвергранд" на четыре балла.