28.05.2017
ПВО против авианосцев
США и Северная Корея продолжают пугать друг друга
***
США и Северная Корея продолжают испытывать друг друга на прочность. Американцы стягивают к Корейскому полуострову беспрецедентное количество авианосцев, пытаясь запугать Пхеньян, тогда как последний отвечает на это успешными испытаниями новых видов оружия, предназначенных дать отпор Вашингтону. Все это происходит на фоне призывов России и Китая к сдержанности и возможного сближения в межкорейских отношениях.  США и КНДР уже так давно сошлись в противостоянии, что сейчас уже практически невозможно выяснить "кто начал первый". В любом случае регион продолжает наполняться новыми видами вооружений. Как сообщили сначала японские, а затем американские СМИ, США приняли решение направить к Корейскому полуострову еще один атомный авианосец к двум, уже имеющимся там.

По информации японской газеты "Асахи Симбун", речь идет об атомном авианосце Nimitz и кораблях поддержки. "Ранее планировалось, что с 1 июня Nimitz выйдет из своей базы Китсап в штате Вашингтон и уйдет для выполнения миссии в район Ближнего Востока. Однако в связи с изменением ситуации в мире он теперь будет направлен на полгода в западную часть Тихого океана", - говорится в публикации.
"Изменение ситуации в мире" напрямую связано с Северной Кореей, от которой ждут, что она в ближайшее время может испытать межконтинентальную баллистическую ракету, способную поражать материковую часть США. Для противодействия этой угрозе и мобилизован Nimitz, который будет находиться недалеко от Кореи.
Таким образом в скором времени число авианосных ударных группировок США, дислоцированных в окрестностях Корейского полуострова, достигнет трех. Это станет небывалой концентрацией военной мощи Соединенных Штатов. Сейчас в западной части Тихого океана уже находятся группировки во главе с атомными авианосцами Ronald Reagan и Carl Vinson.
Впрочем, если Вашингтон пытался таким способом запугать Пхеньян и заставить его вести себя посдержаннее, то все получается с точностью до наоборот. Ранее КНДР уже запустила одну за другой несколько типов новых баллистических ракет, часть из которых уже теперь точно может поражать базы США на Гуаме. Теперь же КНДР взялась за средства противовоздушной обороны (ПВО).
Как сообщило в воскресенье 28 мая Центральное телеграфное агентство Кореи (ЦТАК), КНДР провела успешные испытания новой управляемой системы ПВО, созданной специалистами Академии военных наук Северной Кореи. На учениях присутствовал лидер Ким Чен Ын в сопровождении высших военных чинов.

По словам лидера КНДР, им удалось "устранить ряд технических дефектов, обнаруженных во время проведенного в прошлом году теста аналогичной системы". В результате, отметил Ким, повысилась "эффективность обнаружения и поражения воздушных целей". Лидер Северной Кореи распорядился "приступить к массовому производству и развертыванию таких систем в стране, в том числе в лесных массивах".
Ким Чен Ын добавил, что зарубежные противники "должны расстаться с иллюзией, что в случае войны могут обеспечить себе превосходство в воздухе". Как считают в Сеуле, проанализировав сообщения об испытаниях, КНДР "довела до ума" свою систему ПВО KN-06 (другое название "Понгэ-5"), которая схожа с российской С-300. В этой связи можно говорить о появлении у Пхеньяна реально серьезных систем ПВО.
Примечательно, что ранее Ким Чен Ын отдал приказ о серийном производстве и развертывании и в отношении новейших баллистических ракет средней дальности.
Таким образом на стягивание к берегам Корейского полуострова авианосных группировок США КНДР отвечает созданием новых средств нейтрализации авиаударов, а также разворачивает свои комплексы, способные атаковать США и их союзников баллистическими ракетами, в том числе и с применением ядерных боеголовок.
Такое противостояние США и КНДР происходит на фоне постоянных призывов Москвы и Пекина к сдержанности и началу переговоров без каких-либо предварительных условий. Однако, насколько можно судить сейчас, Вашингтон и Пхеньян пока предпочитают устраивать гонку вооружений с другом.
Одновременно "жесткий антисеверокорейский" фронт, который сколачивают США с привлечением союзников и колеблющихся государств, неожиданно дал сбой на южнокорейском направлении. Приход к власти в Сеуле прогрессивно настроенного президента Мун Чжэ Ина ознаменовал резкий разворот в политике Юга по отношению к Северу. Правительство Южной Кореи пару дней назад впервые почти за полтора года разрешило своим общественным организациям начать переговоры с КНДР об оказании гуманитарной помощи и проведении культурных обменов. При этом министерство объединения Республики Корея подчеркнуло, что отныне оно будет придерживаться иного подхода: "На какие-либо военные провокации КНДР мы готовы отвечать ужесточением санкций, но все равно это не повлияет на оказание чисто гуманитарной помощи", - заявили в минобъединения. В Сеуле также дали понять, что они теперь отходят от стратегии давления на Пхеньян и намерены взамен этого делать ставку на развитие межкорейского сотрудничества и диалога.

Интересно, что одновременно в прессу Южной Кореи попали сообщения о том, что Дональд Трамп на самом деле лишь блефует и не намерен вопреки своим же заявлениям, а также словам его помощников прибегать к военным способам решения северокорейской проблемы. По сообщениям вернувшихся из США южнокорейских парламентариев, президент США уже подписал подготовленную Госдепартаментом стратегию действий Вашингтона на северокорейском направлении. Согласно принятому документу, США не будут признавать КНДР ядерной державой, будут наращивать санкции и давление на Пхеньян, но в то же время не намерены добиваться смены северокорейского режима, а также, что особенно важно, в итоге будут решать все проблемы, связанные с КНДР, только путем диалога. В итоге получается, что США стягивают армаду к берегам Кореи, не имея на самом деле намерений ее задействовать, а лишь повышают "градус" напряженности, но в то же время не доводят до "взрыва".
В этой связи высока вероятность, что вся эта демонстрация силы делается лишь для того, чтобы оказать влияние не столько на КНДР, сколько на Китай. Если Северная Корея не намерена отступать перед лицом американских воинственных шагов, а США в реальности не могут ничего сделать с Пхеньяном, то Китай при желании может устроить Северной Корее массу проблем, перекрыв каналы экономической помощи и поставок тех же нефтепродуктов, которые идут в КНДР в первую очередь из Китая. С другой стороны Пекин весьма нервно реагирует на наращивание американского военного присутствия в регионе. Таким образом, собирая рекордное количество авианосцев у Кореи США скорее всего пытаются подтолкнуть Китай занять более жесткую позицию по отношению к Пхеньяну и ввести "удушающие санкции", которые при условии длительной их реализации могут привести к экономическому коллапсу КНДР.
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"