16.03.2017
ЦБ: Россия начнет поставки золота в Китай
###
***
 Россия и Китай завершают подготовку к заключению меморандума о биржевой торговле золотом, сообщил заместитель председателя Банка России Дмитрий Скобелкин на вопрос "РГ".

По его словам, Народный банк Китая подтвердил свою заинтересованность в поставках российского золота. В прошлом году оно прошло сертификацию на Шанхайской бирже.
Сейчас стороны согласовывают детали меморандума, параллельно прорабатывается механизм его реализации, отметил Дмитрий Скобелкин.