02.04.2017
Полиция Китая ликвидировала преступную сеть из 70 группировок
###
***
 Китайская полиция и спецслужбы за последние две недели ликвидировали порядка 70 банд, действовавших в южной провинции Гуандун. В общей сложности задержаны 810 человек. Об этом 2 апреля сообщает Центральное телевидение Китая.

Во второй половине марта полиция провела рейды в 21 городе провинции. В числе прочих арестовали несколько уголовных авторитетов, также было изъято большое количество огнестрельного и холодного оружия.
Банды занимались в основном мошенничеством, вымогательством, похищением людей.