28.09.2017
В результате ливней на северо-западе Китая погибли пять человек
###
***
 Из-за сильных дождей на северо-западе Китая погибли пять человек. Из опасных районов эвакуировали более 27 тысяч жителей. Прямой экономический ущерб от удара стихии достиг 81 млн долларов.

Различные повреждения получили две тысячи зданий, под водой оказались 12 тысяч гектаров сельскохозяйственных земель. Самые сильные осадки зафиксированы в городе Анькан (провинция Шэньси). Ливни там начались в минувший вторник, сообщает ТАСС.
От непогоды пострадали почти 150 тысяч человек. Людей просят не посещать горную местность из-за высокой вероятности схода селей и оползней.
