04.09.2017
Ассанж предрек Трампу отставку в случае сворачивания торговли с КНР
###
***
Основатель скандально известного портала WikiLeaks Джулиан Ассанж, который вот уже пять лет скрывается от судебного преследования на территории посольства Эквадора в Лондоне, вступил в заочную полемику с президентом США в Twitter. В ответ на очередное громкое обещание Дональда Трампа свернуть торговлю с КНР из-за деловых связей между Пекином и Пхеньяном Ассанж предупредил хозяина Белого дома: такая политика может плохо для него кончиться. "90 процентов торговли Северной Кореи приходится на Китай. Если Трамп заблокирует оборот в 650 миллиардов долларов, его сместят немедленно", - написал в своем микроблоге австралиец, которого уже поддержали почти три тысячи подписчиков. Громкие заявления Трампа были сделаны на фоне испытания в КНДР водородного боезаряда, о котором публично объявило военное командование страны.

Напомним, что с середины лета Белый дом и лично Трамп регулярно пугают китайцев экономическими санкциями и даже полным прекращением торговли. В начале августа издание Politico сообщило о том, что сторонники "жесткой линии" в отношении Пекина в ближайшем окружении американского президента разрабатывают "набор инструментов", которые позволят "наказать" Китай за якобы пассивную роль в отношении КНДР и недостаточное давление на северокорейцев. Речь идет о самых разнообразных опциях - от введения торговых ограничений до утверждения экономических санкций. Некоторые советники республиканца полагают, что торговая война между Вашингтоном и Пекином уже идет, и, более того, Соединенные Штаты ее уверенно проигрывают. Они не скрывают, что санкционная риторика может стать проводником протекционистских мер в интересах американского бизнеса. Например, в сфере импорта стали.

Впрочем, эксперты полагают, что президент США лишь на словах идет ва-банк, однако на разрыв с китайцами никогда не решится: слишком тесно связаны экономики двух держав. И серьезные убытки, которые неизбежно понесет американская сторона, а также потрясения мировой экономики действительно могут быть чреваты неприятными политическими последствиями для главы Белого дома.