18.03.2017
Тиллерсон: Китай и США договорились заставить Пхеньян изменить курс
###
***
 Китай и США будут укреплять сотрудничество по ядерной проблеме Корейского полуострова, Афганистану и Сирии, заявил глава МИД КНР Ван И по итогам переговоров с госсекретарем США Рексом Тиллерсоном. Об этом сообщает ТАСС.

По словам китайского представителя, стороны также намерены взаимодействовать в решении других горячих региональных проблем. Кроме того, Пекин и Вашингтон будут поддерживать тесный контакт в рамках ООН, АТЭС, G20 и в других многосторонних форматах.
"Мы пришли к единому мнению и пониманию, что напряженность на Корейском полуострове достигла весьма опасного уровня. Будем работать вместе, чтобы заставить Пхеньян изменить курс и отказаться от развития ядерных вооружений", - заявил Тиллерсон.

Госсекретарь США прибыл в Китай после визита в Японию и Южную Корею. Дипломат высказался в том ключе, что США больше не будут наблюдать за "неудавшимся" подходом терпеливой дипломатии, одобренной Пекином, а затем и администрацией Обамы.
Однако в ходе консультаций с китайскими представителями тон Тиллерсона был примирительным. Он попытался сгладить напряженность, возникшую после заявления Дональда Трампа о том, что Китай мало делает для ядерного разоружения Северной Кореи.
Ранее китайская сторона обвинила США в эскалации напряженности на Корейском полуострове проведением с Сеулом масштабных военных учений и развертыванием системы противоракетной обороны в Южной Корее, отмечает информационное агентство AFP.