22.06.2017
Рейс из Китая в Москву сел в Екатеринбурге из-за болезни пассажирки
###
***
 Лайнер, следовавший из китайского Гуанчжоу в столичный аэропорт Шереметьево, совершил незапланированную посадку в Екатеринбурге.

"Самолет запросил посадку из-за ухудшения состояния здоровья одной из пассажирок", - сообщила "РГ" начальник пресс-службы управления на транспорте МВД России по УрФО Елена Епимахова.
Борт благополучно приземлился около семи вечера в Кольцово. Женщину - гражданку Китая - госпитализировали. Предварительный диагноз - гипертоническое заболевание.
Самолет с остальными пассажирами отправился в пункт назначения.