21.06.2017
Китайские туристы заблудились в парке "Лосиный остров"
###
***
 Двое граждан Китая заблудились в столичном национальном парке "Лосиный остров". Как сообщает РИА Новости, информация о том, что иностранцы пропали в парке, поступила накануне вечером.
Были организованы поиски заблудившихся, в том числе с участием кинологов и волонтеров. Некоторое время спустя пропавшие китайцы были найдены. Их сопроводили до гостиницы.
О том, что именно произошло с туристами, каково их состояние, не сообщается.
