06.12.2017
В Приморье иностранца посадили за оборот наркотиков и костей тигра
###
***
 В Приморье Хасанский районный суд вынес приговор гражданину Китая, который был признан виновным по двум статьям УК РФ: "Незаконный оборот частей особо ценных диких животных" и "Незаконные приобретение и хранение наркотических средств без цели сбыта".
Как сообщается на сайте прокуратуры Приморского края, суд установил, что гражданин КНР купил и хранил у себя кости "краснокнижного" хищника - амурского тигра. Кости, всего 133 штуки, принадлежавшие, как считают специалисты, как минимум двум особям, нашли в бочке в гараже, который использовал иностранец, проживавший на тот момент в поселке Краскино.

Кроме того, осматривая автомобиль фигуранта дела, правоохранители изъяли синтетические наркотики.
Во время рассмотрения дела, подсудимый полностью признал свою вину. В итоге суд отправил жителя Поднебесной в колонию общего режима на 3 года 8 месяцев.
Отмечается, что преступления были выявлены сотрудниками Пограничного Управления ФСБ России по Приморскому краю.
Справка "РГ"

Амурский тигр - один из самых малочисленных подвидов тигра. Он занесен в Красную книгу Международного союза охраны природы и в Красную книгу Российской Федерации. В природе амурских тигров около 450-500 особей, 90 процентов популяции - в Приморском и Хабаровском краях.

Кости амурского тигра используются в традиционной китайской медицине и стоят немалых денег.