08.02.2017
Миша распечатал первый миллион
Волгоградский школьник управляет производством 3D-принтеров после уроков
***
Михаил Козенко открыл собственное производство 3D-принтеров. При этом он учится в 11-м классе, готовится к ЕГЭ и умудряется совмещать учебу с бизнесом.  Каждое утро Михаил спешит в школу и до обеда занят уроками. Когда одноклассники отправляются домой, Миша мчится на работу в офис. Еще через несколько часов он будет делать домашние задания и готовиться к ЕГЭ: он без пяти минут отличник и собирается поступить в политехнический институт на инженера-машиностроителя.
Но главное его дело сейчас - на 70 квадратных метрах арендованного офиса. "У каждого в сутках одинаковое количество времени - 24 часа. Нужно просто уметь не тратить его впустую. Мне в этом плане помогает тайм-менеджмент. Поэтому я все успеваю".
Год назад он зарегистрировал свою фирму. За первый год работы она реализовала полтора десятка 3D-принтеров собственного производства и выручила свой первый миллион.

Все началось с увлечения техническим творчеством - Михаил создавал радиоуправляемые модели автомобилей, танков, самолетов, кораблей из обычного пенопласта. Но чем старше становился, тем больше хотелось, чтобы модели были как настоящие. Из технических журналов узнал о новых 3D-технологиях. Почему бы не заиметь принтер с 3D-печатью - все чаще закрадывалась мысль. С его помощью можно распечатывать детали.
Увы, когда он узнал, сколько стоит такая машинка, надежда его несколько угасла. Но не энтузиазм. "Я решил собрать свой собственный принтер. Полазил по сусекам в отцовском гараже, нашел старые доски. Из них смастерил раму. Там же нашлись детали на корпус и станину. Направляющие - от старых принтеров, а двигатели и контроллер заказал через Интернет из Китая.
Дальше пошло легче. Когда был готов первый принтер, детали для второго распечатал уже сам.

- После этого у меня и зародилась идея наладить серийный выпуск. О больших деньгах я тогда и не думал, просто хотелось заниматься интересным и полезным делом.
Так после первого 3D-принтера VolgoBot 0:0 и немного усовершенствованной модели VolgoBot 0.1 появились VolgoBot 1.0, 1.4. Их мальчик уже запустил в продажу, запрыгнув на ступеньку набирающего ход поезда: рынок 3D-печати только-только начинает развиваться в стране. Спросом пользуются и изделия, изготовленные на чудо-принтере, - удивительные светильники, лампы-электротурбины или стопки бумаги. Подобрал сотрудников - своих одноклассников Егора и Николая - и зарегистрировал свое маленькое предприятие.
- Мне повезло, - считает Михаил. - Я попал в региональный этап программы "Ты - предприниматель", там нас обучали, как открыть свое дело, зарегистрировать предприятие, как начать работать и вести бухгалтерию. По итогам курса я представил свой проект экспертной комиссии, и его внесли в число тех, которым была оказана юридическая и денежная помощь при регистрации ИП. И вот первая победа - в номинации "Производство года" победил производитель 3D-принтеров - компания VolgoBot Михаила Козенко. "Пусть ваши руки и головы не устают трудиться, и вы получаете за свою работу достойное вознаграждение! Пусть будет вдохновение и желание работать, а труд ваш будет радостным и жизнеутверждающим, без уныния и разочарования, - написал старшеклассник на своей странице в сетях.
Сейчас продукцией компании VolgoBot интересуются заказчики из самых разных российских городов - от Москвы и Санкт-Петербурга до Владивостока. Есть клиенты и в родном Волгограде, несколько моделей уже закупили студии 3D-печати. В ближайшем будущем Михаил планирует наладить выпуск принтеров и для промышленных целей и с производства пять принтеров в месяц перейти на 20.
Его потенциальные клиенты - конструкторские бюро на производстве, которым нужно создать опытный образец своей новой разработки. Раньше это требовало много времени и усилий - опрессовку формы, обливку модели, штамповки изделия, причем в единичном экземпляре, что было трудоемким и совершенно невыгодным занятием. Теперь же при 3D-печати из пластиковых деталей молниеносно создается готовая модель.
Что такое 3D-печать?
Это метод послойного создания физического объекта по цифровой трехмерной модели.
Проще говоря, это машина, куда надо залить или засыпать расходник (их более 60 видов), ввести файл (цифровую модель того, что вам надо). И немного подождать.

3D-принтеры бывают как промышленные, так и настольные (домашние). В каком-то смысле это следующее поколение привычных нам принтеров, где в качестве "чернил" используются полимеры, продукты питания, песок, сталь, живые клетки животных.
Что на них можно изготовить? Запчасти для авто, дизайнерский цветочный горшок, туфли, пиццу, пирог... Если угодно - жилой дом. Неплохо получается оружие, хотя это запрещено. 3D-печать успешно изготавливает медицинские "запчасти" для человека. Британские военные врачи их используют для печати деталей скелета для раненых солдат. Согласитесь, очень удобно: напечатать на 3D-принтере и оружие для войны, и органы для изувеченных на этой войне.
Огромные перспективы в строительстве: власти ОАЭ объявили, что к 2030 году все новые здания в Дубае будут на 25% состоять из деталей, изготовленных 3D-печатью.
По прогнозам, через 10-15 лет медицинским 3D-принтерам будет под силу печатать человеческие нервы, мускулы, кожу.
Прогноз
Футурологи предсказывают: наши дети новую модель сотового телефона не будут покупать у производителя. Оплатят по Интернету файл-модель, доработают под свои нужды дизайн и распечатают на 3D-принтере. Дома или в ближайшем центре услуг населению.
Конкретно
Может ли 16-летний подросток основать свою фирму?
- Может. А совершать некоторые виды сделок - даже раньше: с 14 лет. Но учредить юридическое лицо в 16 лет можно только с письменного согласия родителей. Также объявить несовершеннолетнего полностью дееспособным могут органы опеки и попечительства - с согласия обоих родителей, усыновителей, попечителя либо по решению суда..
Но партнерам молодого предпринимателя полезно знать, что по всем обязательствам, сделкам и контрактам отвечает он сам, а не его папа и мама.
Кстати
Владелец "Майкрософт" Билл Гейтс первую компьютерную программу написал в 13 лет. Первые деньги ($4200) программированием заработал в 15, а в 19 лет основал (совместно с Полом Алленом) "Майкрософт". Миллиардером стал в 31 год. Сегодня в его компании работают 127 тыс. человек, а ее капитализация $407 млрд.
Марк Цукерберг первую соцсеть (zuck.net) создал в 11 лет. Владея 25% акций Facebook, стал самым молодым в истории миллиардером: в 26 лет его состояние составило $4 млрд. Сегодня ему 32, его состояние уже 56 млрд. Как их потратить - уже придумал: объявил, что пожертвует все деньги на программы продления жизни человека.
Стив Джобс, когда ему было 25, сделал свою компанию Apple публичной: в первый же день торгов цена акций достигла $1,2 млрд.