28.08.2017
Монстры нашего детства
В магазинах игрушек появились "отрубленные" ноги
***
В ростовских магазинах игрушек появился шокирующий товар: окровавленные человеческие конечности с торчащими из них костями в натуральную величину. Резиновые муляжи рук и ног, на первый взгляд, выглядят как настоящие. - Кисть - 200 рублей, рука по плечо - 250, нога - 300, - демонстрирует товар продавец.
На вопрос "зачем?" улыбается: "На подарок! Их для прикола покупают, для розыгрышей". Как-то, говорят, окровавленную руку купил хозяин собаки. Потом фотки, вызвавшие бурю обсуждений, попали в Интернет.

На прилавках ужасные игрушки соседствуют с погремушками. А засилье монстров - повсюду. Куклы со страшным оскалом, зеленой кожей, светящиеся в темноте скелеты. Куклы в гробах в соседнем павильоне, конечно, меркнут в сравнении с отрубленными конечностями, но тоже повергают в ступор. Особенно когда видишь реального покупателя.
- Мам, купи мне гробик! - просит девочка лет семи. Игрушечный гроб - это кровать куклы-монстра из популярного мультфильма.
- Гробы закончились, - спокойно произносит продавец. - Через неделю подвезут...
"Морально-этическая сторона, влияние игрушек на психику ребенка - не наша компетенция и не может служить поводом для проверки и изъятия товара из реализации, - объясняет "РГ" Оксана Колесник, начальник отдела надзора за условиями воспитания и обучения управления Роспотребнадзора по Ростовской области. - Мы проверяем детские товары в магазинах, на предмет безопасности: не слишком ли шумные, качественно ли покрашены, не выделяют ли вредные примеси".

По мнению психолога Инны Галицыной, страшилки привлекают детей. А производители играют на этом интересе и детском любопытстве. "Игра - это тренировка будущей взрослой жизни, - считает психолог. - И с большой вероятностью "расчлененка" сделает человека бесчувственным, не ценящим человеческую жизнь". Врач-психиатр Ольга Бухановская также критична: "Их нужно изъять из продажи. Они социально опасны и выходят за рамки дозволенного".
А вот по мнению педагога Натальи Сидоровой, такие игрушки имеют право на существование и наверняка сделаны для Хэллоуина. Но тогда они должны продаваться в спецмагазинах, а не в детских. "Родителям мы советуем тщательно знакомиться с инструкцией и маркировкой: там написано, на какой возраст рассчитана игрушка. И игрушка ли это вообще. Недавно был скандал с конструкторами, шарики от которых дети глотали. Родители возмущались. А потом выяснилось: это были сувениры для взрослых", - отметили в Роспотребнадзоре.

Мнение
Мертвецы детям не игрушки
Антонина Цицулина, президент Ассоциации предприятий индустрии детских товаров:
- Проблема с игрушками, несущими в себе темы агрессии, войны, смерти, существует. Были даже предложения перед выпуском тех или иных изделий для детей проводить их психологическую экспертизу, но пока что это все обсуждается на уровне экспертов.

Но не стоит путать детские игрушки и сувенирную продукцию, которая не предназначена для детей. Всевозможные монстры, страшные маски, куклы в гробиках, "расчлененка" - это все так называемые сувениры-приколы. В России ничего подобного не производится, а завозится преимущественно из Китая. В Ростове-на-Дону существует огромный оптовый рынок подобной продукции, оттуда она и расходится по торговым точкам. Так как эта продукция проходит через таможню как сувенирная, то под такой же маркировкой она и продается.
Но магазинам детских товаров никто не запрещает брать на реализацию страшные сувениры, которые востребованы, хорошо раскупаются. Поэтому их выгодно продавать. Хотя, конечно, им не место среди Барби и плюшевых зайчиков. Здесь уже все зависит от позиции магазина.

Получается, что сегодня главная ответственность при выборе игрушечных монстров - на родителях. Если ребенок маленький, то он же сам не купит себе игрушку. А если родители покупают "страшилки", то вопрос к ним: где здравый смысл? Китайские сувениры делаются, как правило, из мягкого полимера - продукта, полученного из отработанных медицинских изделий. При нагревании такие материалы могут быть токсичны, поэтому это еще один повод серьезно задуматься, стоит ли их приобретать даже для взрослых.
Что в сухом остатке?
В России принято несколько законов, которые призваны оградить детей от дурных мыслей по поводу суицида.
Сайты, которые пишут об этом, провоцируют детей, закрывают. СМИ за одно только упоминание о причине смерти, если это суицид, попадают на большие штрафы и им тоже грозит закрытие.
Пора принимать поправки и в закон о торговле. Пропаганда смерти, ее романтизации или наоборот - легкого отношения к ней не менее опасны, чем инструкции по суициду.