12.09.2017
Щит и меч
В Китае показали фильм о коррупционерах и тех, кто их ловит
***
В Китае показали фильм о задержанных коррупционерах. Четырехсерийный документальный фильм "Острый меч инспекции" транслировали по всей стране. "Острые мечи" или инспекционные группы главного органа партийного надзора - Центральной комиссии КПК по проверке дисциплины впервые поделились подробностями расследованных ими коррупционных дел. Ревизоры в мини-вэнах-буханках песочного цвета ездили по маленьким селам в провинции и крупным мегаполисам, заходили в государственные корпорации и лучшие вузы страны. Так за последние пять лет, что продолжается объявленная председателем КНР Си Цзиньпином компания по борьбе с коррупцией, инспекции побывали в 277 госучреждениях. "Полное покрытие" (нельзя ничего упустить) и "устрашение" - так обозначены приоритетные принципы работы инспекционных групп.

Проверки затронули всю вертикаль власти. Двадцать коррумпированных чиновников стали главными героями документальной ленты. Перед телезрителями они предстали в камерах, на фоне тюремных решеток. "Я просто был одержим идеей стать чиновником и заполучить власть. Только подумать - путь в 20 лет, это как сон, страшный сон. Я как будто сошел с ума", - рассказал экс-глава политуправления министерства юстиции Китая Лу Эньгуан. В прошлом провинциальный руководитель небольшого завода по производству кружек, он смог добиться высокой должности и переехать в Пекин не только с помощью взяток. Ради карьеры Лу Эньгуан подделал документы: изменил имя, поменял возраст (помолодел на несколько лет), придумал опыт работы, присвоил себе ученую степень (дважды доктор наук), хотя на самом деле закончил только школу и т.д.

Для того чтобы скрыть коррупционные схемы, китайские чиновники шли на разные ухищрения. Ли Юньчжун, чиновник из провинции Юньнань, проводил "деловые" встречи в чайной, принадлежавшей его родным. За чаепитие гости расплачивались принесенными с собой взятками, "раскошеливаясь" за чай, который якобы стоил сотни тысяч юаней.
В прессе появились сообщения о том, как чиновники на местах, руководители компаний организуют совместные просмотры фильма "Острый меч инспекции" в образовательных и поучительных целях. Ранее руководитель главного партийного антикоррупционного органа Ван Цишань в опубликованной статье в газете "Жэньминь жибао" заявил, что после проведения19-го съезда КПК, который состоится этой осенью, работа инспекции будет только усиливаться.