03.07.2017
Загадка гробницы императора
Спустя месяцы трудоемких раскопок ученые нашли истинные сокровища
***
Когда историки и археологи решили провести раскопки гробницы императора династии Мин, они и не подозревали, насколько сложной окажется эта задача. Прошел уже шестьдесят один год, но Сунь Сяньбао прекрасно помнит, что он увидел, протиснувшись сквозь узкий проход между двумя гигантскими каменными плитами, которые образовывают ворота в погребальную камеру императора Ваньли (1563-1620 годы).  "На земле были гнилые доски и какие-то белесые круги, - говорит восьмидесятилетний Сунь. - Оказалось, что эти круги остались от ритуальных бумажных монет, предназначавшихся для умерших. Со временем монеты превратились в зернистую пыль".
Тогда, в 1957 году, находясь внутри гробницы, Сунь отодвинул прямоугольный кусок камня, который загораживал плиты и служил замком на протяжении 337 лет. И ворота, ведущие в место упокоения императора, чье правление было самым долгим в эпоху династии Мин (1368 - 1644 год), наконец открылись.
"Раскопки гробницы Динлин начались совершенно случайно, - вспоминает Ян Ши, жена одного из главных участников раскопок Чжао Цичана, который умер в 2010 году. Гробница была построена между 1584 и 1590 годами по приказу императора Ваньли. Китайский иероглиф "дин" в названии усыпальницы означает "останавливаться на месте" (весьма подходящая метафора для императора), а иероглиф "лин" означает "гробница".

В конце 1980-х годов Ян Ши и историк Юэ Нань написали книгу "Ветер и снег в гробнице Динлин", которая представляет собой живое описание всего процесса раскопок.
В 1950-х годах, когда ведущие историки и археологи Китая решили провести раскопки императорских гробниц династии Мин, гробница Динлин была далеко не в начале списка объектов предполагаемых раскопок, говорит Ян: "Изначально рассматривались либо усыпальницы других исторически более важных минских императоров, либо гробницы, в которых могли находиться важные артефакты, например книги".
Недостатка в выборе не было. Из всех шестнадцати императоров династии Мин тринадцать похоронены в этой местности. Захоронения, занимающие огромную площадь на фоне возвышающихся гор, сегодня известны как гробницы императоров династии Мин.

Едва начав раскопки в мае 1956 года, археологи столкнулись со сложнейшей головоломкой, секрет которой архитекторы и строители гробниц изо всех сил старались скрыть. Усыпальница состоит из двух частей: прямоугольной и круглой. Они разделены каменной башней под названием "башня Мин" или "башня Души". Разные формы символизируют Землю и Небеса, которые древние китайцы соотносили с квадратом и кругом соответственно. В центре круглой части, которая называется "баочэн", или "Драгоценный город", располагается земляной курган высотой более 10 метров. Поскольку погребальная камера находилась, вероятнее всего, глубоко под землей и прямо под пиком этого символического погребального кургана, главный вопрос состоял в том, как до нее добраться.
Не найдя подсказок у оснований гробниц, которые предполагалось раскапывать в первую очередь, разочарованные исследователи решили заняться любой усыпальницей, способной дать им путь к разгадке. Именно тогда кто-то заметил обвалившийся внутрь участок стены, огибающей круглый фундамент, которая и представляла собой вторую половину здания гробницы.
"К тому времени кирпичи уже исчезли, и появилась большая дыра примерно полметра в диаметре, - говорит Ян. - Так как она находилась на высоте трех метров, археологам пришлось встать друг другу на плечи, чтобы дотянуться до нее и заглянуть внутрь. Именно этот курган изменил современную историю гробницы Динлин".
Верх дыры показался археологам похожим на край арочных ворот. Заглянув внутрь, один из исследователей заметил на земле отпечатки, указывающие на то, что раньше там были кирпичи. То, что, по рассказам местных жителей, служило укрытием для местных бандитов, напомнило археологам вход в секретный тоннель.


И они начали копать. Два часа спустя археологи нашли каменную стелу с иероглифами "суйдаомэнь", что значит "ворота в тоннель". Через десять дней, когда исследователи углубили раскоп на 4,2 метра, они обнаружили кирпичные стены по обеим сторонам тропы шириной восемь метров, которая тянулась вдоль стены, окружающей "Драгоценный город".
Спустя месяцы раскопок исследователи были наконец вознаграждены. Они расчистили еще часть тропы, но вновь ничего не обнаружили. Уже когда большинство археологов было готово сдаться, они нашли вторую стелу. На ней была высечена надпись, которую можно перевести так: "Отсюда до стены расстояние по горизонтали составляет 53,28 метра, по вертикали - 11,66 метра".
Обрадованные находкой, исследователи начали там, за "башней Души", раскопки третьего и последнего тоннеля. После недолгих работ они наткнулись на очередной тоннель - не из кирпича, а из твердого камня. Он тянулся к центру погребального кургана.

"Сейчас мы понимаем, что каменный тоннель был последней частью пути, который прошел император Ваньли со своей женой, следуя к месту упокоения, - говорит Ян. - Исследователи не смогли найти каменный тоннель сразу, так как между ним и кирпичным тоннелем есть поворот".

В конце этого 40-метрового тоннеля находится стена "цзиньганцян" или "Алмазная стена". Сложенная из больших каменных блоков, она казалась несокрушимой, пока археологи не обнаружили, что ее центральную часть можно легко разобрать, вытаскивая блоки один за другим, словно выдвигая ящики из комода.
Здесь-то археологи и нашли деревянные саркофаги императора и двух императриц, которые находились в самой дальней из пяти комнат погребального зала. Некоторые части саркофагов сгнили или разрушились, а от тел остались только скелеты. Но все, что было найдено в саркофагах, включая парчовые одежды, серебряные, золотые и нефритовые украшения, поразило археологов Китая и зарубежных стран.
Однако из-за отсутствия подходящих методов хранения многие ценные предметы, особенно ткани, не удалось предохранить от разложения на воздухе, и они необратимо пострадали.
