28.07.2017
Сергей Собянин: Славянская площадь станет первым крупным хабом в центре Москвы
###
***
После завершения работ в рамках программы "Моя улица" Славянская площадь станет первым крупным хабом в центре столицы. Об этом в ходе осмотра площади сегодня заявил мэр Москвы Сергей Собянин. Хаб - это пересадочный центр для общественного транспорта.
Именно на Китай-городе около памятника Кириллу и Мефодию сходятся в одной точке маршруты сети "Магистраль", запущенной в столице год назад. Благодаря ей, наземный транспорт пришел на многие улицы центра города, откуда в течение долгих лет можно было выбраться только пешком. Сегодня пассажиропоток в центре Москвы в сутки составляет больше 130 тысяч человек - это вдвое больше, чем в прошлом году. После запуска хаба на Славянке он вырастет до 200 тыс. Всего отсюда отправляется 11 дневных и 7 ночных маршрутов. здесь, на Китай-Городе, можно пересесть на автобус, идущий в любую точку города. Или же уехать на метро, если не хочется "верхом". В прошлом году временно точку разворота сделали на Лубянке, это было не очень удобно.

Сейчас конечная переехала на Славянку. Здесь уже построены пассажирские платформы - рефьюжи, с которых удобно заходить в автобус - посадочная площадка получается в одном уровне. Вскоре на рефьюжах появятся навесы, автоматы по продаже билетов, информационные табло.
Увеличили здесь и количество пешеходных переходов к хабу - было два, а стало восемь. Поставят пункт велопроката, стоянку такси.
Пока что автобусам приходится задерживаться на Лубянском проезде - впереди идут работы по "Моей улице", в том числе, на Лубянке. Когда они будут закончены, автобусы поедут быстрее. Изменения станут возможны благодаря обустройству выделенных полос на Лубянском проезде, Сретенке, Большой Лубянке. В том числе, благодаря этому вырастет и пассажиропоток.
Кстати, на радость всем водителям в ближайшее время заканчиваются  работы в рамках "Моей улицы" сразу на нескольких ключевых точках в  центре. Скоро поедет почти все Бульварное кольцо, за исключением  Рождественского бульвара, где работы по реконструкции еще продолжатся.  На Садовом кольце почти готовы Житная улица, Коровий и Земляной валы,  площадь у здания МИД России,Откроется Тверская улица от Маяковской до  Белорусского вокзала, на следующие выходные там запланирована финальная  "ковровая" асфальтировка. А в прошедшие выходные также заасфальтировали  Сретенку. Кроме того, почти уже готовы Китайгородский проезд, Петровка  Москворецкие набережная и Пречистенка, Болотная набережная. А полностью  работы по программе "Моя улица" в этом году уже завершены на Новой  площади, Якиманской набережной и прилегающих к ней Голутвинских  переулках.

