09.10.2017
Золотая медаль
###
***
Прошла очередная Нобелевская неделя. Первая по времени и престижу Мировая премия присуждается с 1901 г., данная неделя - 114-я, т.к. в 1940-1942 гг. награждений не было. За 117 лет появилось множество Международных премий (одних научных больше ста!), некоторые с более крупной денежной наградой - но золотой профиль Альфреда Нобеля ценится дороже любых денег, любых крестов, звезд, цепей, иных орденских погремушек. Так высоко ставят Нобеля и "рядовые необученные" граждане, и научное сообщество, гуманитарная и политическая элита стран Запада и Востока. Всего за эти годы премию получили 894 человека.
Если Нобелевские премии (НП) в науке лишь констатируют и оценивают высшие достижения, то в гуманитарной области (премии Мира) и отчасти в литературе НП в определенной мере формируют тренд. Космополитизм, гуманизм, пацифизм, примат прав человека и т.д. - были изначально заложены в идеологию премии Мира и премии по литературе. И сегодняшняя "диктатура политкорректности" на Западе - это в определенной мере и результат влияния НП.

Однако у нас речь о НП по науке. Изначально, как известно, было три номинации - физика, химия, медицина (физиология), с 1969-го добавилась НП по экономике. Всего лауреатами научной НП стали 663 человека, причем Мария Кюри, Ф. Сенгер и Д. Бардин получили по две премии, а Л. Полинг - премию по химии и премию Мира.
Ни одно человеческое начинание не идеально. НП почему-то не получили - Менделеев, Листер (создатель антисептики в хирургии), великий астрофизик Хаббл. Часты случаи "неполного награждения" - скажем, за открытие деления ядра урана НП получил Ган, а его соавтора Мейтнер, которая, собственно и объяснила это явление, почему-то обошли.
Тем не менее "другого Нобеля у нас нет". И, при всех спорных награждениях, НП все же достаточно точный маркер Науки Высших Достижений в той или иной стране.
В этом году НП по науке (не считая экономики) распределились так: из 9 лауреатов 7 работают в США, 1 в Англии, 1 - в Швейцарии. Вполне типично.
Сегодня в Мире живут 237 лауреатов научных НП.

В США - 158 (речь идет об ОСНОВНОМ месте работы, т.к. ученые такого ранга обычно имеют лаборатории, группы и т.д., как правило, в двух-трех странах), 67%. Из них 49 - эмигранты, 109 родились в США (больше 50% - англоамериканцы, около 30% евреи). Вертикальный Взлет науки США произошел, как известно, сразу после 1945 г., когда они стали Лидером Мира - экономическим, информационным, психологическим. Одним из главных стратегических ресурсов США стало неоспоримое Научное Лидерство. Конечно, когда-нибудь и это закончится, но сегодня непонятно - когда и как. Китай догнал США по объему ВВП, нагоняет по числу научных публикаций, но близко не стоит по их качеству.

Дальше следуют: Англия - 16 НП, Япония - 14 лауреатов (агрессивный рост именно в XXI веке), Германия - 12 человек (в январе 1933 г., накануне прихода Гитлера к власти, Германия занимала первое место в Мире, там было 17, а в США - 3 лауреата НП!), Швейцария - 8 лауреатов, Франция - 7, Израиль - 5 (из них 4 химика), Австралия - 3, Канада, Нидерланды, Дания, Швеция, Норвегия, КНР - по 2 НП, Тайвань и Россия - по одной (Гейм и Новоселов, эмигранты из СССР - лауреаты НП, работают в Англии). Тут готовы две реакции: "русофобы - нарочно НАМ не дают, потому что мы все равно круче всех!" или же "все пропало, погибла Россия ...". Нередко реакция 1 быстро переходит в 2...
Я не поклонник столь радикальных оценок.
НП присуждает комитет, выбранный Шведской академией наук, затем его решения утверждает Академия. Нет причин обвинять их в политизации науки, в продажности, в "русофобии" или в корыстной "американофилии". Говоря о России надо все-таки помнить, что в ООН входят 193 страны, из них только в 16 работают лауреаты НП! Если брать БРИКС, то ни в Индии с ее 1,3 млрд населения, ни в Бразилии нобелитов нет (хотя в США и Англии работает по 1 лауреату - индусу), и даже в КНР, с самой большой в мире армией научных работников, при том что в США - 6 лауреатов НП китайцев, так вот в КНР имеют "основную работу" всего 2 нобелита, из них один - француз. Нет лауреатов НП в Корее, ни в одной стране Вост. Европы, не говоря о СНГ. Так что сам факт, что в России есть "наш лауреат", академик Алферов, это в любом случае достижение. А вот если сравнивать с другими крупными европейскими странами - Англия, Германия, Франция - Россия выглядит очень слабо. (Манера вечно "мериться с США" - просто саморазрушительна.) В СССР в лучшие времена (скажем, 1978 г.) было 7 лауреатов НП по науке ...

Есть причины общеизвестные - малое финансирование и бюрократия, утечка умов, низкий престиж научной работы. Это не наш особый путь - финансирование последние годы сжимается везде, на бюрократию и "оцифровку" (бесконечные рейтинги) тоже жалуются во всем мире. Что касается "утечки умов", то в США - 9 нобелитов из Германии, еще 2 лауреата НП родом из Германии работают в Швейцарии, 1 - в Канаде. Всего - столько же, сколько в самой Германии. Так что тенденции у нас те же, что везде в Мире, просто в более грубой форме.
Но есть и наша специфика. Россия - полузакрытая страна. Из нее мозги утекают, в нее - почти не притекают. В той же Германии 3 лауреата НП "понаехали" из Румынии, Италии, Нидерландов. А в составе Общества Макса Планка (аналог РАН) 43,3% ученых и 55% молодых ученых - приезжие из других государств. Россия же мало привлекает не только западных ученых или китайцев, но даже "научных гастарбайтеров" из СНГ... А полуизолированная "национально-государственная" наука в XXI веке - это тупик.