26.04.2017
Вдоль моря с ветерком
Приморье представит в Китае проект Владивостокской кольцевой автодороги
***
На майской конференции "Пояс и Путь" Приморский край представит иностранным инвесторам проекты международных транспортных коридоров "Приморье-1" и "Приморье-2" и Владивостокской кольцевой автомобильной дороги (ВКАД). Договоренность об этом была достигнута в рамках Дней китайского инвестора, прошедших в Хабаровске. Проработкой их финансово-экономической модели займется российско-китайская рабочая группа. Инициаторы проекта рассматривают ВКАД как важный элемент транспортного каркаса Владивостокской агломерации и системы международных транспортных коридоров в регионе.  Напомним, концепцию развития МТК "Приморье-1" и "Приморье-2" правительство России утвердило в конце минувшего года. Верхнеуровневая оценка инвестиций на период до 2030 года - около 145 миллиардов рублей для МТК "Приморье-1" и около 170 млрд - для МТК "Приморье-2". Окупятся они, по экспертным оценкам, за десять лет при доходности 10% годовых. Как заверил губернатор Приморья Владимир Миклушевский, край готов заключить с партнерами концессионное соглашение.

В отличие от этих проектов, над обсуждением и проработкой которых эксперты и местные власти трудились более 20 лет, идея объездной дороги возникла относительно недавно, в 2013 году. Построенные в рамках подготовки Владивостока к саммиту АТЭС-2012 три моста, включая один низководный, 65 км новых дорог и несколько развязок, модернизированные существующие трассы транспортную инфраструктуру города улучшили, но не решили всех проблем города. Столице Приморья жизненно необходима объездная дорога.
Впервые идея строительства ВКАД прозвучала в 2013 году в ходе выборной кампании мэра Владивостока. Горожане и экспертное сообщество тогда горячо поддержали проект, направленный на разгрузку городских улиц. При опросе за него высказались более 100 тысяч человек.
Он предусматривает строительство скоростной магистрали вдоль Амурского залива, от Седанки до мыса Токаревского, чтобы затем закольцевать ее через сеть новых дорог и мостов (между материковой частью Владивостока и островами Елены и Русский) с трассой "остров Русский - Патрокл - Седанка - Де-Фриз". Предпроектные проработки были выполнены ЗАО "Институт Гипростроймост - Санкт-Петербург": один из вариантов - низководный мост вдоль побережья, другой - проложить трассу по берегу, с максимальным использованием существующих улиц.
Первый вариант дает Владивостоку скоростную магистраль, без перекрестков и светофоров, возможность максимально быстро добраться от низководного моста на Седанке до района Эгершельда, где расположен морской порт Владивосток (единственный путь для грузов, следующих туда автотранспортом из других районов, проходит сейчас через центр города). "Береговой" вариант требует расширения улиц, строительства развязок и эстакад, в том числе в историческом центре. Но тогда получится обычная дорога городского значения, с ограничением скоростей.
В 2015 году расчет экономической эффективности проекта ВКАД выполнила компания Ernst & Young. По предварительной оценке экспертов, потребность в инвестициях - 70 миллиардов рублей. Разработчик предложил сочетать прохождение магистрали по прибрежной полосе Амурского залива (на отдельных участках
существующей улично-дорожной сети) и по его акватории (низководный мост, эстакады и тоннели). В целом же предстоит возвести 11 мостов и путепроводов. Строительство предложено разбить на пять этапов, чтобы сразу включать готовые участки в транспортную схему города. Этот расклад и возможные финансовые модели его реализации обсуждались в сентябре 2015 года на первом Восточном экономическом форуме. Как сообщили "РГ" в администрации города, интерес к нему проявили строительные компании из КНР, Республики Корея, Японии, Италии и других стран.
В феврале 2016 года в мэрии Владивостока с рабочим визитом побывал генеральный директор строительной китайской корпорации "Гуанда" Гао И. В ее послужном списке возведение пяти крупных скоростных автомагистралей, в том числе скоростной кольцевой автомагистрали вокруг Чанчуня (G0102) протяженностью 88 км. Цель визита - более детально ознакомиться с проектом и тем, как он продвигается. Глава корпорации отметил, что в случае участия в нем, "возлагает особые надежды на льготы для резидентов свободного порта Владивосток".

Не меньший интерес к проекту проявляет корейская сторона. Как сообщили "РГ" в администрации города, "разработку технико-экономического обоснования проекта ВКАД взялась финансировать Корейская ассоциация строителей международных проектов, курируемая правительством Республики Корея, а подготовить - компания "Юшин Инжиниринг". В декабре минувшего года представить проект и заслушать замечания по нему во Владивосток приехала представительная делегация из Южной Кореи.
Открывая рабочую встречу, заместитель директора департамента международного строительства Министерства земель, инфраструктуры и транспорта Республики Корея Мин Ке Сук отметила, что ее впечатлили как масштаб построенных к саммиту АТЭС мостов и кампуса Дальневосточного федерального университета, так и проблемы сверхплотного дорожного движения и нехватка парковочных мест. По ее мнению, "это серьезный аргумент в пользу Владивостокской кольцевой автодороги, призванной резко разгрузить и упорядочить автотрафик столицы Приморья".
Вице-президент "Юшин Инжиниринг" Бэ Сонг И сообщил, что специалисты его компании рекомендуют "отказаться от рассматриваемой ранее возможности проложить часть трассы по низководному мосту вдоль побережья Амурского залива, так это нарушит гармоничное сочетание и природную красоту береговой линии и моря, а построить подводный или наземный тоннель". По итогам обсуждения презентации ТЭО проекта администрация города сообщила, что намерена еще раз внимательно изучить документ, выслушать мнения и замечания российских экспертов, внести возможные дополнения и рекомендации, чтобы в 2017 году окончательно его утвердить.

- ВКАД даст новый импульс развитию нашего порта и всей экономики города, развитию всего края. Но это также важный элемент сети международных транспортных коридоров. Он призван органично включить Владивосток как в существующие маршруты (МТК "Приморье-1" и "Приморье-2"), так и в предлагаемый новый МТК "Приморье-3" (Владивосток - Песчаный - Барабаш - Фэньшуйлин - Хуньчунь). Этот транспортный коридор может стать конкретным сопряжением восточной части проекта "Экономический пояс Шелкового пути" с транспортной системой Приморья. Проектирование, строительство и эксплуатацию магистрали планируется осуществлять силами международного консорциума, создаваемого на многосторонней основе. Сейчас перед нами стоит задача разработать документы для организации консорциума, способного привлечь необходимые инвестиции и объединить его участников для решения общественно значимой задачи на взаимовыгодных условиях, - сказал заместитель главы администрации Владивостока Леонид Вильчинский.
Справка
Общая протяженность ВКАД - 22,6 км, объем транспортного потока - от 70 до 85 тысяч автомобилей в сутки при скорости 80 км/ч. Проезд по ней планируется сделать платным - от одного до четырех долларов, в зависимости от протяженности проезда по автомагистрали. По предварительным оценкам, на строительство ВКАД потребуется 1,2 миллиарда долларов.
Реализовать масштабный проект предлагается методом государственно-частного партнерства со сроками его поэтапного ввода участков в период с 2018 по 2029 годы. Планируется, что в первую очередь будет построен новый мост на остров Русский через оконечность Эгершельда (район Токаревской кошки).