01.06.2017
Крым посетила первая группа туристов из Великобритании
###
***
 Республика Крым и Севастополь приняли первую организованную группу туристов из Англии. Об этом сообщил председатель комитета Госсовета РК по санаторно-курортному комплексу и туризму Алексей Черняк.
По его словам, туристическая группа состояла из обычных граждан Великобритании, которые путешествовали по России, и посещение полуострова стало вторым этапом после поездки по материковой части России.

- Они приехали, чтоб лично познакомиться с процессами в Крыму и потом рассказать на Родине о том, как все на самом деле, - рассказал "РГ" Алексей Черняк. - Обещали в следующий раз еще раз приехать и своих друзей привезти. Туроператоры организовали их поездку по Крыму по военно-историческому маршруту и все показали. Это первенцы - следующие группы будут уже больше.
Имена британских туристов, как и количество человек, входивших в группу, в Госсовете не называются.
- Мы не афишировали этот визит, чтобы по возвращению на родину у них не было проблем, - пояснил Черняк. - Когда к нам приезжают туристы из-за рубежа, мы всегда спрашиваем их, готовы ли они встретиться с журналистами. Так, китайцы, например, согласились, а гости из Великобритании - не захотели. К сожалению, у тех, кого мы раньше "засветили", нередко возникают проблемы в родной стране: их вызывают в МИДы, просят объяснений. Мы решили не создавать проблем людям, которые искренне любят Крым.
Сейчас группа туристов из Великобритании уже покинула полуостров, и власти обнародовали информацию о состоявшемся визите. В ближайшее время также планируются визиты на полуостров туристов из Китая и Италии.
Напомним, осенью 2016 года в Крым, несмотря на санкции, прибыла первая организованная группа туристов из Китая.

