29.06.2017
Территория правды и ответственности
В нынешних социально-экономических и политических реалиях  информационное взаимодействие между государствами выходит  на новый уровень
***
Информационное поле дрожит и буквально трещит по швам. На первый план выходят борьба и противостояние, fake news, агрессивная риторика.  Однако то, что происходит в информационном пространстве сейчас, - это прекрасная возможность для развития. Не нужно алармизма. Нужно взаимодействие. Недоверие, которое отталкивает многих людей от экранов телевизоров, от компьютеров и планшетов и радио, дружественные страны могут преодолеть, налаживая новые позитивные информационные связи.
Сегодня между Китаем и Россией создаются именно такие крепкие медиа- и социальные связи. На протяжении последних 10 лет СМИ наших стран налаживали взаимодействие. Наиболее активным сотрудничество стало в последние два года. В частности, в рамках китайско-российского Года медиаобменов был реализован целый ряд проектов, направленных на взаимопонимание и диалог.
Китай и Россия имеют давнюю, непростую, но неразрывную историю взаимоотношений. Две страны развиваются не просто параллельно, а совместно. Культурные различия здесь играют ключевую позитивную и синергетическую роль. Их необходимо не просто преодолевать, но и использовать во благо.
Об этом не раз говорилось в рамках различных медиафорумов. Особенно детально в рамках форума "Формат смыслов", проводимого второй год МРК и МИА "Россия сегодня" с участием Дмитрия Киселёва. На форуме были представлены также инструменты взаимоотношений между СМИ.
Культурные различия - не преграда для взаимопонимания, а ключевой элемент притяжения и интереса. А взаимодействие СМИ - основа, фундамент для развития культурных и информационных отношений между народами.
Как обеспечить эффективное сопряжение наций в информационном поле? Это простой и одновременно технически сложный процесс. Надо доносить новость из Ханчжоу в Санкт-Петербург и из Москвы в Сиань и т.д. Еще вчера это казалось невозможным. А сегодня с помощью технологии больших данных (Big Data) информацию можно собирать и доставлять точечно и эффективно в глобальном масштабе.
"Хлеб и зрелища" - ключевые темы, интересные всем на протяжении веков. Это основа человечества. Политика и экономика - это высший уровень, своего рода потолок двусторонних новостей. Но чем же заполнить середину? Необходимы обычные, ежедневные новости, которые будут интересны народам двух стран. Необходимо создать информационное притяжение между людьми. Именно для этого МРК совместно с МИА "Россия сегодня" выпустили мобильное приложения "Россия-Китай: главное". Эта платформа позволит держать руку на пульсе актуальной информации и Китая, и России.

Платформа содержательная и функциональная, но лишь одной ее недостаточно. Необходимо развивать культурную и политическую взаимосвязанность, и не только на высшем уровне. Владимир Путин и Си Цзиньпин с начала года встречались уже несколько раз, и встречи продолжатся. Но необходимы и обмен фильмами, передачами, музыкой, прочим контентом. Необходимо если не единомыслие, то хотя бы быстрый онлайновый перевод.
Конечно, Китай думает не только о России. "Один пояс - один путь" - это фантастическая инициатива, которая охватывает множество стран и в ближайшие 50 лет изменит структуру мировой экономики, изменит жизнь человечества.
Стандартизация взаимоотношений - это путь не только экономического, но и социально-информационного взаимодействия. Именно над этим необходимо работать сейчас. Информационный обмен единого формата, единые стандарты по борьбе с поддельными новостями, исключение манипуляций, лжи и инсинуаций, нападок - эти вопросы при желании решить можно довольно легко. Не люстрация, но фильтрация. И основа этого, конечно, личная ответственность. И не только журналистов, но и руководителей СМИ.
Любые диспропорции в социальном и информационном пространстве могут привести к взрыву. А в будущем информационное взаимодействие будет все более важным, информационные войны - все более опасными. Вне зависимости от количества населения той или иной страны - информационная нестабильность легко может привести к социальной катастрофе. И не стоит в этих случаях говорить о свободе слова. Ведь слово действительно свободно всегда и везде, но злонамеренное слово легко может привести к катастрофе. Поэтому российские и китайские СМИ должны быть не просто социально, но национально и глобально ответственными. Необходимо выработать механизмы взаимодействия (и это уже делается) - без разночтений, без спекуляций, без поддельных новостей. Эта задача вполне реализуема в краткосрочной перспективе. Стандарты новостей должны быть не ниже, чем стандарты тех же пищевых продуктов, оборудования и т.д.
Слово - это не эфемерная, а сильная и опасная субстанция. Гибридные войны с использованием СМИ между разными странами, конечно, продолжатся. Не прекратится попытка влияния на общественное и личное мнение везде и всюду.
Поэтому направление, в котором движутся Россия и Китай, - действительно правильное. Это движение вперед, учитывающее интересы народов двух стран и нивелирующее негатив, расширяющее и одновременно ограждающее информационное пространство России и Китая от внешних посягательств и имеющее прекрасные перспективы.