01.10.2017
Фактор Шредера
Назначение Герхарда Шредера на ключевой пост в "Роснефти" усиливает позиции компании как в Германии, так и в Европе
***
Главная новость внеочередного собрания акционеров "Роснефти" - назначение председателем совета директоров Герхарда Шредера, одного из самых влиятельных лоббистов Германии, политика международного уровня.  Тот резонанс, который был вызван в Берлине перспективами устройства на работу в "Роснефть" экс-канцлера, говорит сам за себя. Его противники возмущались, опасаясь конкуренции на новом уровне, а сторонники принимали это решение с пониманием.
Однако, по сути, оппоненты "Роснефти" констатировали усиление позиций компании в Европе вообще и в Германии в частности. Появление сильного конкурента не может не вызвать беспокойства. Тем более что германская экономика сегодня - крайне привлекательная площадка для многих интересантов, включая США. Скорее всего, именно они и развернули антишредеровскую кампанию. Впрочем, она не увенчалась успехом.
Бывший канцлер считается архитектором восточной политики ФРГ, подразумевающей стратегическое сотрудничество с Россией в области энергетики. Шредер всегда был выразителем интересов немецкого бизнеса, связанного с Восточным комитетом немецкой экономики и ориентированного, в первую очередь, на энергодиалог с Россией. Идеологию Шредера наиболее точно выражает его знаменитый афоризм: "У России есть альтернатива Европе. Но не наоборот". К. Вестфаль из немецкого Фонда науки и политики говорит даже о "факторе Шредера" в российско-германских отношениях.
Приход Герхарда Шредера на пост главы совета директоров "Роснефти" поможет вернуть режим доверия в отношениях между Москвой и Берлином, будет способствовать развитию европейского бизнеса компании и расширению ее присутствия в Европе. За последние годы "Роснефть" увеличила поставки нефти в ФРГ с 12,9 млн тонн в 2012 году до 22,5 млн тонн в 2016-м. Компания является акционером трех крупных нефтеперерабатывающих заводов Германии, которые считаются одними из лучших в Европе. Только в прошлом году объем переработки нефти на этих НПЗ увеличился на 18%, до 12,7 млн тонн: "Роснефть" заняла третью позицию на рынке нефтепереработки ФРГ.
Благодаря успешной работе топ-менеджмента "Роснефти" растет роль компании в транснациональном бизнесе - и это объективный факт.
Однако это глобальный, крайне сложный бизнес, который часто не совпадает с политическими циклами и который трудно оценить в простых и понятных всем категориях. Тем не менее "Роснефть" очевидно прошла основные этапы инсталляции в международное бизнес-сообщество. И, что особенно важно, на всех ключевых для российского государства направлениях компания играет первую скрипку.
В Китайской Народной Республике, несмотря на скептицизм некоторых экспертов, происходит вытеснение Саудовской Аравии с позиций основного поставщика энергоресурсов, и в 2017 году эта тенденция, судя по расчетам "Роснефти", только усилится. Кроме того, Китай в лице компании "Хуасинь" стал соакционером российской компании, что скрепило, так сказать, инвестиционные узы между странами.
В Индии "Роснефть" - один из значимых инвесторов страны: недавно была завершена сделка по выкупу компанией 49,13% акций Essar Oil Ltd. В результате "Роснефть" вышла на один из самых бурно развивающихся в регионе рынков и при этом решила вопрос о том, куда поставлять венесуэльскую нефть. Эксперты признали, что это был удачный шаг на площадки Азиатско-Тихоокеанского региона со стороны российской компании.
Кроме того, "Роснефть" активна в Индонезии, Вьетнаме и других странах АТР, используя свои преимущества при освоении растущего азиатского рынка.

Проекты в Северной Африке (в частности, с компанией Eni на египетском месторождении Зохр) и на Ближнем Востоке также успешно реализуются, что говорит об усилении геополитического влияния России в этих регионах. Особенно перспективными выглядят проекты в Иракском Курдистане - работа "Роснефти" там только началась, но уже ведутся переговоры о строительстве газопроводной системы в ускоренном режиме.
При этом нельзя не отметить, что новая дивидендная политика "Роснефти", конечно, должна понравиться всем ее акционерам - 50% по МСФО. В целом "Роснефть" подтверждает свой статус эффективной международной компании, которая реализует масштабные проекты практически на всех интересных для страны направлениях.