14.10.2017
Россия предложила открыть представительство АБИИ
###
***
 Годовое собрание акционеров Азиатского банка инфраструктурных инвестиций (АБИИ) может быть проведено в 2019 году в России. Кроме того, как отметил глава Минэкономразвития РФ Максим Орешкин в ходе встречи с вице-президентом АБИИ Дэнни Александером, Россия хотела бы одной из первых открыть представительство банка на своей территории.

Как отметил глава российского ведомства, у АБИИ пока нет ни одного представительства ни в одной стране мира.
"Обсуждали, чтобы, когда они начнут открывать представительские офисы, Россия была одним из первых направлений", - пояснил он.

Кроме того, как сообщили "РГ" в пресс-службе министерства, шла речь о проведении годового собрания акционеров АБИИ в России в один из ближайших годов, например, в 2019-м.
Напомним, что АБИИ был учрежден в декабре 2015 года по инициативе Китая. Банк призван стимулировать инвестиции в транспортную, энергетическую и телекоммуникационную инфраструктуру стран Азии. Уставный капитал - 100 миллиардов долларов, а крупнейшими акционерами являются Китай (26,06 процента), Индия (7,5 процента) и Россия (6,54 процента).