11.08.2017
В Китае задержали более 30 расхитителей древних захоронений
###
***
 На северо-западе Китая задержали более 30 человек, причастных к хищениям древних реликвий из захоронений эпохи династии Западная Чжоу (1046-770 годы до нашей эры - прим. "РГ"). Всего же в провинции Шэньси действовали сразу семь преступных группировок, промышлявших расхищением могил.

Как пишет ТАСС, прокуратура возбудила дела по нескольким уголовным статьям. В незаконной деятельности подозревают минимум 86 человек, 54 - объявлены в розыск. У задержанных изъято почти 300 древних артефактов, три из них относятся к категории высшего национального достояния.
