26.04.2017
Выделено 6,15 миллиарда юаней на строительство новых мощностей по производству электромобилей
###
***
Деньги пойдут на возведение двух предприятий в провинции Фуцзянь и городе центрального подчинения Тяньцзинь. Их совокупная производственная мощность составит 115 тысяч электромобилей в год.  Новые предприятия будут построены для удовлетворения стремительно растущего спроса на электромобили в КНР. За последние три года их продажи подскочили в 7 раз: если в 2014-м было реализовано 75 тысяч электромобилей, то в 2016-м - 507 тысяч. К 2020 году размер китайского парка электромобилей достигнет 5 миллионов.

Такая популярность авто на электрическом ходу обоснована щедрой поддержкой властей: для снижения стоимости машин государство выплачивало производителю до 110 тысяч юаней дотаций за каждый автомобиль. В итоге, цена электромобилей на рынке была более чем приемлемой. На субсидирование производства машин на электрическом ходу с 2009 по 2016 год государство потратило 33,4 миллиарда юаней (4,8 миллиарда долларов). Однако с нынешнего года государство начало снижать размер субсидий. В 2017-м их объем упадет на 20 процентов - максимальный размер составит 66 тысяч юаней. К 2020 году субсидирование будет отменено. Решение сократить масштабы поддержки производителей принято после скандала 2016 года, когда получатели субсидий забирали деньги, а электромобили производили только "на бумаге". В такой практике были уличены по меньшей мере пять автопроизводителей, которые высосали из бюджета 151 миллион долларов за так и не произведенные или непроданные авто.