09.01.2017
Ученые выяснили причину "вечного смога" над Пекином
###
***
Китайские ученые выяснили причины того, что над Пекином висит постоянный смог, сообщается в статье, опубликованной в журнале JGR: Atmospheres. Пекин считается одним из самых загрязненных городов на Земле, В преддверии летней Олимпиады 2008 года власти китайской столицы пытались разогнать смог, который постоянно висит над городом, но успехом эта операция не увенчалась.
До сих пор считалось, что в загрязнении воздуха виновато резкое увеличение количества машин - в 7 раз за последние 15 лет. Сейчас в Пекине насчитывается 17 миллионов автомобилей.

Однако исследователи выяснили, что не только машины стали причиной этого явления.
"На первых этапах загрязнения воздуха над Пекином на его состояние влияли ветра, переносящие воздух на высоте примерно в 500-1000 метров с юга. Когда смог сформировался, высота зоны, где воздушные массы перемешиваются, резко снизилась, в результате чего концентрация вредных веществ резко повысилась. Вдобавок, повышение влажности воздуха привело к взрывообразному росту в концентрации капель аэрозоля в воздухе", - считает Юси Ван  из пекинского Института атмосферной физики Китайской академии наук.
Наблюдая за формированием смога в Пекине, Тянцине и ряде других городов Северно-Китайской низменности, китайские ученые обнаружили, что комбинация большого количества выбросов пара, выхлопных газов и потоков теплого воздуха, движущихся на столицу Китая с близлежащего плоскогорья. То есть, причиной смога является то обстоятельство, что китайская столица находится в низине, где ветра дуют не так сильно и не способны разогнать ядовитый туман над Пекином.
Кроме того, экологи установили, что основу смога составляют не выхлопные газы автомобилей, а угольные электростанции и промышленные предприятия в окрестностях Пекина, загрязняющие воздушные массы, которые движутся на Пекин с высоких участков местности.
Таким образом, ликвидировать "вечный смог" можно будет лишь тогда, когда будут введены ограничения на сжигание угля и нефтепродуктов не только в самой столице Китая, но и в тех областях, через которые движутся воздушные массы.

