17.12.2017
Пекин ищет таланты
В Китае пройдет необычная ярмарка
***
В Гуанчжоу на юге Китая пройдет Конференция по международному обмену талантами - так в КНР называют ярмарку вакансий для перспективных специалистов, которых Пекин стремится привлечь со всего мира. Китай представит более 10 тысяч рабочих мест во многих отраслях, а также 2 тысячи проектов, которые могут заинтересовать ученых из разных стран. Ожидается, что в Гуанчжоу прибудут более 2,5 тысячи исследователей и студентов со всего мира, причем порядка 60 процентов ученых - обладатели докторских степеней.

Особое внимание уделяется специалистам, уроженцам Китая, получившим образование за рубежом. Пекин прикладывает большие усилия, чтобы вернуть их в КНР. Только в 2016 году на родину приехали более 432 тысяч выпускников зарубежных вузов.
Для того чтобы привлечь и удержать таланты, в Китае уже создано более 300 бизнес-инкубаторов, облегчен процесс трудоустройства для профессионалов. Причем специалистов ждут не только в науке и бизнесе, но также в госструктурах. Руководство КНР считает необходимым ускорить внедрение инновационных технологий.