29.03.2017
Россия до 2028 года поставит в Китай 52 млн тонн сельхозпродукции
###
***
 По долгосрочному контракту, который Россия заключила с Китаем, наша страна в 2018 году поставит в Поднебесную 1,5 миллиона тонн различной сельскохозяйственной продукции. Об этом сообщил глава Минсельхоза Александр Ткачев перед церемонией подписания документа.
В следующем году в рамках контракта планируется поставить зернобобовые (соя, ячмень, рапс, семена льна) и подсолнечное масло. А всего до 2028 года экспортировать около 52 миллионов тонн продукции.
Впрочем, поставки начнутся уже в этом году, первый поезд с сельхозпродукцией должен прибыть в Китай уже во второй декаде апреля. И таких поездов общим объемом груза порядка 4 тысяч тонн будет несколько.
Интересно, что Поднебесная сегодня является главным импортером продовольствия из России, обогнав в этом "соревновании" Турцию. Так, в 2016 году экспорт в Китай принес России около 1,55 миллиарда долларов. А наибольший интерес со стороны зарубежных покупателей тогда вызвали морепродукты - рыба, моллюски и другие беспозвоночные.
