08.06.2017
Китайцы покинули топ-10 стран, лидирующих по въезду в Россию
###
***
Интерес иностранных туристов к России растет, особенно из Германии и США. К такому выводу пришли эксперты международного туристического метапоиска Momondo, проанализировав спрос на летний отдых со стороны самостоятельных путешественников из разных стран. Тем не менее, в этом году первую десятку стран, откуда чаще всего приезжают отдыхающие, покинул Китай - спад сразу на 73 процента. Специалисты  объясняют это тем, что китайцы в основном приезжают к нам по групповому безвизовому каналу.

При этом лидерство по въездному турпотоку уже третий год подряд удерживают немцы.  Спрос с их стороны этим летом вырос на 92 процента. Отчасти это может быть связано с невысокой стоимостью авиабилетов из Мюнхена и Кельна.
На втором месте американцы (плюс 21 процент к прошлому году). "Интерес среди американцев к России, по всей вероятности, подпитывается новостной повесткой, в которой сейчас часто фигурирует наша страна", - считает представитель Momondo в России Ирина Рябовол.
Также в этом году вырос спрос на летние поездки в Россию из Италии (плюс 95 процентов), Швеции (плюс 10 процентов), Великобритании (плюс 88 процентов), Испании (плюс 45 процентов), Норвегии (плюс 15 процентов). При этом поток отдыхающих из Дании сократился на 7 процентов. Однако страна по-прежнему занимает высокую позицию в рейтинге.
ТОП-10 самых посещаемых интуристами российских городов традиционно возглавляют Москва (плюс 37 процентов) и Санкт-Петербург (плюс 40 процентов). "Они популярны не только как главные культурные центры страны, но и как удобные пересадочные пункты. Из них можно отправиться в путешествие как по окрестностям, например, в города Золотого кольца или вдоль Онежского и Ладожского озер, так и в отдаленные регионы России", - комментирует Рябовол.
В лидерах также Симферополь, Краснодар, Сочи, Ростов-на-Дону. Кроме того, многие хотят посмотреть столицу уральского региона Екатеринбург и города Сибири - Омск, Новосибирск и Иркутск.
