29.12.2017
СМИ: Мун Чжэ Ин нацелен на сближение с Россией
###
***
По сложившейся в Южной Корее традиции под конец года местные СМИ подводят итоги работы президента в уходящему году, выдавая прогнозы на будущий год. В обзорной статье корейский информационный портал "Ньюс Уэй" главными итогами этого года назвал настрой президента Мун Чжэ Ина на сближение с Россией и Китаем, предположив, что на российском направлении в 2018 г. Сеул проявит особую дипломатическую активность. 
Издание напоминает, что свою работу нынешний президент Республики Корея (РК) Мун Чжэ Ин начал в не самых обычных условиях - 9 мая состоялись досрочные выборы, которые стали следствием импичмента оскандалившейся Пак Кын Хе. За семь месяцев Мун успел совершить уже большое количество зарубежных визитов, принять участие в многосторонних форумах. Мун неоднократно общался и с Владимиром Путиным, в том числе в сентябре этого года во Владивостоке, куда Мун прибыл для участия в Восточном экономическом форуме.
"Оглядываясь на уходящий год и смотря в будущий, во внешней политике президента Муна стоит в первую очередь обратить внимание на две страны - Россию и Китай", - подчеркивает "Ньюс Уэй". Эти две страны, по мнению издания, являются ключевыми с точки зрения обеспечения реализации внешнеполитической стратегии лидера РК. Подчеркивается, что в России побывал как сам Мун Чжэ Ин, так и его ближайшие соратники, занимающиеся проработкой реальных мер по наполнению внешнеполитической стратегии. Особенно подробно описан визит лидера правящей партии Чху Ми Э, которая совсем недавно посетила как Москву, так и Санкт-Петербург, проведя серию важнейших переговоров. "Россия - самая влиятельная из стран Евразии. Контакты с ней нового руководства нашей страны имеют непосредственное отношение к реализации "Новой северной политики", - указывает портал, прогнозируя еще большую активизацию Сеула на российском направлении в 2018 г.

Следует также отметить, что в окружении нового президента Кореи появились люди, которых можно назвать полноценными специалистами по России, либо теми, кто связывает именно с РФ свои планы деятельности. Одним из таковых является депутат правящей партии Сон Ен Гиль, который возглавляет Президентский комитета по новой северной политике. Эта структура является ключевой в плане координации всех усилий Сеула по РФ. Сон же неоднократно посещал Россию и лично встречался с Владимиром Путиным, награжден российским орденом.
Новым послом РК в Москве стал специалист по России У Юн Гын, который ранее учился в Санкт-Петербурге. Интересно, что и президент РК Мун Чжэн Ин из стран так называемой "большой четверки", куда включают РФ, США, Китай и Японию, после США сразу поехал в Россию, во Владивосток. У предыдущих президентов их первые визиты в Россию происходили "по остаточному принципу" - уже после посещения США, Китай и Японии. Мун Чжэ Ин же изменил эту традицию, что, как считают многие местные политологи, отражает намерение Сеула развивать сотрудничество с Москвой в приоритетном порядке.