17.01.2017
Унесенные тайной
Судьба пропавшего рейса MH370 останется неразгаданной
***
Малайзийский Boeing 777, выполнявший 8 марта 2014 года рейс MH370 Куала-Лумпур и исчезнувший с радаров вместе с 227 пассажирами и 12 членами экипажа, пополнил список неразгаданных тайн мировой авиации. О прекращении поисков заявили Австралия, Малайзия и Китай - три  страны, которые пытались найти самолет на протяжении почти трех лет.  Потрачено почти 150 млн долларов. Тщательно обследованы 120 тысяч  квадратных километров в Индийском океане к западу от Австралии:  предполагается, что самолет потерпел крушение где-то в том районе. И -  ничего. Ни черных ящиков, никакой мало-мальской зацепки. Время от  времени находились какие-то обломки, однако они ничем не помогли  расследователям.
Неизвестность породила сотни версий и откровенных спекуляций. Ни одна не дала ответ: где самолет и что с ним произошло?

- Когда в 2009 году над Атлантикой разбился аэробус А330 Air France,  то сначала в океане нашли плавающие детали самолета, которые состояли из  композитов. А вот сами черные ящики подняли со дна только через 2 года.  Но там специалисты хотя бы приблизительно знали регион поиска, -  говорит генеральный директор Международного  консультативно-аналитического агентства "Безопасность полетов" Сергей  Мельниченко.
В истории известен с десяток случаев, когда после авиакатастрофы не  было обнаружено ни тел, ни обломков. Самый первый произошел в 1937 году,  когда при попытке облететь земной шар пропал самолет пионера авиации  Амелии Эрхарт. Ее искали сотни человек, обследовались колоссальные  поверхности океана и островов. В 1991 году на одном из атоллов был  обнаружен кусок алюминия. Заявлено, что он принадлежит самолету Эрхарт.  Однако без серийного номера многие специалисты воспринимают это  утверждение как голословное.
Один из последних - в мае 2003 года из международного аэропорта в  Луанде был угнан Боинг 727-223. Но на его борту не было пассажиров.  Самолет без связи и диспетчерского разрешения вырулил на  взлетно-посадочную полосу, взлетел и удалился в юго-западном  направлении. Больше его никто не видел...

Кстати, одна из версий, которая до сих пор высказывается экспертами: малайзийский Boeing-777 тоже был угнан.
- Просто так ничего не случается, - замечает Сергей Мельниченко. -  Кто-то должен был отключить радиосвязь. Кто-то должен был отключить  приемоответчики, кто-то должен был отключить систему связи с землей  ACARS. Это же не само по себе произошло, это намеренное действие  человека. Я думаю, что в любом случае это был злой умысел. Ясно одно:  самолет погиб.
В январе 2015 года власти Малайзии официально признали всех летевших  рейсом МН370 погибшими, а в качестве причины катастрофы был указан  "несчастный случай".
Какие уроки можно извлечь из этой трагедии?
- Они на поверхности, - считает Сергей Мельниченко. - Интенсивное  использование воздушного пространства над Мировым океаном требует  организации глобальной системы обеспечения безопасности полетов  международной гражданской авиации. И ИКАО, и производителям авиационной  техники придется серьезно думать над тем, что можно предпринять, чтобы  "черные ящики" могли автоматически отсоединяться от воздушного судна за  мгновение до его столкновения с поверхностью земли и воды, а аварийные  маячки, обозначающие местонахождение воздушного судна и "черных ящиков",  могли бы передавать сигналы значительно дольше, чем сейчас.
Спасатели столкнулись и еще с одной, можно сказать, неожиданной  проблемой - недостаточной изученностью реальных глубин океана. Там, где  на картах значились глубины в 4 км, дно на самом деле находилось на 2 км  ниже.

