23.09.2017
Китайского чиновника исключили из партии за коррупцию
###
***
 Бывшего председателя государственного комитета по управлению и контролю за страховыми операциями Китая Сян Цзюньбо исключили из партии из-за обвинений в коррупции.

Сян Цзюньбо нарушил партийную дисциплину и политические нормы, злоупотреблял служебным положением, принимал взятки в обмен на повышение по службе определенных лиц, передает РИА Новости.
Сян Цзюньбо занял свою должность в октябре 2011 года. До этого он был председателем правления государственного Сельскохозяйственного банка Китая.