04.09.2017
Лидеры стран БРИКС осудили испытания водородной бомбы в КНДР
###
***
 Лидеры стран БРИКС осудили испытания водородной бомбы в КНДР, сообщает ТАСС.

Участники саммита выразили глубокую озабоченность в связи с кризисом на Корейском полуострове. В декларации, принятой в понедельник лидерами Бразилии, России, Индии, Китая и ЮАР, сказано, что сложившаяся проблема может быть решена только мирными средствами.
Напомним, что накануне Северная Корея произвела успешные испытания термоядерного боезаряда. Пхеньян подчеркнул, что его мощность была беспрецедентно высокой.