27.02.2017
Миллиарды поднебесной
Инвесторы из Китая поверили в новую стратегию развития Дальнего Востока
***
Льготный режим территорий опережающего развития и свободного порта Владивосток подстегнул деловую активность в Дальневосточном федеральном округе. Из зарубежных инвесторов наибольший интерес проявляют предприниматели Поднебесной. Они уже вошли в целый ряд проектов в разных регионах Дальнего Востока, причем круг их интересов достаточно широк: это сельское хозяйство, промышленность, энергетика, транспорт и логистика, туризм и другие сферы экономики.  По данным Минвостокразвития, на территориях опережающего развития (ТОР) и свободного порта Владивосток (СПВ) китайские партнеры реализуют 23 проекта с общим объемом инвестиций около трех миллиардов долларов. Об этом в интервью агентству "Синьхуа" сообщил министр по развитию Дальнего Востока. В планах - в несколько раз увеличить приток китайских инвестиций в экономику округа. Масштабные и менее крупные проекты, а также обсуждение все новых и новых инициатив - наглядное тому подтверждение.
Промышленные предприятия
Озвученные в прошлом году резидентами проекты не стоят на месте. Так, компании "Юбо-Сумотори" из Приморья, став в декабре резидентом свободного порта Владивосток, организует производство и дистрибуцию грузовиков бренда FAW. Плановый объем производства на старте проекта - до 2000 тяжелых грузовых автомобилей в год. За 10 лет предполагаемый объем налоговых отчислений в бюджеты всех уровней составит более 867 млн рублей (с учетом налоговых льгот для резидентов СПВ).

- Россия является для нас надежным стратегическим рынком. Компания намерена приложить все усилия, чтобы сделать проект успешным, - отметил главный управляющий по вопросам импорта-экспорта FAW Ван Чжицзянь.
Сборка автомобилей FAW будет осуществляться на площадях "Техцентра Сумотори" в пригороде Артема. Первые поставки на рынок инвестор планирует во втором квартале 2017 года. В январе компания получила свидетельство о присвоении Международного идентификационного кода изготовителя транспортного средства - RUS. Им будут промаркированы транспортные средства приморской сборки.
- Следующий шаг - получение сертификата одобрения типа транспортного средства. Весной начнется тестовая сборка автомобилей из ввозимых с завода FAW шасси и надстроек. Третий этап предусматривает увеличение локализации, крупноузловую сборку, создание нового завода, - рассказал о планах руководитель группы компаний "Сумотори" Виталий Веркеенко.
Работают китайские инвестиции и в других регионах Дальнего Востока. Так, в амурской ТОР "Белогорск" недавно введен в эксплуатацию завод по производству цемента (из клинкера). В мае предприятие выходит на полную мощность. Инвестиции в проект составили 1,6 млрд рублей. Компания "С Технологии" планирует участвовать и в разработке сырьевой базы для своего предприятия. Этой же весной обещает запустить в Уссурийске производство фанерных, OSB-плит и другой продукции деревообрабатывающая компания "Жуньда". Используемые технологии рассчитаны на переработку низкосортной древесины. Общая стоимость проекта - 154,4 млн рублей, рынок сбыта - Дальний Восток.
- Мы хотим создать высокорентабельное производство, преференции режима свободного порта Владивосток позволят нам снизить расходы на запуск проекта и сократить срок окупаемости до трех лет, - сообщил директор компания "Жуньда" Гу Байцзюань.
А в Якутии, в ТОР "Кангалассы" резиденты с участием китайского капитала организовывают производство керамического кирпича.
Агропроекты
Особое место в сотрудничестве занимают сельхозпроекты. Яркое тому подтверждение - Российско-китайский фонд агропромышленного развития на Дальнем Востоке (РКФАР), созданный совместно с Фондом развития Дальнего Востока. По заявлениям учредителей, 90 процентов его капитала формируют китайские инвесторы: общий первоначальный капитал - 13 млрд рублей с дальнейшей капитализацией фонда до 10 млрд долларов.
О первых двух проектах, одобренных к софинансированию, было объявлено в сентябре 2016 года на Восточном экономическом форуме. Агрофонд выразил готовность поддержать компанию "Ратимир" из Приморья, которая начала строить сеть свинокомплексов в ТОР "Михайловская" мощностью 46 тысяч тонн (в убойном весе) в год. Общая стоимость проекта - 15 млрд рублей, запуск первой свинофермы запланирован на 2018 год. Второй проект - от "Амур Агро Холдинга" в Амурской области, который вот-вот запустит первую очередь завода по глубокой переработке сои и пшеницы мощностью 180 тыс. тонн соевых бобов и 110 тыс. тонн пшеницы. Общая стоимость проекта - 2,9 млрд рублей.
К сожалению, старт работы агрофонда проходит не совсем гладко, и как сообщили корреспонденту "РГ" в Фонде развития Дальнего Востока, "ранее достигнутые договоренности с китайскими партнерами о софинансировании проектов не были реализованы". В настоящее время идет кардинальное переформатирование работы, и, возможно, в нем появятся новые партнеры и проекты.

Есть в сфере агропромышленного комплекса и другие совместные проекты. Так, в 2016 году корпорации "Тай Юань" и "ХуаФэн" согласовали с властями Приморья проект крупного животноводческого комплекса молочного и мясного направлений. Часть продукции пойдет на внутренний рынок, часть в КНР. Несколько молочных ферм намерены создать в Приморье компания "Джундин" и бизнесмены из Новой Зеландии. В разгаре проектирование первой фермы на 1200 голов и других объектов молочного комплекса.
В Еврейской автономной области китайские предприниматели в ближайшие пять лет планируют построить агропарк "Весна". Стоимость проекта - $150 млн. Здесь разместятся свиноводческий комплекс, заводы по производству муки, комбикормов, запчастей для сельхозтехники, агротехцентр, теплицы и овощехранилища. Участники агропарка будут заниматься и растениеводством, чтобы обеспечить кормовую базу для животноводства. Сооружение свинокомплекса на 27 тысяч голов в Смидовичском районе уже идет.
Есть среди проектов и весьма экзотические. Так, корпорация "Прим Хуньчунь" строит в Уссурийском районе с участием китайских инвесторов комплекс по переработке и хранению овощей, рыбы и морепродуктов, а также ферму-питомник по выращиванию дальневосточной лягушки. По словам главы корпорации Александра Шамрая, в Китае - огромный рынок: дальневосточную лягушку (именуемую "сюэха") в Поднебесной не только едят, но и используют в медицине и косметологии. Это редкий и ценный вид лягушки, чувствительный к чистоте окружающей среды, не живет на болотах, предпочитая места с лесными массивами и камнями. Компании понадобилось около пяти лет, чтобы подготовить в районе села Красный Яр на площади около 300 гектаров сеть озер с такими идеальными условиями. Первая поставка лягушек состоялась минувшей осенью.
Транспортное сотрудничество
Один из самых масштабных по объему необходимых инвестиций, но и один из самых значимых для развития проектов в других сферах экономики, - проект развития международных транспортных коридоров - МТК "Приморье-1" и "Приморье-2", дающих возможность кратчайшего пути к морским портам на юге Приморья для северо-восточных китайских провинций Хэйлунцзян и Цзилинь.
В конце минувшего года правительство России утвердило концепцию развития этих транспортных коридоров. Документ предусматривает модернизацию приграничной инфраструктуры, включая строительство и расширение портов, пунктов пропуска, автомобильной и железнодорожной инфраструктуры. Также предусмотрено значительное упрощение приграничных процедур для транзитных грузов с российской и китайской стороны. Для создания и управления МТК, совершенствования режима регулирования перевозок транзитных грузов создается совместная управляющая компания. Координация работ возложена на создаваемый в правительстве РФ проектный офис.
- Китайские грузовладельцы смогут экономить на времени и стоимости доставки экспортно-импортных и каботажных грузов, а Дальний Восток России, российская транспортная отрасль получат значительные инвестиции и доходы. Успешная реализация этих проектов откроет дорогу для еще более важных и масштабных проектов на Дальнем Востоке, в том числе по сопряжению ЕАЭС и "Экономического пояса Шелкового пути", - отметил министр Александр Галушка.
К слову, РЖД установило на групповые отправки и контейнерные поезда по МТК "Приморье-1" понижающий коэффициент к тарифу. Для транзитных контейнерных поездов время в пути по территории России - не более 13 часов. По данным ДВЖД, за 11 месяцев 2016 года через пограничный пункт пропуска Гродеково - Суйфэньхэ перевезено 2187 транзитных контейнеров (в 20-футовом эквиваленте), что в восемь раз больше, чем за аналогичный период 2015 года. Номенклатура грузов: пиломатериалы, изделия и конструкции из дерева, сельхозгрузы. География поставок: из провинции Хэйлуньцзян в Южную Корею, Японию и на юг Китая.
Перспективы на будущее
24 декабря посередине реки Амур, в районе села Каникурган, глава Амурской области и губернатор провинции Хэйлунцзян Лу Хао нажали кнопку запуска строительства трансграничного мостового перехода. Он соединит российский Благовещенск с китайским Хэйхэ.
- Больше двадцати лет наши страны шли к этому. Старт большому проекту дан межправительственным соглашением, подписанным в 2015 году. У строителей ответственная задача - в течение трех лет построить объект мост протяженностью более километра и около 11 километров подъездных путей. Мы предпримем максимум усилий, чтобы сроки не были нарушены. Этот мост, наконец, объединит два берега и позволит более динамично развиваться Приамурью и провинции Хэйлунцзян, - подчеркнул глава региона Александр Козлов.
А губернатор провинции Лу Хау выразил надежду на слаженную работу всех участников строительства:
- Надеемся, российские и китайские подрядчики будут тесно сотрудничать, придерживаться принципа строгого соблюдения технических требований и построят мост качественно. Мост - символ дружбы, сотрудничества и совместного развития.

В конце января госэкпертиза вынесла положительное заключение: проект выполнен с соблюдением всех технических норм. Теперь уже ничего не должно помешать строительству, которое ведет совместное предприятие. С российской стороны затраты составят 13,6 млрд, с китайской - 5,2 млрд рублей. К 2020 году по мосту ежегодно будут транспортироваться 3,09 млн тонн грузов и перемещаться 1,48 млн человек.
На разной стадии обсуждения и реализации находится еще немало проектов, в том числе создание в Приморье с участием Ассоциации производителей медицинской техники Китая (China Medical Device Association) медицинского кластера. Среди возможных компонентов его наполнения - центр стерилизации медицинских инструментов для нужд лечебных учреждений Владивостокской агломерации, центр утилизации медико-биологических отходов, производство по изготовлению и обработке медицинского белья и др.
Прорабатываются также идеи строительства в ДФО с участием китайского бизнеса нефтеперерабатывающего завода, сборочного производства дорожно-строительной техники и металлоконструкций, предприятия по выпуску термобелья, проекты строительства жилья и гостиниц, разработки месторождений полезных ископаемых, в том числе золота.
Справка

МТК "Приморье-1": Харбин - Суйфэньхэ - Гродеково (РФ) - порты Владивосток, Находка, Восточный - порты АТР. МТК "Приморье-2": Чанчунь - Цзилинь - Хуньчунь - Камышовая (Махалино) - Посьет - Зарубино - порты АТР. Модель формирования МТК подготовлена консалтинговой компанией McKinsey. Оценка инвестиций - около 145 млрд рублей для МТК "Приморье-1" и около 170 млрд - МТК "Приморье-2". Срок окупаемости инвестиций - 10 лет при доходности 10% годовых.
Прямая речь
Александр Галушка, министр по развитию Дальнего Востока:
- Наша цель, выстраивая взаимовыгодное и долгосрочное сотрудничество, в том числе благодаря работе вновь созданной российско-китайской межправительственной комиссии, увеличить в ближайшие два года приток инвестиций из КНР на Дальний Восток до 16 миллиардов долларов.