26.11.2017
Понедельник начинается с Сабатино
Глава Международной федерации роллер-спорта рассказал о планах провести в РФ первый в истории чемпионат мира по скейтбордингу
***
В Москве прошел этап Кубка мира по скейтбордингу - впервые в олимпийском статусе этого вида спорта: уже в 2020 году в Токио лучшие российские скейтеры будут представлять нашу страну на Олимпиаде. И это только начало: роллер-спорт будет активно развиваться в нашей стране. В России планируется провести первый в истории чемпионат мира по скейтбордингу, а затем - и Всемирные роллер-игры. Об этом, а также о перспективах роллер-спорта в олимпийском движении, о своей любви к России и о многом другом рассказал в интервью "РГ" президент Международной федерации роллер-спорта (FIRS) итальянец Сабатино Араку.  Господин Сабатино, каковы ваши впечатления от увиденного на этапе Кубка мира по скейтбордингу в Москве?


Сабатино Араку: Мне кажется, что Федерация скейтбординга России в плане организации соревнований сработала безукоризненно. Это событие - крупнейший фестиваль скейтбординга в России на сегодняшний день. И можно смело говорить, что ребята из других стран, выступавшие в Москве, приехали, чтобы выразить почтение организаторам за усилия, которые они приложили.
Скейтбординг и роллер-спорт в целом набирают популярность во всем мире, в том числе и в нашей стране. Однако они все же не настолько известны, как традиционные виды спорта вроде футбола или волейбола. И многие люди даже не знают, что есть международная федерация, отвечающая за роллер-спорт. Расскажите о ней подробнее?

Сабатино Араку: Под крылом нашей федерации находятся все роллерные виды спорта, это 10 дисциплин. В частности, скейтбординг, который уже включен в программу Олимпийских игр в Токио - я надеюсь, что он также будет в программах Олимпиад в Париже-2024 и в Лос-Анджелесе-2028. Я видел промо-ролики, которые подготовили французский и американский олимпийские комитеты, и там присутствуют кадры, посвященные нашему виду спорта. Говоря о скейтбординге, необходимо отметить, что это глобальный вид спорта. Людей, которые полюбили его, можно найти как в богатых, так и в бедных странах. Я думаю, у него большое будущее именно по той причине, что это движение, которое зародилось на улицах. Многие эксперты говорят, что через несколько лет телевидение утратит ведущую роль, весь контент перейдет в гаджеты. И, по оценкам специалистов, количество просмотров в соцсетях соревнований по скейтбордингу во время Олимпиады в Токио будет самым высоким по сравнению с другими видами спорта.
Возвращаясь к вашему вопросу, могу сказать, что нашей федерации почти сто лет - она была основана в 1924 году. И, несмотря на столь давнюю историю, поклонников наших дисциплин больше всего среди молодежи. Что в России, что в других странах очень много молодых людей передвигаются по улицам на роликовых коньках, на скейтах. К слову, спид-скейтинг включен в программу Юношеской олимпиады-2018 в Буэнос-Айресе.
Получается, главный козырь роллер-спорта в том, что он доступен для всех?

Сабатино Араку: Да, потому что для того, чтобы этим заниматься, не нужны сложные условия - достаточно приобрести скейтборд или пару роликовых коньков. Порой сами ролики придется менять, но это мелочи. И обыденным явлением становится то, что в соревнованиях могут участвовать дети из богатых и бедных семей. Это тот контекст, в котором все могут почувствовать себя равными. В этом году в китайском Нанкине прошли Всемирные роллер-игры, в которых участвовало шесть тысяч человек, и еще около десяти тысяч человек были зрителями. Следующие такие игры пройдут в Барселоне.
Ваши слова не удивляют, так как Китай в целом очень активно развивается - не только в плане спорта, но и в других сферах. А как вы оцените на данный момент развитие роллер-спорта и скейтбординга в России?

Сабатино Араку: Очень высоко. Вообще, у меня есть желание сместить внимание мировой общественности на Россию, особенно в том, что касается скейтбординга. Традиционно в нем сильны американцы, бразильцы, но мне думается, что будущее за Россией.
Америка - это капитализм в чистом виде, там все возможно только за деньги. Европа - это старый мир, живущий в цейтноте. А в России есть симбиоз возможностей развития во всевозможных сферах. И мне бы хотелось организовать первый в истории официальный чемпионат мира по скейтбордингу именно в России - об этом я, кстати, говорил министру спорта Павлу Колобкову. Вот это была бы настоящая глобализация. Замысел заключается в том, чтобы в 2020 году, месяца за три до токийской Олимпиады, провести турнир, который стал бы заодно и отборочным к Олимпийским играм. И если это получится осуществить, нашей федерации будет проще продвигать Россию. А следующим этапом была бы организация в вашей стране в 2023 году роллер-игр - но с гораздо большим масштабом, чем это было в Китае. Москва меняется очень быстро, она становится более интересной и пригодной для молодежи. И раз так, то почему бы не проводить наши соревнования в Москве? Моя идея предполагает, что к 2023 году Москва станет мировой столицей роллер-спорта.
Вы говорите о Москве - а каким вы видите развитие роллер-спорта в других городах? Ведь есть Санкт-Петербург, Казань, Сочи и прочие города, которые имеют богатый опыт проведения крупнейших международных турниров в разных видах спорта.


Сабатино Араку: А что тут говорить? Достаточно посмотреть на состав участников Кубка мира, среди которых были ребята со всей России. Я неслучайно сказал, что это фестиваль скейтбординга - это очень важное событие. Разумеется, я был и в Казани, и в Сочи, у которых также очень хорошие перспективы. Самое главное - там создается все для того, чтобы молодежь проявляла интерес к спорту. Я испытываю большую личную симпатию к России, с которой я общаюсь уже много лет. 20 лет я был членом парламента Италии и возглавлял двустороннюю российско-итальянскую межпарламентскую комиссию. Потому я достаточно хорошо знаком с русским менталитетом. Мне известны планы по развитию спорта в вашей стране, и я полностью поддерживаю все программы. Хочу также отметить: я встречался с министром спорта РФ Павлом Колобковым и первым вице-президентом Олимпийского комитета России Станиславом Подзняковым. И я увидел людей, которые думают о будущем. Мне очень понравилось отношение Колобкова - видно, что человек не хочет просто так выбрасывать деньги, ему нужно, чтобы это приносило плоды. И я со своей стороны продемонстрировал аналогичную позицию: я заверил российских спортивных руководителей, что все решения по организации наших соревнований в России будут приниматься совместно, мы проведем необходимый анализ и сделаем так, что Россия заработает гораздо больше, чем потратит на организацию. К примеру, во время следующих роллер-игр в Барселоне предполагается, что приедет около 10 тысяч участников и персонала. А зрителей, членов семей, друзей, по нашим оценкам, будет около 40 тысяч. Теперь можно посчитать: люди будут тратить в среднем по 200 евро в день - проживание, питание, сувениры. И для города получится неплохая сумма: по предварительным прикидкам, Барселона за счет роллер-игр заработает 100-150 миллионов евро. Я уверен, что если такие игры провести в Москве или в Санкт-Петербурге, интерес к ним будет очень велик. Тем более, что из любой страны мира налажено сообщение с Москвой, в России нет сложностей с получением визы. Словом, я с оптимизмом смотрю в будущее.
Следовательно, еще одно преимущество проведения соревнований по роллерным видам спорта заключается в том, что они недороги в организации? Ведь, исходя из ваших слов, для них не требуется серьезная инфраструктура, а все спортсмены имеют собственный инвентарь.

Сабатино Араку: В Москве полно площадок - пожалуйста, играйте в роллер-хоккей, организуйте соревнования по фигурному катанию на роликах. Все это можно проводить и в помещениях. Но самые зрелищные состязания мы бы хотели устраивать на открытых пространствах, чтобы на площадях был организован самый настоящий фестиваль спорта для молодежи. Мы - одна из немногих международных федераций, которая в состоянии организовать игры по нескольким дисциплинам одновременно, и в этом наше преимущество.
Вы общались с Павлом Колобковым и Станиславом Поздняковым - а планируете ли в ближайшее время встречи с кем-то еще из российских спортивных руководителей?

Сабатино Араку: Мне кажется, выше идти уже некуда - мы встретились с руководством олимпийского комитета и министерства спорта России, это высшие инстанции в российском спорте. Разумеется, если нашим планам суждено сбыться, придется провести еще не одну встречу - и в более широком составе. Должны участвовать в обсуждении представители городских властей, было бы правильным привлечь министерство культуры и комитет по туризму. Потому что наш проект не чисто спортивный, в нем большая политическая составляющая. Мы призываем превратить Москву в город для молодежи.
Можно ли в таком случае назвать роллер-спорт явлением даже не культурным, а социокультурным? Ведь он влияет на привычный уклад жизни людей, на их менталитет.

Сабатино Араку: Конечно! Вы попали в точку (смеется).
Какими вы видите перспективы роллер-спорта и скейтбординга в олимпийском движении?

Сабатино Араку: Мы уверены, что участие наших видов спорта как в Олимпиаде в Токио, так и в Юношеских играх в Буэнос-Айресе поможет поднять престиж Международного олимпийского комитета. Тем самым мы покажем, что гораздо больше внимания стали уделять молодежи. У нашего спорта есть большое будущее, так как мы олимпийскому движению производим вливание свежей крови. Уже мало кто относится к роллер-спорту как к детской забаве. Множество людей усердно, по многу часов в день тренируется, собирает большое количество зрителей и показывает яркие и зрелищные номера.
Говоря об Олимпийских играх, нельзя обойти вниманием сложные отношения России с международным спортивным сообществом - особенно в контексте предстоящей зимней Олимпиады в Пхенчхане. Поможет ли проведение чемпионата мира по скейтбодингу в нашей стране стабилизировать эти отношения?


Сабатино Араку: Я понимаю, что вы имеете в виду, эта ситуация известна во всем мире. Хочу сказать, что допинг, из-за которого эти отношения и осложнились, - это явление, которое затронуло в той или иной степени все страны мира. Нужно подвести черту под этой страницей и в дальнейшем сделать так, чтобы спорт никогда больше не превращался в политику. Я надеюсь, что чемпионат мира по скейтбордингу внесет свой вклад в снятие напряжения между Россией и остальным спортивным миром. Потом, представьте: что будет с американцами, когда им скажут, что мировое первенство по скейтбордингу и отборочный этап к Олимпиаде проведут в России? И это при том, что они считают себя лидерами в мировом спорте. У меня есть соображение, о котором я еще никому не говорил: полагаю, что в будущем для каждой национальной антидопинговой лаборатории Всемирное антидопинговое агентство должно назначать своего посла. Если мы не хотим, чтобы вновь возникали подобные проблемы, то, например, в российской лаборатории должен работать итальянский координатор от ВАДА, в итальянской- англичанин и так далее. Мысль в том, что лаборатории должны быть международными. Пусть их будет, допустим, всего 20 во всем мире, но они будут реально сильными, а их работа контролировалась бы независимыми представителями ВАДА. Таково мое предложение, которое я собираюсь озвучить и Международному олимпийскому комитету.
С учетом сложившейся ситуации не могу избежать вопроса: если предположить, что каким-то непостижимым образом Россию все же не допустят до Олимпиады, что это будет значить для мирового спорта?

Сабатино Араку: Я лично искренне надеюсь, что этого не произойдет. Не понимаю, кто может представить себе будущее международного спорта без России. К тому же, это будет очень нечестно по отношению к спортсменам, которые в поте лица тренировались, готовились. Вообще, смешно заявлять о том, что проводишь, например, чемпионат мира и при этом кому-то говоришь: "а тебе мы запрещаем участвовать". Ну и какой это тогда чемпионат мира? Хотите ужесточить контроль - пожалуйста. Но все нужно делать с оглядкой на перспективу.
Многие российские спортсмены в этой неприятной истории пострадали по принципу коллективной ответственности, когда из-за провинности одного человека наказывались и "чистые" атлеты. Считаете ли вы, что такому принципу не место в спорте?

Сабатино Араку: С точки зрения международного права продвигать или навязывать коллективную ответственность - это, я полагаю, движение в сторону расизма. Вот я - итальянец. Всему миру известно, что в Италии существует мафия. Но разве можно заявлять, что все итальянцы - мафиози?..
Отойдем от грустной темы. За последние годы Россия приняла множество крупных международных турниров - это и Олимпиада в Сочи, и Универсиада в Казани, и чемпионат мира по легкой атлетике в Москве. На очереди - чемпионат мира по футболу. Как вы оцениваете развитие России как спортивной державы?


Сабатино Араку: Нет-нет, ни слова о футболе! Италия ведь не попала на чемпионат мира (смеется). А если серьезно, то Россия не должна никому ничего доказывать, у нее богатая спортивная история, и те события, которые вы перечислили, лишь подчеркивают это. Я же надеюсь, что благодаря нашей федерации и моим скромным усилиям удастся поспособствовать продвижению имиджа России как страны молодежи и для молодежи. Кстати, со следующего месяца наша федерация проведет ребрендинг - мы будем называться World Skate. Это более доступно молодым людям. Кроме того, это имя покажет, что скейт всех объединяет.
В начале нашей беседы вы говорили о своей деятельности в российско-итальянских отношениях. А какими вы их видите в плане спорта? Тем более, в нашей стране работают многие итальянские специалисты - генеральный менеджер сборных команд России по дзюдо Эцио Гамба, главный тренер футбольного "Спартака" Массимо Каррера и другие.

Сабатино Араку: Об этом нужно говорить в более широком контексте, ведь отношения Италии и России берут начало еще со времен великого княжества Московского. И мне кажется, что эти симпатии только укрепились, когда спорт стал приобретать черты массового явления. Между нашими странами велика тяга и в культурном плане. Чтобы представить себе, насколько глубоко это взаимопроникновение, насколько многообразны связи России и Италии, достаточно просто пойти в Эрмитаж в Санкт-Петербурге и посмотреть, что находится в его экспозиции и что собой представляет сам музей (главное здание музейного комплекса Эрмитаж - Зимний дворец - построено итальянским архитектором Бартоломео Растрелли - прим. "РГ"). Вообще, я сегодня все-таки не итальянец, а гражданин мира, так как являюсь президентом международной федерации. Но Италия остается в моем сердце, как и Россия, которую я люблю. Россия - навсегда!
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"

