17.07.2017
Жертвами ливней на северо-западе Китая стали 18 человек
###
***
 В результате проливных дождей в китайской провинции Цзилинь погибли 18 человек, еще 18 пропали без вести. Об этом информирует РИА Новости со ссылкой на местные СМИ.
Продолжающиеся ливни привели к повышению уровня воды в реках. Экстренные службы предупредили о возможности обвалов и оползней. Из-за стихии 320 тысячам человек причинен материальный ущерб. Около 115 тысяч местных жителей вынуждены были эвакуироваться.
Несколько населенных пунктов остались без электричества, размыты и разрушены дороги, нарушена связь. Более 32 тысяч человек задействованы в ликвидации последствий разгула стихии. К настоящему моменту в ряде районов удалось наладить связь и подачу света.