08.11.2017
Новая китайская мечта
Компартия КНР поставила перед собой историческую задачу - омолодить нацию
***
Раз в пять лет без преувеличения львиная часть населения планеты следит за одним событием с пекинской пропиской - съездом Компартии КНР. Дело тут вовсе не в "историческом" ореоле мероприятия. И даже не в том, что каждый шестой житель Земли - китаец. Просто в Пекине давно доказали: все, что они планируют, затем реализуют. В том числе в отношении пенсионеров, которых, к слову, в КНР уже совсем скоро будет почти полмиллиарда.  Многие, смотревшие по телевизору репортажи с недавно завершившегося ХIХ съезда Компартии КНР, возможно, ловили себя на мысли, что это мы, россияне, уже видели, проходили и в итоге забраковали. Те же съезды, те же красные флаги, те же пятилетки. И все же отличий между КПСС и Компартией КНР просто море. По этой причине советская система развалилась, а китайская процветает. Причем настолько красноречиво, что эксперты уже делают ставки, рассуждая, через сколько месяцев (даже не лет) экономика Китая выйдет на первое место в мире.

Те, кто начинал строить светлое китайское настоящее, уже состарились. Сейчас пенсионеров в Китае, по самым скромным подсчетам, около 230 миллионов. То есть в полтора раза больше, чем всего населения России. А если верить прогнозам социологов, то к 2050 году каждый третий китаец будет старше 60 лет. Речь уже идет о 480 миллионах человек. Помнит ли о таком нюансе будущего своей страны руководство КНР? Еще как! 480 миллионов - цифра действительно головокружительная и даже во многом опасная. Главным образом для экономики Китая. Ведь пенсионерам как минимум положена пенсия. Которую кто-то должен заработать и оплатить в виде налогов. Демографы не исключают ситуацию, когда на одного пенсионера в КНР в обозримом будущем будет работать всего два человека помоложе. Таков тревожный итог некогда существовавших в Китае ограничений по рождаемости (на одну городскую семью "полагалось" не более одного ребенка). Уже сегодня, по подсчетам экспертов, пенсия съедает существенную часть доходов госбюджета Поднебесной, а к 2033 году дефицит может составить порядка 11 триллионов долларов. Сможет ли китайская экономическая модель справиться с таким историческим вызовом?
Правда, в КНР далеко не все пенсионеры имеют право на пенсию. В действительности китайские правила на этот счет крайне жесткие. На государственную пенсию, по данным Организации экономического сотрудничества и развития, могут рассчитывать только те граждане Китая, кто состоял на государственной службе или работал на промышленном производстве. И точка. Для остальных китайцев пенсия - несбыточная мечта. А ведь огромная часть населения КНР задействована, к примеру, в сельском хозяйстве. Помимо этого необходимым условием для получения пенсии в Китае является трудовой стаж - не менее 15 лет. А также ежемесячные отчисления в пенсионный фонд во время работы в размере 11 процентов от зарплаты. Мужчины в КНР становятся пенсионерами в 60 лет. Женщины в 50 или 55 лет. Что же касается среднего размера пенсии, то в Китае он составляет около 10 тысяч рублей.
На любой вызов в Пекине смотрят спокойно с прагматичной точки зрения. Озвучивается проблема, составляется программа и дается старт. На прошедшем съезде был утвержден новый план улучшения благосостояния нации. И название эксперты придумали соответствующее: "Китайская мечта". Состоит этот план из 10 пунктов. Два из них напрямую касаются пенсионеров.

Китайская компартия в кратчайшие сроки намерена сформировать систему единого планирования пенсионного страхования. Это, уверены в Пекине, поможет нормализовать платежный баланс пенсионного фонда. Помимо этого кардинально изменится система услуг по уходу за детьми, матерями и пожилыми людьми. "Пожилые люди заслуживают дополнительной заботы, будь то благоприятствующая политика или медицинское обслуживание", - заявил на съезде генеральный секретарь ЦК КПК Си Цзиньпин. При этом в Китае не скрывают, что пока качественное обслуживание пожилых людей могут позволить себе только богатые китайские регионы. Одним из лидеров в этой области является Шанхай. Только в 2016 году в городской агломерации было создано 32 центра по уходу за пожилыми людьми. А к концу 2017-го их число увеличится на 100. В таких учреждениях за стариками присматривают в течение дня, кормят, помогают мыться, оказывают медицинскую и психологическую помощь. Именно в Шанхае реализуется пилотный проект, в рамках которого впервые в Китае были созданы общие правила выплаты пенсий населению городов и деревень. Если эксперимент будет признан успешным, то его распространят по всей Поднебесной.
А пока компартия вплотную взялась за улучшение качества услуг для пенсионеров. "Проект общих правил предполагает, что дома для престарелых должны будут предлагать телекоммуникационные услуги, включая, но не ограничиваясь телефонией и Интернетом, - разъясняет китайское информ-агентство "Синьхуа" принятые на партийном съезде документы. - Обслуживающий персонал должен обращаться с постояльцами вежливо и терпеливо, сохраняя конфиденциальность личной информации". По данным на 2016 год, в Китае функционирует 140 тысяч домов для престарелых с 7,3 миллиона спальных мест. Помимо этого рекомендовано разработать правила по работе с жалобами пенсионеров - все обращения должны быть рассмотрены в течение 10 дней со дня поступления.
Что дальше? Си Цзиньпин предложит, засучив рукава, приступить к решению другой, не менее исторической для Китая задачи - омоложению нации. "Достижение национального омоложения не будет похоже на прогулку в парке, для этого потребуется больше усилий, чем для битья в барабан или удара в гонг", - предупредил генсек китайцев. "Китайская система отличается от модели Запада. Большинство людей ясно видят, какая система выходит вперед в соревновании по скорости развития и повышению качества жизни, несмотря на разные точки старта и сценарии развития. По меньшей мере это ясно китайскому народу", - подвело итоги съезда Компартии Китая издание Global Times.
