24.03.2017,
Китай спустит на воду второй авианосец к празднику
###
***
 Спуск на воду второго китайского авианосца (тип 001А) приурочен к 23 апреля, 68-й годовщине ВМС Народно-освободительной армии Китая (НОАК), сообщил китайский новостной портал SINA.

Судя по опубликованным в последнее время фотографиям, корпус авианосца готовится к покраске: рабочие верфи наносят на него грунтовку, расчищают палубу, устанавливают в надстройке иллюминаторы и радиолокационное оборудование, пишет издание. Ранее заместитель начальника штаба ВМС НОАК Ван Вэймин заявил, что корабль будет спущен на воду в первой половине 2017 года.
Тип 001А представляет собой модернизированную версию советского тяжелого авианесущего крейсера проекта 1143 "Кречет" - к нему принадлежит и российский "Адмирал Кузнецов". ВМС Китая располагают авианосцем этого типа "Ляолин" - бывший "Варяг", проданный КНР Украиной. Китайцы демонтировали с "Варяга" пусковые установки противокорабельных крылатых ракет, превратив его в "чистый" авианосец. Корабль может нести до 50 самолетов и вертолетов, для взлета используется трамплин на носу с углом отрыва 14 градусов.
Новый авианосец будет обладать теми же габаритами и характеристиками, что и "Ляолин", с модернизацией бортового радиоэлектронного оборудования. Одновременно Китай ведет работе над третьим авианосцем (тип 002), выстроенным по классической схеме: с тремя паровыми катапультами вместо трамплина и паротурбинной силовой установкой. Это корабль сможет принять на борт до 80 единиц авиатехники, спуск его на воду ожидается в 2021 году.