18.07.2017,
Эмир Кустурица снимет фильм в Китае, а потом - в России
###
***
 

Югославский и сербский режиссер Эмир Кустурица отправился со своей супругой Майей в Китай для съемок нового фильма.Работа над ним, по предварительным расчетам займет два года, сообщает сербское издание Blic, опубликовавшее интервью с сербским режиссером. Последний поспешил успокоить журналиста и заверить сербскую публику, что речь ни в коем случае не идет о смене постоянного места жительства.Кустурица подписал договор с крупной китайской киностудией Dirty Monkey. Что же касается фестивалей и различных культурных проектов, которые режиссер самоотверженно организует и проводит в последние годы, то они продолжат свое полноценное существование даже во время его отсутствия, так как, по его мнению, необходимо во что бы то ни стало оказывать всю посильную поддержку молодым дарованиям. На настоящий момент таких крупных регулярных мероприятий под эгидой Кустурицы четыре: книжный фестиваль в Андричграде, фестиваль классической музыки "Большой", Осенний театральный фестиваль, впервые проведенный в ноябре прошлого года и - самый известный из них - киносмотр "Кустендорф".В марте и апреле Эмир Кустурица был в Китае, где принял участие в торжественном открытии VII Пекинского международного фестиваля. Ранее он провел мастер-класс со студентами Центральной академии драмы, и именно тогда у него сформировалась идея снять фильм в Китае. По словам режиссера, для него Китай - совершенно новое пространство. По условиям договора ему были даны гарантии показа в двадцати пяти тысячах кинотеатров, что в десять раз больше, чем общее число кинотеатров во Франции, в которой актер время от времени проживает. Съемки самой картины, помимо Китая, будут проходить во Франции и Италии.Некоторые российские СМИ поспешили отметить, что новый фильм Кустурицы будет основан на произведениях Достоевского, хотя это не совсем так. В центре внимания - любовная история о молодом человеке, который прошел "крещение огнем и мечом" в Европе. Он влюбляется в девушку, чей отец, пытаясь организовать свой бизнес во французском Марселе, влезает в долги. С одним из кредиторов отец не может расплатиться, и последний предъявляет следующий чудовищный ультиматум: вместо денег тот должен отдать в его власть свою дочь. Отец соглашается, но не выдерживает и совершает самоубийство, а дочь влачит жалкое существование в мафиозном клане на правах пленницы и ждет избавления, мечтая о том, чтобы ее спас возлюбленный.В интервью, опубликованном на сайте Газеты.ру упоминается о некоторых других подробностях - причиной переезда во Францию является странный недуг китайской девушки - она видит окружающее в перевернутом виде, ее мозг по каким-то причинам не справляется с переворачиванием картинки, которая отображается на сетчатке. Шансы на излечение есть, но для этого нужно сделать дорогостоящую операцию в одной из европейских клиник.Замысел Кустурицы состоит в том, чтобы создать многоплановую историю, в которой бы затрагивались различные вопросы морали и нравственности. Литературной вершиной раскрытия человеческой рефлексии он считает произведения великого русского писателя Федора Михайловича Достоевского. Но чтобы сделать мысли классика понятными для представителей китайской культуры и современного общества в целом, необходимо создать определенный контекст.Сайт Vesti Online привел еще одну цитату Кустурицы, которая придется по душе нашим соотечественникам - следующий за этим фильм "точно будет сниматься в России". Кустурица это решение объясняет следующим образом: "Системный подход Запада состоит в отрицании демократии, так как самые серьезные практические решения принимаются корпорациями, которые не склонны к имплементации демократических принципов. Их цель состоит в том, чтобы найти кратчайший путь к прибыли и выходу на рынки. Запад в последнее время занимается развязыванием войн и беспорядков" - подытожил он.