30.06.2017
Минфин США ввел санкции против двух граждан КНР и китайской компании
###
***
 Под американские санкции попали еще двое граждан КНР и одна китайская компания. Соответствующая информация появилась на сайте минфина США.

По данным ведомства, Ли Хунжи "создал несколько подставных компаний" и использовал их в своих целях, сотрудничая с гражданином КНДР, против которого Соединенные Штаты также ввели санкции. Еще один китаец - Сунь Вэй, по версии Вашингтона, "имел тесные связи" с Банком внешней торговли Северной Кореи.
В черный список также внесли китайскую судоходную компанию Dalian Global Unity Shipping. Между Китаем и КНДР она ежегодно перевозит 700 тысяч тонн грузов, включая уголь и стальную продукцию. Кроме того, компания "принимала активное участие в восьми случаях контрабанды предметов роскоши", передает ТАСС.
