10.07.2017
Циклон из Китая принесет в Россию новые "библейские" ливни
###
***
Дождями начнется эта неделя в Приморском крае и в Амурской области. В Хабаровском крае дождь будет сильным, осадки принесет циклон из Китая. В центральной России новые ливни зашумят со среды. О том, что к столице подбираются очередные катаклизмы, "Российской газете" рассказала заведующая лабораторией Гидрометцентра РФ Людмила Паршина. А начнется неделя в центре России с почти летней погоды. В первый рабочий день москвичей ждет потепление до +19…+23 градусов. В сравнении с выходными - это тепло. Максимальная температура на этой неделе может составить 26 градуса. Но для июля все равно это прохладная погода.
Такой температурный фон пока прослеживается на всю неделю и на ближайшую десятидневку. Максимальная температура до 26 градусов, это все, на что мы можем рассчитывать. Наиболее погожим ожидается вторник, до +25 градусов с переменной облачностью.

Дальше температура не снизится, но пойдут дожди. Нас ожидают очередные грозы - сильными они будут в среду, когда синоптики прогнозируют шквальный ветер. В пределах недели синоптики не ожидают сильных температурных колебаний. Есть надежда, что температурный фон сохранится во второй половине июля - тогда нас ждет пусть и не жаркое, но лето.
Могут не беспокоиться за свой отпуск те, кто отдыхает на курортах России. В Крыму от 26 до 31 градуса и без осадков. В отдельных районах Северного Кавказа кратковременные дожди, грозы, температура воздуха +23…+28 градусов. На черноморском побережье 23-28 градусов. Температура воды 22-23 градуса.

На этой неделе в Поволжье погода с дождями и грозами, температура от 16 до 21 градуса. Только в Саратовской области до +28 градусов. В Черноземье 21-26 градусов с постепенным повышением температуры к концу недели, небольшие дожди и грозы.
Дождливо на севере и северо-западе. В Ленинградской и соседних областях 19-24 градуса. В северных территориях от 15 до 20 градусов, в Архангельской области до 24 градусов.
Дожди и в восточной части страны. На Урале, в Свердловской и Курганской областях сильные дожди. В Сибири грозы, но уже не так жарко. В Красноярском крае и у Байкала 22-27 градусов. До 30 градусов только на Алтае.
