25.04.2017
Во имя былого величия
Япония подталкивает Белый дом к военному удару по КНДР
***
В Японии стартовали совместные учения с военно-морскими силами США. В сообщении на официальном сайте сил самообороны говорится, что в них примут участие два эскадренных миноносца, которым предстоит взаимодействовать с авианосцем "Карл Винсон" и другими американскими кораблями у берегов корейского полуострова. "Будут отработаны все виды тактических действий", - объясняют цели предстоящих маневров в Токио. Ранее военные США, размещенные на юго-западе Японии, приступили к развертыванию противоракетных комплексов. С их помощью они рассчитывают перехватить ракеты, запущенные с территории КНДР. Совет национальной безопасности Японии подготовил комплекс мер на случай так называемой "непредвиденной ситуации". Эти шаги включают экстренную эвакуацию японских граждан из Южной Кореи, а также ужесточение контроля на границах, чтобы предотвратить проникновение северокорейских диверсантов под видом беженцев.

Выглядит парадоксальным, но Япония, которая на словах заявляет о своей озабоченности по поводу обострения ситуации на корейском полуострове и приверженности мирному решению всех проблем в регионе, целенаправленно подталкивает Белый дом к началу боевых действий против Пхеньяна. При этом, как считают эксперты, возможный удар "возмездия", которым американская администрация угрожает Северной Корее за новые ядерные испытания, отвечает геополитическим чаяниям Токио. Там давно ищут предлог для перехода от доктрины пацифизма к более исторически привычной линии на создание "сильной Японии". Под благовидными предлогами премьер Синдзо Абэ отменяет существовавшие прежде ограничения на право коллективной самообороны. Идеи и ценности пацифизма в учебниках истории постепенно расшатываются. Визиты министра иностранных дел РФ Сергея Лаврова в Японию постоянно сопровождаются во время официальных мероприятиях акциями местных националистов, использующих микроавтобусы с мощными усилителями. При этом бросается в глаза, что все перемещения автотранспорта националистов проходят в непременном сопровождении и фактически под охраной полиции. Складывается впечатление, что местные власти поощряют их деятельность, хотя официально говорят об обратном.
Нынешнее обострение ситуации на корейском полуострове играет на руку премьеру Абэ, дав ему "карт-бланш" на укрепление военной мощи страны. Еще в прошлом году Токио принял пакет законов, которые впервые после Второй мировой войны предоставили японским военным право на участие в боевых действиях за границей и защиту своих союзников. Кабинет Абэ уже заявил, что в случае попадания ракеты КНДР в японские территориальные воды рассмотрит возможность развертывания армии на линии фронта. Причем, где пройдет эта линия, осталось неясным. Японская газета Yomiuri Shimbun утверждает: любую ракетную атаку со стороны Пхеньяна в Токио намерены квалифицировать как "неминуемую ситуацию вооруженного нападения".

В этой связи показательными выглядят заявления министра обороны Японии Томоми Инада. "Мы стремимся к построению привлекательных сил самообороны, соответствующих нынешней эпохе", - объяснила она. Глава ведомства сообщила об отмене ограничений на набор женщин в танковые, разведывательные, пехотные и парашютно-десантные соединения.
На прошлой неделе премьер Абэ выступил с предупреждением, явно предназначенным для ушей Вашингтона. На заседании парламента он объявил, что Северная Корея способна запускать ракеты с боеголовками, начиненными нервно-паралитическим газом зарин. Ранее официальный Токио восторженно приветствовал ракетные удары США по Сирии, нанесенные в качестве ответа на якобы совершенную официальным Дамаском химическую атаку в провинции Идлиб. Так что упоминание зарина в контексте исходящих от Северной Кореи угроз вряд ли было случайным. Рассуждая о приверженности мирному урегулированию северокорейской проблемы, премьер Абэ подковерно подталкивает Вашингтон к военному удару по Пхеньяну. В ходе состоявшейся в понедельник беседы с президентом США глава японского правительства вновь подтвердил, что его страна разделяет позицию "противодействия КНДР любыми способами", а Токио готов "решительно отреагировать" на любую провокацию со стороны Северной Кореи.

В интервью Die Presse японский политолог Юити Хосоя, который, как утверждает издание, консультирует премьера по вопросам международной безопасности, объяснил, на первый взгляд, нерациональное поведение Токио в отношении возможной войны с Пхеньяном. По его мнению, Япония должна оказывать на США давление с целью не допустить американского ухода из региона. Для этого, считает эксперт, следует доказать Вашингтону, что отказ США в дальнейшем защищать Южную Корею, Японию или Филиппины приведет к тому, что Китай займет доминирующие позиции и сделает Америку уязвимее.
Газета Wall Street Journal приводит мнение Тетсуо Котани из Японского института международных отношений. Тот считает, что "в Токио боятся сценария, при котором США достигнут договоренности с Северной Кореей, которая приведет к свертыванию деятельности Вашингтона в регионе".
Публичные страхи Японии быть втянутой в конфликт из-за военного удара США по КНДР - не более чем прикрытие для долгосрочной геополитической игры, которую затеял кабинет Синдзо Абэ. Ведь в случае начала американских боевых действий в отношении Пхеньяна наиболее чувствительными - человеческими, экономическими и финансовыми, окажутся потери Южной Кореи. В то время как Япония, напротив, укрепит геополитические позиции и получит обоснованный предлог для наращивания собственных вооружений.

Японские власти утверждают: Белый дом обещал провести с ними консультации перед тем, как предпринять односторонние военные действия в отношении Пхеньяна. Однако, такое расплывчатое обещание не означает, что премьер Абэ намерен противодействовать планам Пентагона в отношении Северной Кореи. Глава японского правительства уже дал понять, что предпринимаемые Трампом шаги отвечают интересам Токио: "ядерные и ракетные разработки КНДР становятся все более серьезными, растет число приближений иностранных военных самолетов к нашему воздушному пространству". В связи с возможным превентивным ударом американцев по Северной Корее Абэ призвал силы самообороны "быть готовыми к защите страны и граждан". Похоже, официальный Токио рассчитывает использовать импульсивность нынешнего президента США, его желание одним ударом покончить с "плохими парнями" для решения "чужими руками" собственных региональных задач, обоснования курса на дальнейшую милитаризацию страны. По мнению Wall Street Journal, чем бы ни закончилось нынешнее противостояние, оно дополнительно усилит позиции сторонников жесткой линии в военных кругах Японии и Южной Кореи, которые выступают за создание оборонного потенциала, позволяющего нанести превентивный удар по военным объектам КНДР.. Примерно две недели назад заместитель советника по национальной безопасности США Кэтлин Макфарлэнд провела совещание с правительственными чиновниками, призвав их "полностью переосмыслить политику Америки по Северной Корее". Нельзя исключать, что укрепление милитаристских амбиций Токио в итоге станет составной частью этого американского "переосмысления". На что, видимо, и рассчитывает премьер Японии Синдзо Абэ.
В ходе запланированного на конец апреля визита в Россию глава японского правительства, по его словам, намерен "провести откровенный обмен мнениями с российским президентом Владимиром Путиным по поводу ситуации вокруг Северной Кореи и как цитирует премьера ТАСС "потребовать от России играть конструктивную роль". Однако, вряд ли в Москве согласятся с американским планом "переосмысления", который так устраивает Токио. А вот требование "играть конструктивную роль" будет правильным переадресовать самому Синдзо Абэ...