05.09.2017
Братство кольца
###
***
Возрождена идея объединения энергосистем России и стран АТР Министерство РФ по развитию Дальнего Востока предварительно оценило объем инвестиций в создание российской части Азиатского энергетического кольца в 30 миллиардов долларов. Ежегодная выручка компаний-инвесторов может составить от 3 до 7 миллиардов. Сейчас министерство совместно с минэнерго работает над технико-экономическим обоснованием проекта, первым этапом которого станет энергомост Россия - Япония. К формированию энергосистемы, которая свяжет несколько соседних государств, заинтересованные стороны идут уже почти 20 лет. Идея интеграции энергетических систем под ярким названием "Азиатское суперкольцо" возникла еще в 1998-м. "Окольцевать" предполагалось Россию, Китай, Японию, Южную Корею. В перечень возможных участников проекта включали также Монголию и Северную Корею.
- Объединение энергосистем позволит странам региона обмениваться свободными потоками электроэнергии. В "кольцо" могут поставляться излишки с гидроэлектростанций Дальнего Востока и Сибири, - обосновывал преимущества идеи генеральный директор Института энергетической стратегии Виталий Бушуев.

Эксперты уверены: "суперкольцо" позволит не только наладить экспорт, но и экономить за счет обмена суточными и сезонными излишками мощностей и покрытия пиковых нагрузок. К примеру, пики энергопотребления в соседних странах приходятся на разные сезоны: в России больше электричества нужно зимой на обогрев, а в Азии - летом, когда включаются кондиционеры. Еще один плюс - возможность международного резервирования энергии на случай природных или техногенных катастроф.

- Немаловажный фактор - обеспеченность российского макрорегиона практически всеми энергоресурсами: солнцем, ветром, углем, газом, гидроэнергией. Помимо этого, выгодное расположение Дальнего Востока позволяет доставить электричество практически во все крупные центры Японии, Китая, Южной Кореи и других стран как воздушными линиями, так и подводными кабелями, - заявил первый заместитель министра по развитию Дальнего Востока Александр Осипов.
Сейчас российскую электроэнергию импортируют лишь Китай и Монголия. После катастрофы на АЭС "Фукусима" и последующей остановки атомных реакторов - а это треть генерирующих мощностей страны - с серьезным энергодефицитом столкнулась Япония. Причем средние потребительские цены на электроэнергию в ней в четыре раза выше, чем на Дальнем Востоке России.
И прежний проект получил новый импульс. В марте 2016 года "Россети", японская компания SoftBank, Государственная электросетевая корпорация Китая и южнокорейская KEPCO заключили меморандум о создании плана развития объединенной энергосистемы стран Северо-Восточной Азии. Ее мощность может составить 15 ГВт. Позже Банк Японии по международному сотрудничеству и SoftBank подтвердили готовность финансировать создание энергетического моста между двумя странами, что оценивается в 9,6 миллиарда долларов.
Проекты поставки электроэнергии в Японию существуют у трех российских компаний - "Интер РАО", "РАО ЭС Востока" (входит в "РусГидро") и "Россетей". План "Интер РАО" предполагает создание энергомоста и строительство на Сахалине ТЭС мощностью до 3 ГВт. "РАО ЭС Востока" рассматривает возможность наведения энергомоста в Японию мощностью до 2-4 ГВт, сейчас компания строит Сахалинскую ГРЭС-2, мощность первой очереди которой составляет 120 МВт. В "Россетях" рассматривают также два запасных варианта маршрута: Приморье - Япония и Сахалин - Япония.
- Технологическое решение создания энергомоста между Сахалином и Японией уже есть, - отмечал ранее глава компании "Роснефть" Игорь Сечин. - Установка подводного кабеля - это достаточно дешевая технология. А от Сахалина до Хоккайдо всего 40 километров. Условия дают возможность создать мощный и надежный кластер генерации, который позволяет уверенно передавать энергию в те районы Японии, которые в ней нуждаются.
- Электроэнергия - продукт высокой добавленной стоимости. Сахалинская область получит дивиденды, новые рабочие места, а Япония - электричество, в котором очень нуждается, - надеется губернатор Сахалинской области Олег Кожемяко. - Это безопасно и экологично.

Японские партнеры считают, что более перспективен маршрут из Приморья на Хонсю, а не с Сахалина на Хоккайдо, предлагают они и транзит через Монголию и Корею. Есть вариант организации энергомаршрута Россия - Япония с точкой выдачи в Советской Гавани.
- В перспективе мощность энергомоста может достигнуть 5 ГВт, - сообщил глава "Россетей" Олег Бударгин. - Приоритет в проекте отводится поставке чистой электроэнергии, вырабатываемой на гидроэлектростанциях и ВИЭ.
Импорт электрической энергии в Японию сейчас запрещен, и решение этой проблемы необходимо прорабатывать на межправительственном уровне.
Дословно
Александр Новак, министр энергетики РФ:
- В развитии энергетических связей России с Южной Кореей, Китаем, Японией, Монголией рассматриваются разные конфигурации. В том числе перекупки электроэнергии, строительство линий электропередачи, разработка угольных месторождений со строительством на бортах разрезов тепловых электростанций, чтобы обеспечить возможности передачи электроэнергии между странами, где проживает большое количество людей и есть перспективы роста энергопотребления.Комментарии 