27.02.2017
Китайско-российские отношения обретают новые шансы для дальнейшего развития
Чрезвычайный и Полномочный Посол КНР в РФ Ли Хуэй поздравляет Китай и Россию с праздником Весны
***
По случаю праздника Весны, от имени всего коллектива сотрудников посольства КНР в РФ шлю искренние поздравления и выражаю наилучшие пожелания китайскому и российскому народам.  2016 год является годом достижения заметных успехов в делах партии и государства. Объединившись вокруг ЦК КПК во главе с генеральным секретарем Си Цзиньпином, в 2016 году народ всей страны преодолел немалые трудности и открыл новые горизонты. Мы активно реализовали новую концепцию развития, неустанно углубляли реформы, ускоряли процесс всестороннего построения среднезажиточного общества. Благодаря общим усилиям темпы роста национальной экономики по-прежнему лидируют во всем мире, что положило хорошее начало "13-й пятилетке". В 2016 году мы отметили 95-ю годовщину создания КПК и 80-ю годовщину Победы Красной армии Китая в Великом походе, был успешно проведен 6-й пленум ЦК КПК 18-го созыва. Именно в 2016 году строительство "Пояса и Пути" получило еще большую поддержку в мире и увенчалось серьезным успехом, в Пекине официально приступил к работе Азиатский банк инфраструктурных инвестиций. В 2016 году КНР успешно организовала и провела саммит G20 в Ханчжоу, предложив миру китайские проекты, продемонстрировав свою притягательную силу и свою позицию по актуальным мировым проблемам.

2016 год является годом поддержания китайско-российских отношений на высоком уровне. В этом году пять раз встречались председатель КНР Си Цзиньпин и президент РФ Владимир Путин. Стороны разработали стратегическую программу развития двусторонних отношений, обнародовали совместное заявление об укреплении глобальной стратегической стабильности и сохранили тесные контакты и координацию во многих важных международных и региональных вопросах. Стороны также уверенно реализовывали мегапроекты и развивали сотрудничество в сфере энергетики, авиации и др. Взаимодействие по сопряжению "Пояса и Пути" с Евразийским экономическим союзом достигло очевидного прогресса. В 2016 году премьер Госсовета КНР Ли Кэцян совершил успешный визит в Россию и совместно с премьер-министром правительства РФ Дмитрием Медведевым провел 21-ю регулярную встречу глав правительств Китая и России. Регулярная встреча была плодотворной, китайско-российское деловое сотрудничество стало многовекторным, для него были характерны многосторонность, высокий уровень и широкий охват. В 2016 году стороны торжественно отметили
15-ю годовщину подписания "Договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве между КНР и РФ" и 20-ю годовщину установления китайско-российских отношений стратегического взаимодействия и партнерства. Организовав ряд юбилейных мероприятий, стороны продемонстрировали миру решимость наращивать вечную дружбу, совместно формировать межгосударственные отношения нового типа, в основе которых лежат взаимодействие и обоюдный выигрыш. Мы показали всем, что готовы отстаивать мир, стабильность и развитие во всем мире и регионе.
2017 год является важным годом в развитии Китая. В этом году состоится 19-й съезд КПК, который станет значимым событием в решающий период всестороннего построения среднезажиточного общества и своего рода вехой на пути великого возрождения китайской нации. Безусловно, его можно назвать наиболее важным этапом в жизни партии и государства. В текущем году "13-я пятилетка" вступает в период всестороннего углубления и продвижения, будут отмечаться 90-я годовщина создания НОАК и 20-я годовщина возвращения Сянгана под юрисдикцию Китая. В этом году КНР будет отвечать за организацию международного форума "Пояса и Пути" и 9-й встречи лидеров стран БРИКС, чтобы тем самым создать важную платформу для углубления международного сотрудничества, вдохнуть мощную энергию в формирование экономической архитектоники открытого типа и восстановление мировой экономики.

2017 год также является важным годом укрепления развития китайско-российских отношений. В этом году руководители нашей страны посетят Россию и примут участие во многих мероприятиях в рамках механизмов двустороннего и многостороннего обменов, президент России Владимир Путин посетит Китай и примет участие в 9-й встрече лидеров стран БРИКС, в Китае состоится 22-я регулярная встреча глав правительств Китая и России. В этом году завершатся Годы обменов между китайскими и российскими СМИ, будут подведены их итоги, стороны планируют организовать 3-й Медиа-
форум. СМИ двух стран будут по-прежнему углублять сотрудничество, расширять обмен и учиться друг у друга и таким образом сыграют свою специфическую роль в содействии дальнейшему развитию китайско-российских отношений, продвижении сопряжения стратегий развития и укреплении взаимопонимания между народами наших стран.
В новом году китайская дипломатия находится на новом историческом старте, китайско-российские отношения обретают новые шансы для дальнейшего развития. Под руководством ЦК КПК во главе с генеральным секретарем Си Цзиньпином мы будем активно проводить в жизнь концепцию дипломатии крупной державы с китайской спецификой, продолжать укреплять китайско-российское политическое взаимодоверие, углублять деловое сотрудничество, активизировать гуманитарный обмен, неустанно поддерживать китайско-российские отношения всеобъемлющего стратегического взаимодействия и партнерства на высоком уровне, обеспечивать общее пользование плодами взаимовыгодного и обоюдовыигрышного сотрудничества, создавать благоприятные условия для реализации "китайской мечты о великом возрождении нации", вносить посильный вклад в мир и развитие во всем мире.
Пожелаем Китаю и России процветания и могущества! Народам обеих стран - счастья, здоровья и благополучия!
Прямая речь
Сергей Лавров:
С КНР у нас наилучшие отношения за всю историю существования наших стран. Двустороннее стратегическое взаимодействие, всеобъемлющее партнерство, сотрудничество по региональным и глобальным делам находится на подъеме. Действительно, мы убеждены, и это наша общая оценка с китайскими друзьями, что координация действий Москвы и Пекина на международной арене является одним из ключевых факторов поддержания стабильности в мире.
