26.04.2017
Высокие технологии на страже здоровья
В 2016 году ЦК Компартии Китая и Госсовет КНР обнародовали программу "Здоровый Китай-2030"
***
Сегодня в современной медицине применяется все больше технологий, позволяющих спасти трудноизлечимых больных, помочь в реабилитации выздоравливающим, а также обеспечить высокий уровень профилактики заболеваний.  В городе Циндао активно используются новые разработки для улучшения медицинского обслуживания, здесь создаются все условия для сочетания высоких технологий с современной медициной. Корреспонденты МРК узнали в Циндао, каким образом в медицинской сфере применяются технологии 3D-печати и робот da Vinci.
В последние несколько лет динамичное развитие обрели технологии 3D-печати, которые активно используются в медицине. В настоящее время они уже широко применяются в таких сферах, как протезирование, стоматология и офтальмология. Однако в офтальмологии 3D-печать пока находится на начальной стадии. Исследовательский центр Циндао по внедрению новых технологий в офтальмологии, открытый на территории центральной городской больницы, был создан в августе 2016 года. Заведующий центром офтальмологии городской больницы, профессор Чжоу Чжаньюй сообщил, что в настоящее время в больнице начинают сочетать 3D-печать с работой глазного отделения. Печать модели глазницы пациентов уже применяется в рамках клинического лечения. При вправлении раздробленной кости глазной орбиты из-за ее малой площади и сложности структуры кровеносных сосудов и нервов риск неудачного исхода операции оказывается очень высоким. К тому же по причине различных типов переломов форма и размер имплантата для каждого больного индивидуальны. Перед операцией, согласно данным, полученным после сканирования глазной орбиты больного, с помощью 3D-печати изготавливается модель поврежденной части глазной орбиты, чтобы врач смог предварительно ознакомиться с деталями предстоящей операции.

С помощью технологии 3D-печати врач может предварительно определить операционный материал, что по сравнению с традиционным подходом значительно сокращает время операции и вероятность заражения, ускоряет послеоперационное выздоровление и реабилитацию. По мере непрерывного повышения качества материалов и технологий в сфере применения 3D-печати наметился прогресс от дооперационного моделирования до печати имплантата, и, очень возможно, в скором времени будет реализована печать органов с биологической активностью.
"Технологии 3D-печати, в первую очередь, стали применяться в отделениях остеологии и реабилитации, а также в стоматологической сфере", - говорит профессор Чжоу Чжаньюй. До недавнего времени для проведения операций использовались методы традиционной полостной хирургии, - необходимо было делать большой разрез, либо проводить лапароскопию. В 80-е годы началось развитие роботизированной хирургии. Одним из первых представителей этой хирургии стал робот da Vinci - автоматический аппарат для хирургических вмешательств. Так его назвали в честь известного естествоиспытателя Леонардо да Винчи, который впервые изобразил строение внутренних органов человека. Первый роботизированный аппарат в начале XXI века был официально разрешен к применению в США. А в 2010 году уже несколько сотен клиник были оснащены свыше 1000 подобных хирургических комплексов.
Робот da Vinci совершил революцию в медицине и открыл новый этап хирургии будущего.
Больница Циндаоского университета стала первой клиникой в Циндао, где широко применяется операционный робот da Vinci. С 2014-го вплоть до ноября 2016 года в больнице Циндаоского университета было проведено 927 операций с участием робота. По числу операций с участием da Vinci в 10 больницах страны больница Циндаоского университета заняла четвертое место. В настоящее время целый ряд отделений больницы используют da Vinci для проведения операций. Благодаря высокой точности и маневренности робота в больнице были впервые проведены сложнейшие операции. В частности, с помощью da Vinci кардиохирургическое отделение больницы успешно провело операцию на сердце 81-летнему пациенту.
В отличие от обычных роботов, da Vinci проводит операционное вмешательство предоставляя к услугам хирургов камеру с высоким разрешением. Управляет роботом врач. Это напоминает симулятор пилотирования самолетом: хирургическое вмешательство в тесной увязке человека и робота. Замдиректора больницы Циндаоского университета - У Лицюнь отметил три ключевых преимущества робота da Vinci: во-первых, хирургам предоставляется трехмерный обзор в десятикратном увеличении. Таким образом, врачу не требуются очки, чтобы увидеть все в деталях. Во-вторых, панель управления роботом полностью копирует движения запястья человека, что обеспечивает широкую сферу применения. В-третьих, робот во многом облегчает проведение сложных операций, что, в свою очередь, повышает степень безопасности операции. Робот имеет противопомпажное устройство, поэтому в ходе операции нет часто наблюдаемого в хирургии "нервного дрожания рук".
Робот da Vinci, с одной стороны, обеспечивает высокую точность и маневренность в ходе операции, а, с другой, - что более важно, является оптимальным инструментом для совершения минимально инвазивной операции. Манипуляции робота сокращают болевые ощущения, кровопотери, позволяют делать минимальные разрезы, что не приводит к образованию шрамов, заметно сокращая послеоперационный реабилитационный клинический период. Это особенно важно для пациентов в преклонном возрасте. Сокращение сроков послеоперационного пребывания пациента в больнице также позволяет экономить средства. Таким образом, основное преимущество минимально инвазивной операции состоит в быстрой реабилитации и выздоровлении. Размер операционной раны благодаря манипуляциям робота сократился с 20 см до 1 см, что позволяет пациенту покидать больницу примерно на 4 дня раньше. В прошлом послеоперационным пациентам приходилось лежать в больнице, по крайней мере, неделю, а сегодня на это требуется около 3 дней.

Успех широкого применения робота da Vinci во многом зависит как от доверия и поддержки со стороны пациентов, так и от субсидий со стороны больницы. По словам У Лицюня, в настоящее время больница Циндао ввела 70-процентную скидку на операции с участием da Vinci. Рыночная цена механической модели роботизированной руки da Vinci составляет 6 тысяч юаней (около 880 долларов). Каждый хирург экономно и с осторожностью использует этот высокоточный инструмент. Таким образом, высокая маневренность, гибкость и точность робота плюс снижение соответствующих затрат позволяют создать оптимальное соотношение цены и качества операций с использованием da Vinci.
Помимо технологий 3D-печати и робота da Vinci, в китайской медицине применяются и многие другие новые технологии. Все они в сочетании с современной медициной эффективно содействуют медицинскому прогрессу, оказывают эффективную техническую поддержку в повышении уровня услуг, гарантии точности и безопасности операций, снижении болевых ощущений и цен на операции. По мере развития новых и высоких технологий и их дальнейшего сочетания с традиционными методами пациенту гарантировано скорейшее выздоровление и достижение долголетия.
Согласно программе, ожидаемая продолжительность жизни в Китае к 2030 году должна увеличиться до 79 лет. Сегодня продолжительность жизни в среднем составляет 76,34 года. К 2030 году преждевременная смертность от хронических тяжелых заболеваний должна сократиться на 30 процентов по сравнению с показателями 2015 года. Уже к 2020 году планируется создать систему здравоохранения, обеспечивающую доступ к основным медико-санитарным и спортивно-оздоровительным услугам.