03.05.2017
7 и 9 мая в Москве ограничат вход и выход в метро
###
***
 Стал известен график работы станций метро в день последней репетиции  Парада Победы, а также на 9 мая. Традиционно он изменится из-за действующих ограничений, а также из-за потенциального большого скопления людей.
Как сообщает пресс-служба столичного метрополитена, 7 мая с 9:00 до 11:00 станции "Площадь революции", "Охотный ряд", "Театральная", "Александровский сад", "Боровицкая", "Библиотека имени Ленина" будут работать только на выход и пересадки.  Также 7 и 9 мая, пока будут выстраивать колонны боевой техники в центре, сложно будет выйти со станций "Пушкинская", "Тверская", "Чеховская", "Маяковская", "Лубянка", "Китай-город".
Девятого мая на станции "Парк Победы" в течение всего дня потоки входящих и выходящих пассажиров будут разводить по разным вестибюлям: из вестибюля №1 можно будет только выйти, в вестибюль № 2 - только войти. С 12:00 вход на "Парк Победы" также будет ограничен.

Кроме того, сложно будет войти на "Кутузовской", "Киевской", "Белорусской". А вечером вход в метро ограничат после салюта. Это произойдет на "Площади революции", "Охотном ряду", "Александровском саду", "Арбатской", "Боровицкой", "Лубянке", "Кузнецком мосту", "Китай-городе", "Пушкинской", "Чеховской", "Тверской", "Парке культуры", "Октябрьской", "Воробьевых горах", "Университете" и "Спортивной".
Ограничения коснутся станций рядом с большими скоплениями зрителей. Это делается специально, чтобы не возникло давки, и люди равномерно рассредотачивались по разным станциям.