06.04.2017
Кандидат в президенты Кореи поддержал размещение ПРО США
###
***
Известный политик Ан Чхоль Су, который на днях был официально выдвинут кандидатом от оппозиционной Народной партии на пост президента Южной Кореи, поддержал планы по размещению в стране американских комплексов ПРО THAAD. В целях "убеждения" Китая и других стран Ан намерен задействовать в качестве спецпосла экс-генсека ООН Пан Ги Муна. Это заявление политик сделал в ходе состоявшегося сегодня в здании Пресс-клуба Сеула заседания "Форума Кванхун". Напомним, что в настоящий момент два лидера оппозиции Мун Чжэ Ин и Ан Чхоль Су являются самыми реальными претендентами на пост следующего президента Южной Кореи. Первый представляет Демократическую партию "Тобуро", а второй - Народную. Оба уже выиграли праймериз в своих партиях и получили номинации, став официальными кандидатами.
"Я считаю, что следующий президент Южной Кореи безусловно должен пойти на размещение в стране американских комплексов США THAAD. При этом я думаю, что одной из важных задач следующего правительства нашей страны будет объяснение и убеждение правительства Китая (в целесообразности ПРО США - прим. "РГ")", - заявил Ан Чхоль Су, отвечая на вопрос по проблеме американской ПРО. Он признал, что ранее считал иначе, выступая за пересмотр решения по ПРО США, но изменил свою точку зрения, так как Сеул и Вашингтон заключили официальное соглашение по этому вопросу. "Это соглашение надо выполнять", - добавил он.

Ан Чхоль Су при этом подверг критике поведение Пекина, который стал вводить санкции против Сеула за планы по размещению ПРО США. "Мы жили вместе с Китаем несколько тысяч лет. Мы - соседи. В наших отношениях были и хорошие времена и не самые лучшие. Последние двадцать лет, как мне кажется, был одним из самых лучших периодов, когда Китай и Корея стремились стать друг для друга настоящими друзьями. Мне хочется, чтобы эти дружественные отношения продолжались. Но необходимо помнить, что в отношениях настоящих друзей есть линия, которую нельзя преступать. В этом плане у меня вызывает сильную обеспокоенность те действия, которые предпринимает правительство Китая (против Южной Кореи - прим. "РГ")…. Для нас самая важная проблема в сфере безопасности - это ядерная проблема Северной Кореи. И для решения этой проблемы у нас нет иного пути - только быть вместе с США. Ядерная проблема Севера ставит под угрозу ситуацию во всем регионе. И это не отвечает интересам и Китая в этом числе. В этом мы должны убедить Пекин", - заявил Ан Чхоль Су.

Политик высказался за использование экс-генсека ООН Пан Ги Муна в качестве спецпосла на внешнеполитической арене в интересах Сеула. "Первое, что можно сделать - это попросить господина Пан Ги Муна, чтобы он объяснил Китаю и другим странам необходимость размещения комплексов ПРО США THAAD в Южной Корее, а также убедил Пекин более активно действовать вместе с другими странами в целях решения ядерной проблемы Севера. Что касается правительства США, то Вашингтону следует объяснить, что категорически нельзя развязывать войну на Корейском полуострове", - отметил он.
Политик при этом выступил за активизацию и расширение роли Южной Кореи в международных делах. "Корея больше не является слабой и малой страной, которой была раньше. Мы привлекательная держава, которую можно отнести по влиянию к средним государствам. Мы можем и должны иметь возможность говорить и доносить свою позицию и США, и с Китаем. Если мы будем хорошо использовать наши достоинства, то сможем играть роль посредников и расширим пространство для нашего дипломатического маневра".
Вместе с тем кандидат в президенты Кореи от Народной партии отметил, что США являются для Сеула самой главной и самой важной державой с точки зрения безопасности, напомнив о существующих между США и Республикой Корея (РК) отношениях военно-политического альянса.

В отношении КНДР Ан Чхоль Су признал возможность начала переговоров, но отметил, что это должно произойти, когда Сеул решит, что "наступило подходящее время" и благодаря санкциям "получена выгодная для переговоров позиция". Ан не исключил возможности и межкорейского саммита, однако подчеркнул, что "саммит ради саммита не нужен, а необходимо понимать, что именно там будет обсуждать и зачем вообще все это проводить".