27.06.2017
Один пояс - один путь
Посол Китая в РФ Ли Хуэй: Россия - надежный партнер и верный друг Китая
***
Накануне визита председателя КНР Си Цзиньпина в Россию посол Китая в РФ Ли Хуэй дал интервью "Российской газете".   Господин посол, расскажите об этом визите. Вы - свидетель и участник развития китайско-российских отношений. Как вы оцениваете нынешнее взаимодействие Китая и России?

Ли Хуэй: По приглашению президента РФ В.В.Путина председатель КНР Си Цзиньпин в начале июля нанесет государственный визит в Россию, это несомненно станет важнейшим событием в двухсторонних отношениях в этом году, и привлечет большое внимание международного сообщества. Это третья в текущем году встреча председателя Си Цзиньпина с президентом В.В.Путиным после встреч на Форуме международного сотрудничества "Один пояс и один путь" на высоком уровне и Саммите ШОС в Астане. Главы двух стран определят стратегический план для дальнейшего повышения уровня китайско-российских отношений, углубления делового сотрудничества двух стран, продвижения сопряжения строительства "Одного пояса и одного пути" и строительства Евразийского экономического союза, а также обменяются мнениями по важным вопросам, в том числе по улучшению глобального управления, и острым международным и региональным вопросам. В общем, на фоне сложной и изменчивой международной ситуации, медленного восстановления мировой экономики и глубокого урегулирования отношений между ведущими державами этот визит будет иметь важное значение, придаст новые движущие силы поддержанию развития китайско-российских отношений на высоком уровне, а также даст новые варианты для развития региональной экономической интеграции.
В последние годы под стратегическим руководством глав двух стран китайско-российские отношения всеобъемлющего партнерства и стратегического взаимодействия сохраняют стабильное, продолжительное и высокоуровневое развитие, деловое сотрудничество в разных сферах демонстрирует стабильное поступательное движение и непрерывно приносит благо обеим странам и их народам. В 2017 г. будет отмечаться 20-летний юбилей со дня основания Китайско-российского Комитета дружбы, мира и развития и 60-летний юбилей со дня основания Общества российско-китайской дружбы, он также станет заключительным этапом "Годов обменов между китайскими и российскими СМИ". В этих рамках стороны разработали и провели ряд разнообразных мероприятий, которые углубили взаимопонимание и дружбу между народами двух стран и укрепили общественную и народную основу межгосударственных отношений. Китай и Россия в международных делах укрепляют стратегическое взаимодействие и исполняют обязанности великих держав, совместно продвигают процесс политического решения острых проблем, включая ядерный вопрос Корейского полуострова, сирийский вопрос и т. д., сыграв важную роль стимуляторов для сохранения мирового и регионального мира и стабильности.

Развитие и углубление китайско-российских отношений является стратегическим выбором двух государств и соответствует коренным интересам двух стран и их народов. Благоприятные китайско-российские отношения в свою очередь являются крайне важным фактором для собственного развития и возрождения Китая и России, а также для мира и стабильности в мире в целом. Поэтому, как бы ни изменялась международная ситуация, мы должны всеми силами развивать и надежно сохранять двусторонние отношения и неустанно поднимать их на более высокий уровень.

Мы заметили, что состояние китайско-российской торговли постепенно улучшается. Как вы оцениваете текущую ситуацию китайско-российского торгового сотрудничества? Какие у вас ожидания в отношении грядущих перспектив?
Ли Хуэй: У российской и китайской экономик очень высокая взаимодополняемость и значительный потенциал сотрудничества. На протяжении 6 лет Китай является крупнейшим торговым партнером России, Россия, в свою очередь, является для Китая одним из основных источников импорта энергоресурсов и электромеханической и высокотехнологичной продукции. Несмотря на негативные факторы медленного восстановления мировой экономики и спада в глобальной торговле и инвестировании, китайско-российская торговля в прошлом году все же продемонстрировала восстановление и улучшение, в этом году эта тенденция становится более явной. По соответствующей статистике, за первые 5 месяцев сего года двухсторонний товарооборот Китая и России достиг 223,1 млрд. юаней (около 32,8 млрд. долларов США) с ростом на 33,7% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, одновременно отмечаются нижеследующие особенности:
Во-первых, структура двусторонней торговли непрерывно улучшается. Китайско-российское торгово-экономическое сотрудничество ускоряет переход от стремления к масштабу и скорости, к нацеленности на качество и эффективность, сельскохозяйственная продукция, нефтегазовое оборудование и т. д. становятся новой точкой роста в двустороннем торгово-экономическом взаимодействии. Формируются новые торговые платформы Китая и России, включая трансграничную электронную коммерцию, диверсифицируются логистические коридоры. Во-вторых, финансово-инвестиционное сотрудничество получило новое развитие. Центробанк России открыл представительство в Китае, Российский юань-клиринговый центр начал работу в Москве, Государственный банк развития и Импортно-экспортный банк Китая определили ряд новых важных проектов инвестиционного сотрудничества со многими финансовыми структурами России. В-третьих, стабильно продвигаются крупные проекты. Проект китайско-российского газопровода по восточному маршруту успешно реализуется, Россия будет поставлять газ в Китай в соответствии с планом. Китайско-российская совместная компания по сотрудничеству в разработке и производстве широкофюзеляжных дальнемагистральных самолетов учреждена в Шанхае. В-четвертых, постепенно расширяются взаимосвязь и взаимодействие. Продвигается строительство трансграничного железнодорожного моста, соединяющего северо-восток Китая и Дальний Восток России, крупных транспортных коридоров "Приморье-1", "Приморье-2", в Москве открылась дочерняя компания Китайского телекоммуникационного гиганта "Чайна Юником Оперэйшнз".
Я уверен, что благодаря совместным усилиям двух сторон качество торгово-экономического сотрудничества двух стран поднимется на новый уровень, структура двусторонней торговли будет продолжать улучшаться, двусторонний товарооборот также сохранит тенденцию роста, что будет способствовать развитию китайско-российских отношений.
Недавно Китай успешно провел Форум международного сотрудничества "Один пояс и один путь" на высоком уровне. Господин посол, расскажите, пожалуйста, о работе форума и достигнутых важных результатах. Каковы ваши ожидания и предложения в отношении сопряжения строительства "Одного пояса и одного пути" и строительства Евразийского экономического союза? 

Ли Хуэй: Председатель Си Цзиньпин осенью 2013 г. выдвинул важную инициативу "Один пояс и один путь". В течение 4 лет строительство "Одного пояса и одного пути" успешно продвигалось, программа переходит к практике, мечта превращается в реальность, прогресс и достижения превышают прогнозируемые, круг друзей продолжает расширяться, партнеров по сотрудничеству становится все больше. На этом фоне, Китай в мае этого года успешно провел в Пекине Форум международного сотрудничества "Один пояс и один путь" на высоком уровне, который может считаться очень своевременным мероприятием.
Одна из особенностей этого форума - большое количество участников и их репрезентативность. В форуме приняли участие главы государств и правительств из 29 стран, а также более 1500 представителей из более чем 130 стран и 70 международных организаций, охвативших различные регионы пяти континентов. Участники мероприятия с оптимизмом смотрят на перспективы строительства "Одного пояса и одного пути", они надеются, что благодаря этому проекту на платформе данного форума можно сконцентрировать движущие силы для совместного развития, продвигая реальное сотрудничество. Судя по откликам разных сторон, все они испытывают чувство приобретения, считая, что это дело может принести всеобщий выигрыш.
С другой стороны, данный форум дал плодотворные результаты, выделяясь многими положительными моментами. Во-первых, он уточнил направления дальнейшего сотрудничества в рамках "Одного пояса и одного пути". Форум подчеркнул необходимость придерживаться принципов общих консультаций, совместного строительства и пользования его плодами; а согласование политик, объединение инфраструктур, беспрепятственная торговля, свободный оборот капитала и духовное единение народов стали целью совместных усилий. Во-вторых, китайская сторона вместе с участвующими странами и международными организациями провела всестороннее сопряжение политик, подписала с ними десятки документов о сотрудничестве и определила важные направления и пути для работы в будущем. В-третьих, определен ряд важных проектов в рамках "Одного пояса и одного пути", которые будут реализоваться, сюда вошло в общей сложности 5 основных направлений, 76 крупных проектов, более 270 обычных проектов. В-четвертых, председатель Си Цзиньпин объявил о дополнительном вложении 100 млрд. юаней в Фонд Шелкового пути, чтобы оказать строительству "Одного пояса и одного пути" более действенную поддержку в сфере инвестирования и финансирования.
Россия является страной-учредителем Евразийского экономического союза, а также хорошим соседом, надежным партнером и добрым другом Китая. За последние 2 года после заключения Совместного заявления о сотрудничестве в сопряжении строительства "Одного пояса и одного пути" и строительства Евразийского экономического союза стороны достигли положительных результатов в сотрудничестве в торгово-экономической, энергетической, инфраструктурной, финансовой, авиационной, гуманитарной и других сферах, это сыграло важную роль в углублении двухстороннего делового взаимодействия и стимулировании развития евразийского региона. Я верю, что благодаря усилиям двух сторон, сотрудничество по сопряжению будет постоянно создавать для наших стран еще больше сфер пересечения интересов и точек роста, будет непрерывно приносить народам двух стран еще больше благ, придавать новое содержание углубленному развитию китайско-российских отношений и продвигать общее развитие всего региона Евразии.
Саммит ШОС в Астане только что завершился, 9-я встреча лидеров стран БРИКС пройдет в сентябре этого года в Китае. Господин посол, как вы оцениваете роль вышеназванных двух организаций на международной арене и стратегическое взаимодействие Китая и России на этих двух платформах?

Ли Хуэй: В течение 16 лет ШОС, непрерывно развиваясь и укрепляясь, уже стал важной платформой государств-членов для укрепления взаимодоверия, углубления добрососедства, расширения делового сотрудничества и защиты региональной безопасности. В этом году отмечается 15-летний юбилей утверждения Устава ШОС и десятилетие заключения Договора о долгосрочном добрососедстве, дружбе и сотрудничестве государств-членов ШОС. На данном саммите государства-члены воспоминали "Шанхайский дух", пронизывающий эти два документа, подписали и публиковали Астанинскую декларацию и Информационное коммюнике, официально приняли Индию и Пакистан в члены Организации. ШОС осуществила первое расширение членства, в дальнейшем пространство сотрудничества будет расширяться, международное влияние будет и дальше расти, государства-члены сделали уверенный шаг на пути создания сообщества с единой судьбой.
Страны БРИКС, как лидеры стран с развивающимися рынками и развивающихся стран, являются важной силой содействия росту мировой экономики, совершенствования глобального управления и продвижения демократизации международных отношений. Перед лицом сложной и изменчивой международной ситуации, страны БРИКС прилагают общие усилия, придерживаются духа БРИКС - открытости и инклюзивности, сотрудничества и совместного выигрыша, непрерывно повышают уровень, чтобы создать платформу сотрудничества "Юг-Юг", обладающую еще большим международным влиянием, продвигают создание более справедливого и рационального международного порядка. 9-я встреча лидеров стран БРИКС пройдет в сентябре этого года в г. Сямэнь провинции Фуцзянь Китая. Китайская сторона надеется и верит, что благодаря общим усилиям разных сторон встреча лидеров стран БРИКС в Сямэне обязательно принесет плодотворные результаты и откроет еще более светлое будущее для стран БРИКС.
Китай и Россия являются членами-учредителями ШОС и БРИКС, а также играют роль локомотива в двух этих механизмах. В течение многих лет Китай и Россия непрерывно повышают уровень сотрудничества между собой и с соответствующими странами в рамках двух механизмов, укрепляют добрососедство и политическое взаимодоверие между государствами-членами, распространяют "Шанхайский дух", придерживаются принципов БРИКС - открытости, инклюзивности, сотрудничества и совместного выигрыша, в результате этого сотрудничество между государствами-членами приобретает все более деловой характер. Что касается серьезных международных проблем, государства-члены укрепляют контакты и взаимодействие, совместно подают голос в защиту своих интересов, в результате чего основная тенденция эпохи, содержанием которой являются мир, развитие и сотрудничество, все больше укрепляется. Китай и Россия обладают уверенностью и ответственностью, чтобы продолжать способствовать сплочению и взаимодействию между государствами-членами вышеуказанных механизмов, играть роль в представляющих вопросах взаимный интерес, строить более тесные, всесторонние и прочные отношения партнерства государств-членов ШОС и БРИКС, защищать интересы стран с развивающимися рынками и развивающихся стран.
Саммит G20, проведенный в 2016 г. в Ханчжоу, произвел на мир глубокое впечатление. В этом году саммит G20 скоро пройдет в Гамбурге. Чего вы ожидаете от него?
Ли Хуэй: Хотя саммит G20 2016 в Ханчжоу уже завершился, но в его главной теме "Строительство инновационной, полной жизненных сил, взаимосвязанной и инклюзивной мировой экономики" прозвучал авторитетный голос и был представлен китайский проект решения. Китайская сторона выступила с инициативой совместного создания инновационной, открытой, взаимосвязанной и инклюзивной мировой экономики, призвала к тому, чтобы в основе глобального экономического управления лежало равноправие, чтобы открытость служила направляющей, сотрудничество - движущей силой, а совместное пользование результатами - целью. Призывы совместно создать справедливую и высокоэффективную структуру глобального финансового управления, открытую и прозрачную структуру глобального торгового и инвестиционного управления, экологичную и низкоуглеродную структуру глобального энергетического управления и инклюзивную и взаимосвязанную структуру управления глобальным развитием получили единогласную высокую оценку и активный отклик международного сообщества. Вообще говоря, саммит G20 в Ханчжоу дал множество значимых и весомых результатов, осуществив важный прорыв по глубине и широте охвата. Ключевой момент следующего шага заключается в укреплении участниками координации и взаимодействия, а также претворении в жизнь результатов саммита.

В настоящее время мировая экономика все еще стоит перед множеством вызовов, торговый протекционизм поднимает голову, по-прежнему существуют неустойчивые факторы на финансовом рынке. Обсуждение тем, поднятых на саммите G20 в Ханчжоу, в том числе таких, как инновационные способы экономического роста, устойчивое развитие экономики, совершенствование системы глобального экономического и финансового управления, будет продолжено в Гамбурге. Региональные горячие вопросы, борьба с терроризмом, противодействие климатическим изменениям и другие глобальные вопросы по-прежнему станут важными темами обсуждения разных сторон на саммите. Китайская сторона надеется, что государства-члены G20 привнесут свой опыт и разум в развитие мировой экономики и глобальное управление; что в результате многолетних поисков и практики, "Китайская идея", "Китайский проект решения", выдвинутые на саммите G20 в Ханчжоу, получат дальнейшее распространение на саммите в Гамбурге.
Китайская сторона надеется, что мировая экономика как можно скорее выйдет из затяжного кризиса, а система глобального управления станет более справедливой и рациональной.
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"