09.08.2017
МЧС РФ готово оказать помощь КНР в ликвидации последствий землетрясения
###
***
 Российские спасатели могут прийти на помощь Китаю после землетрясения в провинции Сычуань, где погибли как минимум 19 человек и пострадали сотни. Об этом сообщили в пресс-службе МЧС РФ.

По данным ведомства, глава МЧС Владимир Пучков направил в адрес своего китайского коллеги Хуан Шусяня телеграмму с соболезнованиями и напомнил о Соглашении между правительствами РФ и КНР, согласно которому страны обязались сотрудничать в области ликвидации чрезвычайных ситуаций.
Ранее сотрудники российского МЧС не раз помогали ликвидировать последствия катастроф и стихийных бедствий за рубежом - в Турции, Японии, Чили.

