19.03.2017
Свобода выпала из текста
США не дали G20 осудить торговые барьеры
***
США настояли на изъятии традиционного раздела об осуждении протекционизма из совместного заявления министров финансов и глав центральных банков "Большой двадцатки". Их встреча прошла в Баден-Бадене. Свобода торговли сейчас противоречит выбранному курсу США, объясняет ведущий научный сотрудник РАНХиГС Александр Пахомов. Они могут принять ограничительные меры в отношении крупнейших торговых партнеров, прежде всего Китая, а также ввести новые налоги в сфере внешней торговли и инвестирования, чтобы создать адекватные конкурентные условия для американских экспортеров и производителей. Эти шаги будут носить выборочный характер и соответствовать нормам и правилам ВТО.

Предстоит кардинальный пересмотр торговой политики США в сторону усиления протекционизма. Этот курс под амбициозным названием "Америка прежде всего" провозглашен после избрания Дональда Трампа, но до появления деталей должно пройти как минимум несколько месяцев, а пока в этой сфере возникла неопределенность. Показательно, что до сих пор не назначен новый торговый представитель США на международных переговорах - руководитель ведомства USTR, ответственного за торговую политику, отмечает эксперт. США уже официально отказались от участия в Транстихоокеанском партнерстве, хотя выступали драйвером этого мегапроекта, и заморозили переговоры по Трансатлантическому торговому и инвестиционному партнерству с ЕС.
На сложившуюся ситуацию повлиял не только предполагаемый новый курс США, но и другие факторы неопределенности в мировой экономике - замедление роста в Китае, низкая результативность переговоров Доха-раунда под эгидой ВТО, а также резкое снижение динамики международной торговли - она составила менее двух процентов в 2016 году, то есть почти в два раза меньше роста глобальной экономики, хотя раньше это соотношение было обратным.
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"