04.04.2017
Дипломатам вход воспрещен
Конгрессмены вернули КНДР в список стран - "спонсоров терроризма"
***
Белый дом возвращается к старой риторике во внешнеполитическом курсе, от которой Дональд Трамп обещал отказаться еще во время своей инаугурационной речи. Комитет по иностранным делам палаты представителей конгресса проголосовал за возвращение КНДР в список стран - "спонсоров терроризма". Северную Корею исключили из него еще в 2008 году при Джордже Буше-младшем. При этом новая американская администрация подтвердила, что больше не собирается участвовать в шестисторонних переговорах по ядерной проблеме Северной Кореи - главному механизму ее дипломатического урегулирования.

Сам Трамп высказался по ситуации на Корейском полуострове в недавнем интервью Financial Times. Президент США в ультимативной форме призвал Китай повлиять на Пхеньян. "Либо Китай поможет нам с Северной Кореей, либо нет. В последнем случае никому от этого пользы не будет", - заявил республиканец за несколько дней до встречи с китайским главой Ци Цзиньпином, что наблюдатели расценили как попытку оказать давление на Пекин.

Трамп также дал понять, что Ваншингтон готов действовать на Корейском полуострове и в одиночку. Что стоит за этими планами, можно только гадать. Со стороны американских "мозговых центров" звучат самые разные предложения - от "экономического удушения Северной Кореи" до нанесения "превентивных ударов" по ее военным объектам.

О том, что военные никогда не отказывались от силового сценария в отношении КНДР, напомнил на днях бывший шеф Пентагона Эштон Картер. Он признал: в этом случае Пхеньян наверняка атакует города Южной Кореи или американские базы на корейской территории. А это чревато развязыванием полномасштабной войны в регионе. Подобные опасения подогревались утверждениями в СМИ, будто американские и южнокорейские военные во время совместных учений отрабатывали ядерные удары по Северной Корее под носом у Ким Чен Ына, что в Пхеньяне расценили как провокацию.
На Смоленской площади прокомментировали решение конгрессменов снова включить КНДР в черный список и ввести против нее новые санкции. "Приведет ли эта риторика к улучшению ситуации - большой вопрос. У нас есть ощущение, что это приведет к обратному результату"", - отметила официальный представитель МИД РФ Мария Захарова.