29.05.2017
На юго-западе Китая мужчина зарезал 6 человек
###
***
 На юго-западе Китая вооруженный ножом мужчина устроил настоящую резню. Инцидент произошел на улице в городском округе Чженнинь. За пять минут злоумышленнику удалось убить шесть человек. Еще 12 получили ранения различных частей тела.

Нападавшего задержали сотрудники местной полиции. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на агентство Синьхуа. Причины нападения неизвестны. По предварительным данным, у мужчины имеются психические отклонения. Другие версии случившегося пока не озвучиваются.
