10.10.2017
Визит как знак
Владимир Путин начал серию встреч с коллегами по СНГ
***
Завтра в Сочи пройдут сразу два саммита - СНГ и ЕврАзЭС. Сегодня глава российского государства начал встречи с коллегами, которые приехали на эти мероприятия. Первым лидером, с которым провел переговоры накануне саммита СНГ Владимир Путин, стал глава Таджикистана Эмомали Рахмон. Встреча прошла в резиденции "Бочаров ручей" в закрытом от прессы режиме. Лидеры обменялись рукопожатием на крыльце, после чего отправились на переговоры.
Недавно у таджикского президента скончался старший брат, но он нашел в себе силы не отменять визит в Россию.
"Сам по себе приезд Рахмона в такие нелегкие для него дни получил высокую оценку в Москве. Вы знаете, что у него скончался старший брат. И несмотря на это, он нашел возможность приехать на саммит и провести отдельную двустороннюю встречу с президентом Путиным", - сказал вчера журналистам пресс-секретарь российского лидера Дмитрий Песков.

Ранее в Кремле сообщали, что главы государств обменяются мнениями по актуальным региональным вопросам. У двух стран одинаковые позиции в рамках интеграционных объединений и международных организаций ООН, ОБСЕ, СНГ, ШОС и ОДКБ.
С российской стороны во встрече в Сочи приняли участие министр иностранных дел Сергей Лавров, первый вице-премьер, председатель российской части межправительственной комиссии по экономическому сотрудничеству между РФ и Таджикистаном Игорь Шувалов, помощник президента Юрий Ушаков.
Владимир Путин и Эмомали Рахмон встречались в феврале в Душанбе и совсем недавно - "на полях" саммита БРИКС в китайском Сямэне. Лидеры регулярно общаются по телефону.

Россия - один из основных торговых партнеров Таджикистана, на втором месте - Китай. В январе-июле 2017 года товарооборот вырос на 21 процент, до 413 млн долларов. Объем российских инвестиций в Таджикистан - 1,95 млрд долларов. В стране 230 предприятий с российским капиталом.

Развивается энергетическое сотрудничество. С 2009 года работает СП "Сангтудинская ГЭС-1", дочерняя компания "Газпрома" управляет 31 заправкой и тремя нефтебазами в Таджикистане.
Россия оказывает Таджикистану и гуманитарную помощь. Ее объем в двустороннем формате в 2008-2016 годах составил 12 млн долларов. В этом году в счет регулярного взноса РФ в фонд Всемирной продовольственной программы ООН планируется выделить еще 7 млн долларов.
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"

