31.01.2017
Кисть приравняли к штыку
В Петербурге показали работы военных художников Поднебесной
***
Выставка "Китайская армия. Свет китайской цивилизации" открылась в петербургском "Манеже". Впервые в России зрителю так масштабно показывают работы военных художников Китая. Звучит необычно, но народно-освободительная армия Китая (НОАК) - формирование особое. В ней служат около двух с половиной миллионов человек (это самая большая армия мира), а Институт искусств НОАК - одно из самых престижных учебных заведений Китая, в котором готовят военных писателей, музыкантов, художников. К слову, недавний нобелевский лауреат писатель Мо Янь был выпускником именно этого вуза.  В экспозиции представлено более ста работ 25 авторов. Куратор выставки ректор Санкт-Петербургской академии живописи имени Репина Семен Михайловский подчеркивает:
- Мы старались сделать проект, который соответствует уровню двух великих держав. Стратегическое партнерство России и Китая обеспечивает безопасность не только нашим странам, но и всему миру.

Создать современный образ воина Поднебесной - вот функции, делегированные государством военным художникам Китая. А потому на выставке можно увидеть и грандиозные полиптихи, отражающие мощь современной военной техники, например, стадии запуска ракеты "Восточный ветер" Ван Давэя и мирные будни солдат и офицеров ("Танцоры" Сян Цзяньго, "Главная роль" Чэн Чжаосин).
Особый колорит экспозиции придает ее оформление: гигантская красная стена делит пространство "Манежа" пополам, с ней контрастируют грубо сколоченные щиты и упаковочные ящики, выкрашенные в защитный зеленый цвет. Подвешенные под самым потолком, они парят в воздухе, словно осыпая зрителей теми эмоциями, мыслями, энергией, что воплощены на картинах. Интересно, что экспозицию сопровождают точные керамические копии воинов знаменитой "терракотовой армии". Они связывают историю с современностью. И в очередной раз заставляют удивиться парадоксу: страна, где изобрели порох, ни разу не вела наступательных войн.

Пожалуй, самыми выразительными экспонатами выставки следует назвать работы, где военная тема сочетается с традиционной китайской техникой гохуа. Это искусство, уходящее корнями во 2 век до нашей эры, предполагает изящное воспроизведение поэтических пейзажей, цветов, птиц. Нежные тона, изысканные линии. И вдруг из этого медитативного пейзажа выглядывает... каска с прищуренными глазами под ней. Или цветущие ветви сливы обрамляют фигуры юных девушек в форме солдат НОАК.
Впрочем, современные китайские художники сегодня все активнее осваивают другие, западные стили живописи. И выставка дает нам полное представление об их успехах в этом направлении: инсталляции, масляная живопись, видео-арт.

Особенно стоит отметить большое количество выразительнейших портретов. От председателя Мао, выполненного в манере соцреализма Ло Гэньсином, до работы ректора института искусств Ли Сяна "За Южно-Китайское море": во весь формат рамы - кричащее лицо солдата, бесстрашно идущего на смерть. А по групповому портрету "Ветеранов красной армии" Жэнь Хуаэйчжуна можно представить всю драматическую историю Китая ХХ века.
Но и юмора в работах военных художников хватает. Он ощутим в инсталляции Сю Сянкуна "Переправа новых героев", в сюрреалистическом полотне Лань Цзиньбиня "Техника ведения подземного боя", в какой-то чуть приметной "сдвинутости", неправильности современных китайских неопримитивистов, позволяющих увидеть за пафосом побед улыбку обыкновенных живых людей.