10.05.2017
А мы нажмем на газ
Китай  собирается  стать лидером  мирового  автопрома
***
К 2025 году Китай планирует стать локомотивом мирового автомобильного рынка - в Поднебесной подготовили программу развития автомобильного сектора страны. При этом Россия вполне способна взять в качестве примера целый ряд направлений этого документа, считают эксперты. И даже в ряде из них стать лидером. 
Уже через два с половиной года, например, в Китае предполагают серьезно увеличить выпуск автомобилей с двигателями на альтернативных бензину и солярке видами топлива. По планам, продажи таких машин достигнут 2 миллионов экземпляров в год, что в 4 раза выше сегодняшнего уровня.
Еще одной важной чертой программы является снятие ограничений для иностранных компаний. Не всех, правда, а тех, которые касаются их долей в совместных с Пекином предприятиях. Предполагается, что эти ограничения будут ослаблены, пока же зарубежные бизнесмены могут рассчитывать только на пятидесятипроцентную долю в СП.
В результате, предполагается авторами программы, уже к 2020 году ежегодное производство автомобилей в Китае достигнет 30 миллионов штук, а к 2025 году вырастет до 35 миллионов автомобилей.

В России между тем спрос на автомобили китайского производства падает. В 2016 году, например, по данным Ассоциации европейского бизнеса, автолюбители приобрели всего 30 737 автомобилей, что на 21 процент меньше, чем годом ранее
Идеи, озвученные в программе развития китайского автопрома, действительно могут быть реализованы и для того, чтобы поднять наш, отечественный автопром, считает автомобильный эксперт Игорь Моржаретто. Но, подчеркивает он, немного в другом направлении.
У нас есть куда более актуальная тема, чем электромобили и в целом - машины на альтернативных видах топлива, напоминает эксперт. "В России очень мало машин на газомоторном топливе. И причина простая - заправок для них в нашей стране практически нет. Если государство возьмет на себя обеспечение льгот для покупателей таких машин, то наш рынок способен очень серьезно вырасти. А учитывая то, сколько в России газа, мы вполне можем стать мировыми лидерами в производстве машин на этом топливе", - считает Игорь Моржаретто.

В Китае, продолжает он, такими льготами обеспечены электромобили. Так, каждая компания, которая работает в Поднебесной, должна иметь 8 процентов электромобилей в выпуске, а к 2020 году - 12 процентов. "Государство берет на себя очень серьезные обязательства. Например, оно на миллиарды долларов субсидирует все научные работы по альтернативным видам топлива. Возвращает до 20 процентов цены тем, кто покупает машины на альтернативных видах топлива. Да и зарегистрировать автомобиль в Шанхае, например, невозможно - либо через лотерею, либо на аукционе только номера получаешь. А вот если ты покупаешь электромобиль - номер дают сразу и бесплатно", - резюмирует эксперт.
Статистика
По предварительным данным информационно-аналитического агентства "Автостат", сегмент легковых и легких коммерческих автомобилей вырос в апреле 2017 года на 9 процентов, до примерно 132 250 автомобилей.