13.12.2017
Игры в полицейских
Госсекретарь Рекс Тиллерсон и генерал Герберт Макмастер поспорили о внешней политике
***
Выступление госсекретаря США Рекса Тиллерсона в Атлантическом Совете в Вашингтоне - типичная для голливудских блокбастеров история про хорошего и плохого полицейского. В роли хорошего копа выступил госсекретарь, а в роли плохого - советник по национальной безопасности американского президента генерал Герберт Макмастер. При этом и тот, и другой говорили взаимоисключающие вещи. Но с учетом нового, подписанного президентом США военного бюджета, куда больше веришь генералу - слишком декоративную роль при Белом доме играет внешнеполитическое ведомство и слишком часто американские СМИ пишут о разногласиях между госсекретарем и Дональдом Трампом по ключевым вопросам международной политики. Впрочем, пока ни один из прогнозов о скором уходе Тиллерсона в отставку (с обнародованием имени его преемника) не сбылся.

В Атлантическом совете Тиллерсон успешно исполнил соло "голубя мира" - предложил Северной Корее начать переговоры без предварительных условий и рассказал о сотрудничестве с Москвой по санкционной политике в отношении Пхеньяна и ведущемся диалоге по ситуации на Украине и в Сирии.
Правда, за громкими декларациями, обернутыми в нарядные предновогодние фантики, не оказалось никакой "сладкой" конкретики: США вроде бы готовы сотрудничать с Пхеньяном, но только по поводу ядерного разоружения Северной Кореи. Никаких иных "дорожных карт" для обсуждения с властями КНДР в Белом доме не видят. Даже, упомянув о режиме тишины во время предполагаемых переговоров, Тиллерсон говорил лишь о моратории на пуски северокорейских ракет, ничего не обещав в отношении совместных учений американских и южнокорейских войск.

Особенно пикантным, с точки зрения геополитики, выглядело заявление госсекретаря о готовности Пентагона ввести войска в Северную Корею. Это произойдет, уточнил Тиллерсон, в случае массовых беспорядков и падения северокорейского режима. Более того, со слов главы внешнеполитического ведомства, этот план, предусмотренный на случай майдана в Пхеньяне, Вашингтон якобы обсуждал с руководством Китая. Как отреагировали китайские товарищи на подобную откровенность, Тиллерсон уточнять не стал. Как не ответил на вопрос, какой руководитель КНДР, будучи в здравом уме, станет вести переговоры о разоружении с государством, которое косвенно признает, что готовит северокорейский майдан и обещает "распространять мир через силу" - об этом прямо говорится в Стратегии национальной безопасности, которую Трамп предположительно озвучит в понедельник. Реакция Пхеньяна не заставила себя ждать. В среду лидер КНДР Ким Чен Ын на съезде работников оборонной промышленности заявил о стремлении превратить страну в самую мощную в мире военную и ядерную державу.

Противоречивыми выглядят заявления госсекретаря США и в отношении России. Тиллерсон убеждал членов Атлантического совета, что ведет конструктивные переговоры с Москвой по Северной Корее. То есть вроде бы признал необходимость партнерства с Кремлем на отдельных треках. Но тут же выяснилось, что чепчики по поводу грядущего сотрудничества в воздух бросать рано. Никуда не исчезли противоречия между США и Москвой по поводу ситуации на востоке Украины и принадлежности Крыма. В среду помощник госсекретаря объявил, что Вашингтон рассчитывает на помощь Дании в торможении российского энергопроекта "Северный поток-2". А в новой стратегии национальной безопасности, подготовленной генералом Макмастером, Россия и Китай вообще названы странами, которые "подрывают международный порядок и стабильность". Речь, разумеется, идет о текущем мировом порядке, где доминируют американские интересы и американское процветание. Этим планам Белого дома, если судить по утечкам из Стратегии, мешает Москва, ставшая инициатором "войны нового поколения", и Китай, который обвиняют в "экономической агрессии". Статьи в военном бюджете США, выделяющие миллиарды долларов на противодействие российским интересам в Европе, не оставляют сомнений в том, кого американская администрация считает геополитическим противником.
Так может ли в принципе состояться упомянутое Тиллерсоном партнерство с Москвой на отдельных треках в условиях глобальной неприязни, которую испытывают США к России, что нашло отражение в Стратегии национальной безопасности и военном бюджете Америки? Ведь в вышеупомянутых документах Россия названа в числе "ревизионистских государств", которые, по мнению генерала Макмастера, добиваются пересмотра мирового порядка и представляют военную угрозу для США.
Впрочем, и "хороший полицейский" Рекс Тиллерсон, и плохой - генерал Макмастер в своих оценках международной ситуации наглядно отражают непоследовательность внешнеполитической линии американской администрации, находящейся, с одной стороны, под масштабным давлением со стороны непримиримых и влиятельных русофобов в Вашингтоне, а с другой, стремящейся сохранить хотя бы видимость рабочих отношений с Москвой. Вдруг когда-нибудь они пригодятся.