25.12.2017
Более 200 туристов не смогли вылететь из Уфы во Вьетнам
###
***
 В Уфе не смогли вылететь на отдых во Вьетнам 214 туристов. Сразу два международных рейса накануне были отменены по заявке туроператора "Жемчужная река".
- Сначала отменили рейс авиакомпании "Икар", потом и авиакомпании "Северный ветер". С пассажирами в течение всего дня работали представители туроператора, - рассказали в пресс-службе аэропорта.

В самой "Жемчужной реке" отмену полетов объяснили загруженностью в связи с новогодними праздниками.

- Отменены все рейсы с 24 декабря по 1 января. Туристы могут перенести отдых на другие даты, при этом стоимость туров сохранится. Тем же, кто совсем откажется от поездки, деньги будут полностью возвращены, - рассказали в компании.
Отметим, что ранее "Жемчужная река" поменяла полетную программу, перенаправив туристов, купивших путевки в Китай, во Вьетнам. Тогда туроператор объяснил это тем, что авиакомпания "Икар" не получила подтверждения слотов со стороны китайских авиационных властей на период с 21 по 25 декабря.