04.12.2017
Клинцевич: США продолжают играть на нервах у всего мира
###
***
 Новые совместные учения США и Южной Кореи не будут способствовать нормализации обстановки на Корейском полуострове, что отвечает интересам Вашингтона, считает первый замглавы комитета Совета Федерации по обороне и безопасности Франц Клинцевич.

"США продолжают играть на нервах у всего мира, не рассматривая даже саму возможность переговоров с КНДР, хотя шанс начать их, пусть и очень небольшой, но все-таки был", - цитирует сенатора его пресс-служба.
На "одностороннее разоружение Пхеньяна", считает он, рассчитывать не приходится, значит, "ситуация на Корейском полуострове и дальше будет только накаляться, что, похоже, полностью отвечает интересам США". "Во-первых, нужно держать союзников в тонусе, - отметил Клинцевич. - Во-вторых, угрозой со стороны КНДР очень удобно объяснять усиление своего военного присутствия на Дальнем Востоке, направленного, прежде всего, против России и Китая".
Американцы используют в регионе те же стратегические приемы, что применялись ими в течение всех последних лет на Ближнем Востоке и в Европе, полагает сенатор. "Только вот времена меняются, и статистов в мире становится все меньше. Россия и Китай к ним явно не относятся", - заключил он.
Военно-воздушные силы США и Южной Кореи начали в понедельник самые масштабные в истории двух союзников учения Vigilant Ace. Учения будут длиться пять дней, в них принимают  участие около 12 тысяч военнослужащих и более 230 единиц военной техники. Военные отрабатывают различные сценарии, в том числе - уничтожение северокорейских мобильных ракетных установок и других объектов военной инфраструктуры КНДР.