04.10.2017
От нефти до выборов
Владимир Путин рассказал об энергии будущего, беседе с Ким Чен Иром и впечатлениях от Трампа
***
Об энергии будущего, своем отношении к электромобилям, разговоре с Ким Чен Иром о ядерной бомбе, а также о том, что американский лидер Дональд Трамп не может быть ничьим заложником, рассказал на пленарном заседании "Российской энергетической недели" президент Владимир Путин. Кроме того, он сообщил, что пока не решил, будет ли принимать участие в выборах-2018, и порадовал аудиторию анекдотом об израильском солдате. Глава государства выступил с масштабной речью, в которой призвал всех объединить усилия для построения устойчивого энергетического будущего и раскритиковал санкции. Началась дискуссия: сперва по теме форума - о ценах на нефть и электромобилях, но затем ведущий из международного информагентства не удержался и "достал" традиционный набор про Сирию, Трампа, Северную Корею и президентские выборы в России.

"По оценкам экспертов, уже через 20 лет человечеству потребуется на 30 процентов больше энергии, чем сегодня", - заявил в своем выступлении Владимир Путин. Сегодня до двух миллиардов людей не имеют полноценного доступа к источникам энергии. "В предстоящие десятилетия ситуация будет меняться, что повлечет за собой формирование новых рынков. География и структура спроса на энергию, прежде всего, сместятся в сторону стран АТР", - подчеркнул он.
В дискуссиях большинство сходятся во мнении, что ведущую роль в ближайшие 20-25 лет будут играть углеводороды. "Вместе с тем следует ожидать роста межтопливной конкуренции, прежде всего традиционных и новых источников энергии", - продолжил глава государства. Практически все развитые страны взяли курс на развитие чистой энергетики, в том числе - возобновляемых источников. На них приходится более половины всех вводимых в мире мощностей генерации. К 2035 году их доля в мировом энергобалансе должна вырасти до 23 процентов. Но и традиционная энергетика не будет стоять на месте, убежден президент.
"Россия экспортирует энергоресурсы в десятки стран и не раз подтверждала статус надежного и стабильного партнера", - напомнил глава государства. "Среди крупнейших экономик энергобаланс России - один из самых чистых", - заявил он. "Наша энергетика устремлена в будущее", - сказал он. Но "движение вперед возможно только вместе, объединяя усилия, - подчеркнул российский лидер, - устраняя препятствия, которые мешают экономическому росту". Мечте о глобальном энергетическом партнерстве мешают секторальные ограничения, которые используются для недобросовестной конкуренции. "Это в первую очередь бьет по потребителям и тем странам, которые, поддерживая такие действия, упускают инвестиционные возможности", - предостерег президент.

"Мы готовы взаимодействовать со всеми на основе равноправия и взаимной выгоды", - заверил Путин, и в пример привел соглашение с ОПЕК по ограничению нефтедобычи. Кстати, не исключив продления его до конца 2018 года - в зависимости от ситуации на рынке.
Беседа о "зеленой" энергетике продолжилась в форме дискуссии. "Такой вид топлива, как газомоторное топливо, - гораздо более высокоэкологичен, чем электромобили", - сравнил президент. Ведь первичный источник электроэнергии номер один - уголь. На вопрос, сядет ли он сам за руль своего электромобиля, глава государства ответил: "Могу себе представить и сразу задекларирую для тех, кто внимательно следит за моим благосостоянием". "Давали прокатиться, - рассказал он о своем опыте. - Мне нравятся эти машины, особенно современные: они приемистые, юркие, эффективные, особенно для городов".
Когда же главу государства спросили, возможно ли, что он опробует автомобиль, произведенный компанией Илона Маска, то он ответил: "Почему нет". "Мы открыты... Мы покупаем все, что нам полезно, и продаем то, что нам выгодно", - обобщил президент. "Думаете, мы будем на телеге ездить или на танках? - с иронией заключил он и добавил: - Танки - хорошие машины".
Рассказал Путин и о том, почему с Россией выгодно вести дела. "Мы никогда и ни с кем не ведем двойной игры, всегда честны с нашими партнерами и если не согласны, всегда об этом говорим", - пояснил он. "Мы предсказуемы, в отличие от многих других стран", - добавил президент. "Именно это, а не наш военный потенциал, и привлекает наших партнеров к развитию отношений с Россией", - уверен он.
Не со всеми отношения хорошие. С США они стали заложником внутриполитической ситуации в этой стране, считает Путин, и отдельные силы используют их для решения внутриполитических американских проблем. Ведущий понял по-своему и спросил, неужели президент называет Трампа заложником. "Я думаю, что такой человек, как Трамп, с его характером, никогда не будет ничьим заложником", - парировал российский лидер. На вопрос о личных отношениях с американским лидером он ответил, что их "практически нет": "Мы виделись один раз. Несколько раз говорили на различные темы, представляющие взаимный интерес, по телефону. В том числе это касалось и сирийской проблематики".
Глава государства уверен, что работа по разгрому террористов в Сирии завершится успешно. "У нас есть то, что нас всех объединяет, - заметил он. - И упор нужно делать не на предмет спора, а на то, что общие интересы. И тогда нас будет ждать успех".

По словам Путина, Трамп слышит все аргументы, в том числе по ситуации вокруг КНДР. "Есть российско-китайская инициатива, "дорожная карта". Если не нравится кому-то, что это предложили Россия и Китай, давайте забудем, что это предложили Россия и Китай. Давайте зайдем как-нибудь с другой стороны, назовем по-другому, но сделаем по сути то же самое: прекратим нагнетать с одной стороны и с другой стороны и выработаем путь совместных действий к решению проблемы", - предложил он. Накаляя обстановку, нельзя ничего решить: "Риторика со всех сторон должна быть снижена, должны быть найдены пути для прямого диалога... Все другое - это очень опасный тупиковый путь", - предостерег Путин. "Своими действиями те, кто пытается разговаривать с Северной Кореей с позиции силы, укрепляют северокорейский режим", - уверен он.
"Я, по-моему, в 2001 году по дороге в Японию был в Северной Корее и встречался там с отцом нынешнего лидера. Он мне тогда еще сказал, что у них есть атомная бомба... Больше того, что они с помощью простых артиллерийских систем могли легко достать до Сеула, - сообщил президент. - Это было когда? В 2001 году. Сейчас 2017-й, страна живет в условиях постоянных санкций, вместо атомной бомбы у них теперь водородная. Вместо простейших артиллерийских систем - ракеты средней дальности на 2700 километров, а то и больше, уже пять тысяч".
"Вот эта воинственная риторика, она опасна. Давайте совсем уж прямо скажем. Можно нанести глобальный обезоруживающий удар? Можно. Достигнет он цели? Неизвестно. Потому что наверняка никто не знает, где и что у них есть. На 100% никто не знает. Это закрытая страна", - заключил глава государства.
Высказал Путин позицию Москвы и по курдам. "У нас добрые отношения с курдским народом были исторически, мы ничего не провоцируем и никого ни к чему не подталкиваем. Мы не вмешиваемся в эти процессы", - сказал он. "Наши высказывания весьма аккуратные и осторожные. Они направлены на то, чтобы не поджигать и не взрывать ситуацию", - пояснил президент, добавив, что референдум - внутреннее дело Ирака.

Глава государства в очередной раз ответил, будет ли выдвигать свою кандидатуру на следующий срок. "Не только не решил, против кого буду баллотироваться, - сказал он на соответствующий вопрос, - но еще не решил, буду ли баллотироваться вообще". Избирательная кампания начинается в ноябре-декабре. "Думаю, к этому времени основные претенденты скажут, публично объявят и обнародуют свои программы", - заключил он.
Модератор явно предпочитал задавать вопросы Путину, президент несколько раз пытался вовлечь в обсуждение и других участников, после чего привел анекдот про солдата израильской армии, который заканчивался так: "А я что, один воюю в нашей армии?" "И я вас хотел спросить: я что, один разве здесь на этой панели выступаю?" - только такое увещевание и сработало. После чего дискуссии на пленарном заседании довольно быстро завершились.
Кадры
Путин сменил руководство Приморского края
Губернатор Приморского края Владимир Миклушевский освобожден от  занимаемой должности. Соответствующий указ подписал президент России  Владимир Путин.

"Исполняющим обязанности губернатора назначен Андрей Тарасенко", -  заявил пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков. Ранее Тарасенко  был гендиректором ФГУП "Росморпорт". Врио главы региона родился 9  августа 1963 года во Владивостоке. В 1985 году окончил Высшее  военно-морское училище подводного плавания имени Ленинского комсомола. В  2002 году окончил Российскую академию государственной службы при  Президенте РФ по специальности "государственное и муниципальное  управление" с присвоением квалификации "менеджер".
Владимир Миклушевский в феврале 2012 года был назначен временно  исполняющим обязанности губернатора Приморского края, а 16 марта 2012  года по предложению президента РФ наделен полномочиями губернатора  Приморского края.

