15.12.2017
Представлена эмблема зимней Олимпиады-2022 в Пекине
###
***
  Китай представил эмблему зимних Олимпийских игр, которые пройдут в Пекине 2022. Об этом сообщает агентство "Синьхуа".
Центральным объектом эмблемы стало символическое изображение фигуриста, выполненное в виде лент разного цвета и напоминающее иероглиф, означающий "зима". Под рисунком указан город и год проведения Игр - Bejing 2022.

Похожим образом выглядит эмблема и Паралимпиады в Китае, но рисунок больше похож на иероглиф "полет". Отмечается, что Олимпийские и Паралимпийские игры пройдут под девизами "Зимняя мечта" и "Высь полета" соответственно.
"В этих логотипах китайская культура сочетается с современным стилем и образами зимних видов спорта, - заявил глава оргкомитета Игр-2022, секретарь парткома Цай Ци. Они показывают национальный дух нашей страны и все обаяние нашей культуры, воплощают страсть, молодость и стойкость, которая свойственна зимним видам спорта. Эмблемы станут общими для людей со всего мира и объединят их. Они представляют Игры-2022, которые покажут всему миру лучшие стороны Китая, уникальное сочетание современных тенденций и древних традиций".
Стоит отметить, что участники конкурса на эмблемы соревнований прислали более 4,5 тысячи вариантов. При этом свои рисунки предлагали художники в возрасте от семи до 85 лет.