12.12.2017
Японцы выбрали символом 2017 года иероглиф "Север"
###
***
  В Стране восходящего солнца подвели итоги традиционного опроса по поводу символа года - в церемонии  участвовал настоятель знаменитого "Храма чистой воды" в Киото. Как передает ТАСС, со всей страны с начала декабря в Общество проверки иероглифических знаний, офис которого как раз находится в бывшей столице Японии, приходили письма, в которых японцы предлагали свой вариант иероглифа, который отражал бы итоги последних 12 месяцев. Оказалось, что больше всего жителей архипелага беспокоит геополитика, а именно - ситуация вокруг Северной Кореи. Дело в том, что победителем стал иероглиф "Север".

По мнению экспертов, ракетные пуски и ядерное испытание, которые провел Пхеньян в этом году, вызывали у населения страхи, которые простые японцы и выразили своим выбором. Если эти страхи и не исчезли, то, по крайней мере, люди смогли выговориться. Перед объективами камер иероглиф "кита" (то есть "Север") вывел огромной кистью на листе бумаги "васи" 77-летний монах во дворе древнего святилища - одного из самых почитаемых в Японии. Свиток будет выставлен на всеобщее обозрение до полуночи 31 декабря, а затем его унесут в музей.
Кстати

В 2016 году победил иероглиф "кин", что означает "золото" или "деньги". То есть приоритеты подданных поменялись буквально на глазах. К сожалению, ситуация в регионе  оставляет желать лучшего, а значит, в следующем году от конкурса можно ждать новых сюрпризов.