07.03.2017
Кабель до Поднебесной
Оптоволокно из Саранска вышло на зарубежные рынки
***
Открывшийся всего полтора года назад в столице Мордовии первый в стране завод по производству отечественного оптоволокна сегодня продает свою продукцию в Китай и страны ЕС, но пока так и не смог завоевать российский рынок.
 Сложившаяся ситуация обсуждалась на совещании по развитию фотоники, которое в мордовском технопарке провел замминистра промышленности и торговли РФ Александр Морозов.

Напомним, что пока первый отечественный завод по выпуску телекоммуникационного волокна, открывшийся в Саранске в сентябре 2015 года, использует в качестве основы импортные заготовки из синтетического кварца. Их нагревают и вытягивают в нить толщиной 0,125 миллиметра, а затем покрывают защитной оболочкой.
На сегодня саранское предприятие завершило сертификацию продукции в России и готово обеспечивать до половины потребности внутреннего рынка. Ведь до недавних пор все российские производители, выпускающие оптико-волоконный кабель, закупали волокно только за рубежом. Протестировав образцы российского материала, ведущие предприятия отрасли представили положительные заключения.
Казалось бы, что еще надо? Однако конкуренты не намерены уступать: как отмечалось на совещании, стремясь сохранить завоеванные позиции, импортеры ведут на российском рынке свою игру, продавая оптоволокно подчас ниже себестоимости. Поэтому сегодня отечественный производитель нуждается в защите.
Тем временем саранское предприятие уже обзавелось постоянными покупателями за рубежом: заключено несколько долгосрочных экспортных контрактов.
- Когда оптоволоконный завод в Мордовии только создавался, скептики говорили, что у нас ничего не получится. Мы думали, как будем сбывать волокно на российском рынке, высчитывали цену в долларах. А сейчас продаем его в Китай, - подчеркнул глава Мордовии Владимир Волков.
В четвертом квартале 2016 года завод вышел на производство более 100 тысяч километров оптоволокна в месяц. Это половина мощности предприятия.

- На складе остаток продукции практически нулевой: мы дожидаемся формирования партии и сразу ее отгружаем. У нас есть постоянные покупатели из Китая, которые берут товар каждый месяц, некоторым мы вынуждены отказывать, - пояснил директор предприятия Андрей Николаев. - Мы могли бы выпускать оптоволокна гораздо больше - и оборудование, и количество персонала позволяют, но сдерживает отсутствие собственного сырья.
Решение проблемы - запуск второй очереди завода, где будут выпускаться преформы из чистого кварца для производства волокна. Александр Морозов обещал оказать проекту содействие со стороны федерального центра.
Кроме того, в следующем году в Саранске должен заработать первый в РФ инжиниринговый центр волоконной оптики, где будут разрабатывать новые виды продукции. Согласно утвержденной дорожной карте, центр станет специализироваться на производстве специальных видов волокон для лазерной и сенсорной техники. Первую партию продукции здесь планируют выпустить во втором полугодии 2018-го.
Справка "РГ"
По данным CRU Group, в 2016 году потребление оптического волокна в мире выросло на 11 процентов - до 457 миллионов километров. Первый в РФ завод оптоволокна в Саранске уже осуществил поставки своей продукции объемом более 300 тысяч километров на экспорт в страны Евросоюза и Азии - в том числе компаниям, входящим в десятку крупнейших производителей волоконно-оптических кабелей связи в Китае.