10.02.2017
Торговый оборот между Россией и Китаем вырос на 34 процента
###
***
 В первом  месяце этого года на треть (34 процента) увеличился торговый оборот между нашей страной и Китаем. В итоге он составил 6,5 миллиарда долларов. Об этом сообщается в докладе Главного таможенного управления КНР.

При этом экспорт из Поднебесной в нашу страну стал больше на 29,5 процента и составил 3,4 миллиарда долларов, а импорт - на 39,3 процента, достигнув 3,1 миллиарда.
За весь прошлый год товарооборот между странами стал больше на 2,2 процента, его объем оценивается в 69,525 миллиарда долларов. Экспорт из Китая в Россию увеличился на 7,3 процента до 37,297 миллиарда долларов, а импорт, напротив, снизился  на 3,1процента и стал 32,228 миллиарда долларов. А по итогам позапрошлого года оборот торговли падал на 28,6 процента - до 68,06 миллиарда долларов.
По мнению ведущего специалиста инвестбанка "Цзючжоу чжэньцюань" Дэна Хайцина, стремительный рост торгового оборота в начале этого года можно, в частности, объяснить, тем, что в Китае  упорядочилась монетарная политика и оптимизировались  контрольно-регулирующие механизмы, передает ТАСС.