04.07.2017
РФ и Китай выступили против размещения ПРО THAAD в Северо-Восточной Азии
###
***
 Москва и Пекин выступили против размещения американских комплексов ПРО THAAD в Северо-Восточной Азии и военного присутствия в регионе внерегиональных сил. Об этом говорится в распространенном совместном заявлении МИД РФ и КНР.

"Стороны подтверждают, что размещение в Северо-Восточной Азии комплексов ПРО THAAD наносит серьезный ущерб интересам стратегической безопасности региональных государств, включая Россию и Китай, не содействуют достижению целей денуклеаризации Корейского полуострова, равно как и обеспечению мира и стабильности в регионе", - говорится в тексте документа, опубликованного на сайте МИД России.
В заявлении подчеркивается, что Москва и Пекин "выступают против размещения указанных комплексов, призывают соответствующие страны к немедленному прекращению и отмене процесса размещения".
"Стороны подтверждают, что уделяют серьезное внимание поддержанию международного и регионального баланса и стабильности, и подчеркивают, что союзнические отношения между отдельными государствами не должны наносить ущерб интересам третьих сторон", - отмечается в документе.
Кроме того, РФ и КНР выступили "против военного присутствия внерегиональных сил в Северо-Восточной Азии и его наращивания под предлогом противодействия ракетно-ядерным программам КНДР".