25.06.2017
Генсек ООН предложил Китаю помощь в ликвидации последствий оползня
###
***
 ООН предложила Китаю помощь в ликвидации последствий оползня на юго-западе страны. Напомним, в результате стихийного бедствия в провинции Сычуань более 60 домов оказались завалены горной породой. По последним данным, погибли 15 человек, 140 местных жителей пропали без вести.

На месте ЧП продолжают работать военнослужащие и сотни спасателей. Генсек ООН Антониу Гутерриш выразил соболезнования народу и правительству Китая. "ООН готова оказать любую поддержку властям, если это необходимо", - говорится в заявлении пресс-службы всемирной организации.
Телеграмму с соболезнованиями председателю КНР Си Цзиньпину ранее направил президент России, сообщает ТАСС.


