07.09.2017
Россия будет использовать китайские методы продвижения инноваций
###
***
 
В России остро стоит проблема коммерциализации инноваций. С таким мнением выступил на ВЭФ-2017 глава Роспатента Григорий Ивлиев. "У нас очень много научных разработок и изобретений. Но у нас есть проблема - как подниматься на этих изобретениях, - отметил он "РГ", - этот трансфер технологий, патентования в России и за рубежом того, что сделано нашими умельцами, составляет проблему для изобретателей, предпринимателей, для государственного управления".

Все механизмы продвижения инноваций, которые используют "азиатские драконы", например, Китай, будут применяться и в России. Например, для развития инфраструктуры коммерциализации научных разработок, "нужен залог интеллектуальной собственности и финансирование научно-технической деятельности под залог интеллектуальной стоимости", считает Ивлиев.
"Она должна быть оценена, она должна быть увидена. И именно тогда когда финансовые ресурсы находятся для реализации изобретения, когда выкупаются права на патент, когда патент продается и перепродается, в этом случае и развивается производство самых современных товаров, которые необходимы экономике и гражданам", - рассказал он "РГ".
Кроме того, "очень важен институт патентного страхования, для нас важно, что каждое государство выстраивает услуги по охране интеллектуальной собственности, по ее защите и формирует, в том числе правоохранительный механизм такой защиты", - подчеркнул глава Роспатента.Комментарии 