29.05.2017
Китай просканирует черные дыры
###
***
  Китайские астрофизики готовятся ввести в эксплуатацию свой первый рентгеновский космический телескоп, сообщает канал CGTN. Модель Hard X-ray Modulation Telescope (HXMT) будет исследовать высокоэнергетические небесные тела, в первую очередь черные дыры и нейтронные звезды, а также изучать различные сложные процессы, которые происходят в галактике Млечный путь.

По словам ведущего научного сотрудника HXMT при Китайской академии наук Чжан Шуаннаня, прибор позволит изучать эволюцию черных дыр и сверхсильных магнитных полей, которые окружают нейтронные звезды. Согласно некоторым научным гипотезам, в условиях экстремальной гравитации и магнитных полей, а также сверхплотности вещества материя может проявлять некоторые новые, доселе неизвестные науке свойства.
Кроме того, под более пристальное наблюдение попадут процессы и в нашей галактике Млечный путь. В частности, ученые намерены документально подтвердить существование новых видов черных дыр, что станет настоящей сенсацией.
Стоит добавить, что рентгеновские телескопы уже работают в некоторых международных и национальных обсерваториях мира, но у HXMT расширенная зона обнаружения и огромный диапазон энергий - от 1 до 250 кэВ. Он сможет в одиночку принимать сигнал и обрабатывать данные, для которых раньше требовалась работа нескольких спутников.