24.07.2017
Точнее, лучше, быстрее
В Армейских играх примут участие военные 29 стран
***
Более 4,5 тысячи военнослужащих из почти трех десятков стран Европы, Азии, Африки и Латинской Америки в этом году примут участие в Армейских международных играх. Они стартуют 29 июля в подмосковном парке "Патриот" и завершатся 12 августа финальной эстафетой "Танкового биатлона".   Соревнования танкистов станут "гвоздем" программы. Именно с них и начались армейские игры. Но с каждым годом расширяется не только состав участников состязаний, география соревнований, но и количество конкурсов. Если в прошлом году свою полевую, воздушную и морскую выучку военнослужащие демонстрировали в 23 дисциплинах, в нынешнем более 130 команд поборются уже в 28 конкурсах. Среди них есть достаточно экзотические, например, состязания военных кинологов, поваров и полицейских.

Значительно увеличилось и число соревновательных площадок. Для Армейских игр-2017 свои полигоны, помимо России и Казахстана, впервые предоставили Азербайджан, Белоруссия и Китай. На Каспии неподалеку от Баку пройдет один из этапов "Кубка моря" - так именуются соревнования экипажей надводных кораблей. На белорусском полигоне ждут солдат и офицеров армий СНГ, которые будут участвовать в конкурсе "Воин Содружества".
Китай подготовил к первенству сразу шесть площадок. В небе над Чанчунем развернется борьба по "Авиадартсу". Здесь себя проявят экипажи российских дальних бомбардировщиков-ракетоносцев Ту-22М3: они посоревнуются в точности сбрасывания бомб ОФАБ-250 по наземным целям. А пилоты военно-транспортной авиации - в "прицельном" десантировании пятитонных грузов. В местечке Гуаншуй за пальму первенства поборются десантные взвода. На полигоне Корла - экипажи боевых машин пехоты, военные ремонтники, расчеты ПВО и специалисты радиационной, химической и биологической разведки.

Россия - родоначальник Армейских игр - подготовила к нынешнему первенству целых два десятка конкурсных мест. Они раскинулись от Санкт-Петербурга до Владивостока. Наша команда будет на этих соревнованиях не только самой многочисленной, но и наиболее оснащенной. По данным Минобороны РФ, в Играх задействуют 675 единиц российской военной и специальной техники. При этом "гостевой арсенал" ограничится 67 единицами.