28.04.2017
Белый дом назвал достижением Трампа "изоляцию России в ООН"
###
***
Администрация президента США считает заслугой Дональда Трампа якобы имеющую место изоляцию России в ООН. Таков один из пунктов документа под названием "100 дней безопасности президента Трампа", который распространила в четверг пресс-служба Белого дома. Напомним, что в грядущую субботу пройдет ровно 100 дней со дня инаугурации Дональда Трампа на должности главы американского государства. 
Документ разделен на несколько частей, из которых две касаются внешних угроз, еще две - внутренних. Первый раздел посвящен "обеспечению безопасности американского народа и государства". В этих целях Трамп "сделал приоритет на модернизации и укреплении вооруженных сил", а также "дал отпор странам, угрожающим национальной безопасности США из-за провальной дипломатии" предшественников. В том числе, как считают в Белом доме, "президент добился большей изоляции Сирии и России в ООН путем успешной дипломатии с главой КНР Си Цзиньпином".
По всей видимости, речь идет о недавнем визите Си Цзиньпина в США, а также о нейтральном голосовании Китая в ходе заседаний СБ ООН по проекту резолюции об инциденте с химическим оружием в сирийской провинции Идлиб, о котором в начале апреля сообщили СМИ и правозащитные организации.
Россия и США с тех пор обменивались критическими заявлениями. Вашингтон обвинил президента Башара Асада в применении химоружия против мирного населения и упрекал Москву за его поддержку. Инцидент стал поводом для ракетного удара США по авиабазе правительственных сил Сирии. В Кремле указанные обвинения отвергали, назвав действия США агрессией против суверенного государства.

В СБ ООН шла острая дискуссия о принятии резолюции по инциденту в Сирии. Россия накладывала вето на предлагаемый западными странами проект, в то время как представитель КНР воздерживался от голосования "за" или "против", что является довольно типичным шагом для Пекина в такого рода пикировках между Западом и Москвой. Тем не менее, в Белом доме расценили это как успех и признак сдвига КНР в сторону позиции стран Запада.
Между тем в момент принятия решения о ракетном ударе по Сирии глава КНР находился с визитом в США. Трамп принимал гостя в принадлежащем ему клубе Мар-а-лаго в штате Флорида. Позже президент США с видимым удовольствием рассказывал прессе о том, как "за самым чудесным шоколадным тортом, который только можно представить", он сообщил Си Цзинпину о залпе американских "Томагавков" по сирийской авиабазе. Трамп утверждал, что китайский лидер согласился с необходимостью действий со стороны США в связи с инцидентом с химоружием, хотя в Пекине комментировать события в этом духе не торопились.

Среди других достижений 45-го президента США на этом направлении названы ужесточение санкций против Ирана и Сирии, а также изоляция КНДР.
Во втором разделе справка сообщает, что "для укрепления альянсов с союзниками" Трамп за первые 100 дней принял 17 мировых лидеров и созвонился с 38-ю зарубежными коллегами.
Остальная часть списка относится к внутренней безопасности, в том числе попыткам решения проблем в сфере иммиграции и борьбы с преступностью.


