23.09.2017
Взрыв спровоцировал землетрясение в КНДР
###
***
 Землетрясение магнитудой 3,4 зафиксировано в северо-восточной провинции КНДР Хамгён-Пукто. Причиной природного явления мог быть взрыв, заявил Китайский сейсмологический центр.

По данным японских СМИ, землетрясение произошло рядом с испытательным ядерным полигоном КНДР. Ранее Пхеньян не исключал проведение испытания более мощной водородной бомбы в ответ на агрессивную политику США.
После испытания КНДР водородной бомбы 3 сентября была зафиксирована повышенная активность вулкана Пэктусан на границе с Китаем. Ядерный полигон находится на расстоянии двухсот километров. Власти закрыли район для посещения туристов. Специалисты не дали пока однозначного ответа о связи взрыва с вулканической активностью, пишет журнал Stern.
