03.10.2017
У межкорейской границы заметили загадочную подводную лодку
###
***
 В районе морской границы между Северной и Южной Кореями в Желтом море была неоднократно замечена загадочная подводная лодка. В Сеуле спорят, кому она может принадлежать: КНДР или Китаю.
Как сообщили местные СМИ со ссылкой на источники в военной разведке, с начала года в районе межкорейской границы в Желтом море стала появляться неизвестная подводная лодка. Временами субмарина подходила вплотную к водам Южной Кореи, но скрывалась, когда ее пытались опознать. По предварительным оценкам экспертов водоизмещение подлодки составляет около двух тысяч тонн.
Это открытие сильно озадачило военных в Сеуле. Некоторые стали подозревать, что КНДР теперь и на западном побережье создала новую крупную подлодку либо перебросила ту, что, как считается, уже готова и находится у восточного побережья. До сих пор же северяне в Желтом море не задействовали крупные субмарины, используя в основном аппараты водоизмещением до 500 тонн. Им проще скрытно передвигаться, тем более что Желтое море достаточно мелкое и там непросто действовать крупным подводным кораблям.

Впрочем, в итоге в Южной Корее стали склоняться к тому, что загадочный гость имеет "китайскую прописку", принадлежа скорее всего ВМС Поднебесной. При этом признано, что появление вблизи межкорейской границы или подходы к территориальным водам Южной Кореи - необычное для китайцев дело, как правило, они этого себе не позволяли.
В Сеуле считают, что таким образом китайцы стали реагировать на возросшую активность и масштабы американо-южнокорейских учений в акватории Желтого моря. "Скорее всего, Китай дает понять, что не позволит нашим и американским подлодкам чувствовать себя спокойно в этом районе", - предположил военный эксперт Мун Гын Сик из южнокорейской организации "Форум обороны и безопасности".
