13.04.2017
Берлускони продал "Милан" китайским инвесторам
###
***
 Сегодня завершена сделка по продаже футбольного клуба "Милан" инвесторам из Китая. Об этом сообщается на официальном сайте "россонери".
Сегодня у экс-президента и владельца клуба Сильвио Берлускони состоялась встреча с покупателями, в ходе которой функционер продал 99,93% акций клуба. Таким образом, он покидает "Милан", которым руководил с февраля 1986 года.
В эпоху Берлускони "Милан" завоевал множество трофеев. Так, "красно-черные" восемь раз становились чемпионами Италии, один раз выигрывали национальный Кубок и семь раз - Суперкубок. Кроме того, "Милан" пять раз побеждал в Лиге чемпионов, и столько же - в Суперкубке УЕФА. В активе "россонери" две победы в Межконтинентальном кубке и титул чемпиона мира среди клубов-2007.
"Спустя более чем тридцать лет я оставляю посты владельца и президента "Милана". Я делаю это с болью, но с осознанием того, что современный футбол требует вложений и ресурсов, чтобы конкурировать на самом высоком европейском и мировом уровне, - заявил Берлускони. - Я никогда не забуду эмоции, которые дарил нам "Милан".