20.07.2017
Предписан атеизм
Коммунисты в Китае не должны верить в Бога
***
Государственное управление по делам религий КНР выпустило документ, согласно которому члены Компартии Китая (КПК) не должны искать истины и утешения в религии. Тем, кто считает себя последователем какого-либо вероисповедания, предписано отказаться от своих взглядов.  Таким образом Пекин намерен укрепить единство партии. Об этом директор упомянутого управления Ван Цзаоань написал в журнале "Цюши" - официальном органе ЦК КПК. "Члены партии должны быть марксистами-атеистами и не должны придерживаться религиозных верований. Люди, поддерживающие религиозные убеждения, на протяжении многих лет подрывали основанные на диалектическом материализме ценности партии", - отметил Ван Цзаоань. Кроме того, членам КПК запрещено участвовать в мероприятиях, имеющих отношение к религии, даже если они проводятся с целью развития экономики или демонстрируют культурные традиции. Тем не менее, "надо поддерживать религиозные объединения и вникать в их доктрины, чтобы найти то, что приносит пользу социальной гармонии и развитию".

В то же время Пекин также напоминает, что "некоторые иностранные силы использовали религии для проникновения в Китай". Речь идет прежде всего о Синьцзян-Уйгурском автономном районе на северо-западе КНР, населенном преимущественно мусульманами. Как отмечают китайские эксперты, внедрение в жизнь новой инициативы "может потребовать большой работы" как в Синьцзян-Уйгурском районе, так и в провинции Ганьсу, в Тибете и в автономном районе Нинся-Хуэй. При этом конституция КНР гарантирует свободу вероисповедания. Напомним, что около 80 процентов китайцев придерживаются даосизма или каких-то традиционных верований. Буддистов в КНР примерно от 10 до 16 процентов, христиан - от 2 до 4 процентов, и столько же мусульман.