07.01.2017
Валютные резервы Китая упали до 3 триллионов долларов
###
***
 Валютные резервы Китая сокращались шесть месяцев подряд и в декабре прошлого года достигли 3,01 триллиона долларов. Об этом сообщает агентство Xinhua со ссылкой на данные Народного банка Китая.
По сравнению с ноябрем, в декабре объем валютных резервов Китая сократился на 41 миллиард долларов, откатившись к уровню 2011 года.

Народный банк Китая проводит политику плавной девальвации национальной валюты, для этого поддерживает юань валютными интервенциями, расходуя накопленные ранее запасы. Для китайских компаний такая поддержка особенно важна из-за их большой задолженности в долларах. Эксперты допускают, что именно "долговые пузыри" в экономике Китая могут дать старт глобальной рецессии в 2017 году.
С 2015 года Китай испытывает значительный отток капитала, что вынуждает китайский центральный банк вводить регуляторные ограничения и тратить все больше запасов на поддержание финансовой стабильности.