17.11.2017
Степанова - Букин в тройке лучших после короткого танца на Гран-при Франции
###
***
 Российский танцевальный дуэт Александра Степанова - Иван Букин попали в тройку лучших после исполнения короткого танца на пятом этапе серии Гран-при, который проходит во французском Гренобле.
Степанова и Букин, занявшие третье место на первом этапе Гран-при в России, набрали за свой прокат 70,02 балла, уступив американцам Мэдисон Чок- Эвану Бейтсу (73,55) и фаворитам турнира танцоров французам Габриэле Пападакис-Гийому Сизерону (81,40).

Двукратные чемпионы мира показали свой лучший результат сезона, но все равно не дотянули до мирового рекорда олимпийских чемпионов из Канады Тессы Вирчу - Скотта Мойра (82,68). Напомним, что французам принадлежат рекорды мира в произвольном танце (119,33) и по сумме двух прокатов (200,43). Оба достижения были установлены на Гран-при Китая.
Еще один российский дуэт Алла Лобода - Павел Дрозд в Гренобле получил 60,43 балла и расположился на седьмой позиции.