23.02.2017
Почти 30 университетов Китая проверят на коррупцию
###
***
 В крупных университетах Китая, в том числе и в самом престижном Университете Цинхуа, пройдут антикоррупционные проверки. Их организует главный надзорный орган за дисциплиной Компартии КНР, передает РИА Новости.
 Проверки пройдут в 29 вузах, включая Университет Цинхуа, Пекинский Университет, Пекинский Педагогический университет и Нанкинский университет. Инспекторы также побывают в образовательных учреждениях автономного района Внутренняя Монголия, провинциий Цзилинь, Юньнань и Шэньси.
Очередной раунд проверок затронет и ряд других ведомств.