24.12.2017
Ракеты встретят олимпийцев?
Северная Корея расценила резолюцию Совбеза ООН как "объявление войны"
***
Резолюция Совета Безопасности ООН по Северной Корее - не что иное, как экстренно предпринятая попытка Белого дома восстановить авторитет Соединенных Штатов после катастрофического для президента Дональда Трампа поражения при голосовании сначала в Совбезе, а затем и на заседании Генассамблеи по вопросу о статусе Иерусалима.  На этом фоне Белому дому остро необходима была равноценная дипломатическая победа. И Трамп, при поддержке со стороны России, ее одержал - Совет Безопасности единогласно проголосовал за предложенное американской стороной очередное ужесточение санкций против Пхеньяна. С первого января в КНДР будет разрешено поставлять не два миллиона, а только 500 тысяч баррелей топлива в год. В течение двух лет на родину должны вернуться все работающие за границей северокорейские рабочие. Пхеньян отреагировал предсказуемо - обещал "наказать" страны, поддержавшие ограничительные меры, расценил новую резолюцию в качестве "насильственного посягательства на суверенитет" и объявил документ "актом объявления войны". Впрочем, оставалась надежда, что лидер Северной Кореи понизит градус напряженности, отказавшись в комментариях от жесткой риторики. Но на собрании председателей ячеек Трудовой партии Кореи Ким Чен Ын вновь заявил о махинациях США и вражеских стран, пообещав и дальше развивать ядерную составляющую вооруженных сил. Впрочем, какова окажется дальнейшая не публичная стратегия Кима после того, как ключевой союзник и торговый партнер КНДР в регионе - Китай уже второй раз демонстративно поддержал ужесточение санкций против Пхеньяна, можно лишь строить догадки. Во всяком случае, главе Северной Кореи есть над чем поразмыслить.

Но есть над чем задуматься и России. Наша страна уже второй раз, вместе с Китаем, голосовала за ограничительные меры против Пхеньяна. При этом Россия каждый раз предлагала записать в резолюции призыв к вовлеченным в конфликт государствам "пересмотреть политику обоюдного давления и запугивания". Но все такого рода формулировки вычеркивала американская сторона. Тем не менее, с небольшими коррективами Москва поддержала предрождественский санкционный план США. И Белый дом ответил на проявление доброй воли со стороны Кремля...
Почти одновременно с голосованием по Северной Корее в Совете Безопасности ООН президент Трамп разрешил поставки на Украину крупнокалиберных снайперских винтовок. А буквально на следующий день после голосования в Совбезе, в ходе которого Москва, напомню, поддержала американский вариант резолюции, представитель Госдепартамента США Хизер Нойерт сообщила о решении Вашингтона начать поставки Киеву "продвинутых оборонительных средств". Телеканал ABC, сославшись на свои источники, объявил, что это могут быть горячо желаемые украинским военным командованием противотанковые ракетные комплексы Javelin на сумму в 47 миллионов долларов. Напомню, что в сентябре 2017 года Россия и Китай также поддержали предложенную Белым домом санкционную резолюцию по Северной Корее. Не ожидавший помощи со стороны Москвы, американский президент пришел в восторг и расхвалил успех американских дипломатов. А затем всего через несколько дней после сентябрьского голосования в Совбезе по КНДР стало известно о расширении поставок американского оружия на Украину и выделении 500 миллионов долларов Киеву на поддержку в сфере безопасности. Правда, тогда Трамп отказал Киеву в противотанковых комплексах Javelin, но обещал предоставить средства радиоэлектронной борьбы. Словом, и в сентябре, и в декабре Белый дом "отблагодарил" Кремль за поддержку санкций против Северной Кореи поставками вооружений на Украину. В России считают такого рода шаги крайне опасными, поскольку они провоцируют украинские вооруженные силы на силовые действия против Донбасса.

Принятая менее чем за два месяца до начала зимних олимпийских игр в Южной Корее резолюция Совбеза ООН может иметь как "защитный", так и "провоцирующий" эффект. С одной стороны, единогласное голосование продемонстрировало северокорейскому лидеру, что ракетные и ядерные провокации, тем более в период Игр, завершатся полной экономической блокадой КНДР. С другой - неизвестно, какие действия для укрепления своего авторитета внутри страны предпримет загнанный в угол Ким Чен Ын. Он уже обещал укреплять ядерный потенциал страны до "установления баланса с США". "То, что мы сделали до настоящего времени - это только начало", - предупредил международное сообщество лидер Северной Кореи.