21.06.2017
В китайских БАДАх обнаружены опасные для здоровья мужчин вещества
###
***
 Роспотребнадзор выявил в российских аптеках несколько партий фальсифицированных биологически активных добавок производства Китая, которые могут сильно навредить здоровью и даже привести к смерти тех, кто их употребляет.
Добавки продавались в Благовещенске в Амурской области, в городах Когалыме  Ханты-Мансиийского автономного округа  и в Майкопе -столицы Адыгеи, а также в Новосибирской области. Подробнее о названиях препаратов и номерах партий можно узнать на сайте Роспотребнадзора.

Все опасные партии уже изъяты из оборота. Кроме того, в Роспотребнадзор в конце февраля  поступило обращение Алтайской региональной общественной организации потребителей "Народный Контроль" с информацией о возможном нахождении в обороте на территории нашей  страны  фальсифицированной биологически активной добавки к пище производства санкт-петербургского частного предприятия.
Учитывая, что БАД проходил  государственную регистрацию в республике Казахстан, информация о нахождении в обороте этой добавки направлена в министерство национальной экономики  Казахстана для принятия соответствующих мер. Все российские аптечные сети, через которые в основном и продают БАДы, предупреждены об опасной продукции.
Как пояснили "РГ" в Роспотребнадзоре, производители БАДов закладывают в каждую добавку определенное предназначение: одни должны успокаивать, другие улучшать обмен веществ. Но одними из самых популярных у россиян являются БАДы, которые, якобы, могут вылечить эректильную дисфункцию. Никаких научных доказательств этому нет, но мужчины, вместо походов к врачу, надеются восстановить мужскую силу, пропив  настои из трав.
"Чаще всего такие БАДы поступают к нам из Китая", - рассказывает советник главы Роспотребнадзора Анна Брычева.- И именно в них мы обнаруживаем не заявленные производителями лекарственные вещества".
Как правило, подобные лекарства "прячут" в желатиновую оболочку капсул , внутри которых находятся травы. Роспотребнадзору  даже пришлось разработать специальную методику определения лекарств в составе пищевых добавок. Внедрение этой методики и позволило выявить несколько партий фальсифицированных БАДов из Китая.