11.01.2017
Обама: Россия и Китай не сравняются с Америкой по влиянию в мире
###
***
 Президент США Барак Обама в своей прощальной речи заявил, что Россия и Китай не могут сравниться по влиянию в мире с Америкой. Об этом сообщает "Интерфакс".

Между тем, по его словам, РФ и КНР пытаются оказывать давление на малые государства, чего Вашингтон допускать не должен. "Мы не можем отступить и не можем позволить каким-либо большим странам запугивать маленьких соседей", - сказал хозяин Белого дома.
Обама отметил, что Соединные Штаты действуют "в рамках закона", в том числе, когда не могут отказаться от действий по "распространению демократии".