14.12.2017
Рекорды на всех экранах
Популярность китайского боевого искусства вырастет благодаря кино
***
Вскоре после того как крупнейшая компания интернет-торговли Alibaba побила очередной рекорд продаж в День холостяков 11 ноября, ее основатель Джек Ма дебютировал на большом экране.  Один из самых состоятельных бизнесменов Китая снялся в 20-минутном фильме "Хранители боевых искусств" (Gong Shou Dao). В фильме также снялась певица Ван Фэй, которая вместе с Ма исполнила заглавную песню ленты.

8-минутный ролик с кадрами из фильма показали 10 ноября на ежегодном праздничном ТВ-шоу, которое Alibaba устраивает с 2015 года. Оно проходит перед стартом распродаж 11 ноября. В этом году его показали три спутниковых канала в Пекине, Шэньчжэне и провинции Чжэцзян, а также некоторые сайты, транслирующие потоковые видео. А Alibaba в этом году снова побила свой рекорд продаж в День холостяков: общая стоимость проданных товаров достигла 168,2 миллиарда юаней (25,3 миллиарда долларов), что на 39,3 процента больше по сравнению с прошлым годом.
Джек Ма - поклонник боевых искусств. 53-летний основатель Alibaba обожает романы Луиса Ча в жанре уся  - это приключенческий жанр китайского фэнтези, в котором делается упор на демонстрацию восточных единоборств. Более 30 лет он занимается тайцзицюань (один из видов ушу. - Ред.). А сотрудников своей компании просит в качестве прозвищ на работе использовать имена воинов-героев литературных произведений.
Благодаря любви Ма к боевому искусству, которое зародилось на основе идей конфуцианства и даосизма более 600 лет назад, Alibaba наняла пять чемпионов КНР, чтобы тренировать сотрудников компании. Тренировки не прошли даром: в 2014 году во время государственного визита в Китай президент Ирландии Майкл Хиггинс посетил штаб-квартиру Alibaba в Ханчжоу, и четыре сотрудника продемонстрировали ему несколько приемов тайцзицюань.

Над фильмом "Хранители боевых искусств" работали три лучших постановщика боев из Гонконга: Юань Хэпин, работавший над франшизами "Матрица" и "Убить Билла", Саммо Хун, известность которому принесли фильмы о мастере китайских боевых искусств Ип Мане, и Чэн Сяодун, известный по фильму "Виртуоз". В картине снялись звезды экшен-фильмов  - Джет Ли (мастер кунфу, известный по главной роли в фильме Чжана Имоу "Герой"), Донни Йен, У Цзин, тайский актер Тони Джа, а также Хуан Сяомин, Тун Давэй и Ли Чэнь. В фильме можно увидеть олимпийского чемпиона по боксу Цзоу Шимина и ёкодзуну в отставке (ёкодзуна - высший титул в борьбе сумо. - Ред.) Асасёрю Акинори.
Идея снять фильм пришла Джеку Ма в 2009 году, когда он познакомился с Джетом Ли. Через два года они вместе создали компанию, чтобы продвигать тайцзицюань, и с этой же целью решили снять фильм. Джек Ма получил несколько сценариев и выбрал сюжет, придуманный Вэнь Чжаном - бывшим актером, который переквалифицировался в режиссеры и в 2007 году снял ставший хитом телесериал "Борьба".
Инкат: Цель фильма - популяризировать китайскую культуру, поэтому он будет демонстрироваться бесплатно
В фильме Джек Ма играет роль мастера тайцзицюань, а Джет Ли - буддийского монаха. Комментируя влияние съемок на Ма, хорошо знающий его человек сказал: "Он молод душой, любит искусство и культуру, и боевые искусства сыграли большую роль в его становлении как личности". В Alibaba сообщили, что полную версию "Хранителей боевых искусств" можно будет увидеть не только в кинотеатрах, но и онлайн: картина будет транслироваться на видеопортале Youku (частично принадлежит Alibaba). Но и чтобы посмотреть ленту в кино, покупать билет не придется. В заявлении Alibaba подчеркивается, что цель фильма - популяризировать китайскую культуру и познакомить с ней как можно больше зрителей. Поэтому фильм будет демонстрироваться бесплатно.

Джет Ли рассказал, что Ма активно включился в работу над фильмом: в течение 12 дней съемок он ежедневно проводил на площадке по 12 часов. И за все это время отсутствовал только один раз, когда в сентябре в штаб-квартиру Alibaba приехал с визитом президент Мексики Энрике Пенья Ньето. "Я ценю, что Ма посвятил фильму столько времени и организовал замечательный показ, чтобы представить миру китайские боевые искусства", - говорит Ли.
Некоторые критики сочли, что с помощью фильма Alibaba больше пыталась привлечь покупателей к распродажам, приуроченным ко Дню холостяков, чем к китайской культуре. Например, кинокритик из Пекина Цзян Юн сказал, что 20-минутный фильм слишком короток, чтобы суметь его оценить, а выход ленты накануне Дня холостяков заставляет подозревать маркетинговый ход. Однако вице-президент Международной ассоциации цигун Фэй Юйлян считает, что благодаря репутации Ма и звездному составу фильм может повысить авторитет боевых искусств на Западе.