###
###
###
***
 Финансовый университет. Ваш путь к успеху
Финансовый университет - один из старейших российских вузов, готовящих экономистов, финансистов, юристов по финансовому праву, математиков, ит-специалистов, социологов и политологов. Высокий уровень профессиональной подготовки студентов, широкие возможности для трудоустройства и развития карьеры после окончания Финансового университета определяют достаточно высокий конкурс при поступлении в вуз.
Почему Финансовый университет?
Финансовый университет - один из ведущих вузов страны, реализующий 12 направлений подготовки бакалавров (28 профиля подготовки), 11 направлений подготовки магистров (более 50 магистерских программ), 9 основных образовательных программ среднего профессионального образования, а также 10 программ МВА и 108 программ переподготовки и повышения квалификации специалистов.
Новые образовательные технологии
В процессе обучения в Финансовом университете внедряются такие "болонские" формы и методы обучения, как: переход от линейной к модульной форме обучения; отработка принципов подхода к формированию мобильных групп; создание института тьютеров; чтение лекций приглашёнными профессорами и специалистами (в том числе зарубежными на английском языке); дальнейшее развитие рейтинговой системы оценки знаний студентов; развитие активных форм обучения (кейсы, деловые и ролевые игры, ситуационные задачи и др.); подготовка электронных учебников и учебных пособий, электронных дисков, мультимедийных обучающих программ: "учебное  предприятие" (бухгалтерский учет), учебная лаборатория кафедры финансового менеджмента, "учебная страховая компания"; формирование на ряде кафедр электронных библиотек; компьютерное тестирование.
Международная деятельность
Международная деятельность является важнейшей неотъемлемой частью функционирования Финансового университета.
В качестве партнёров Финансового университета за рубежом выступают:
- университеты и другие высшие учебные заведения и научные центры;
- центры профессионального банковского и страхового обучения;
- бизнес-школы;
- центры, осуществляющие приём квалификационных экзаменов и выдачу международно признанных сертификатов, экспертизу учебных программ и, соответственно, аккредитацию учебных заведений;
- банки, страховые, аудиторские, промышленные компании;
- научные фонды зарубежных стран.
Особенно интенсивно развиваются деловые контакты с партнёрскими учреждениями Австрии, Болгарии, Великобритании, Германии, Испании, Италии, Китая, Нидерландов, США, Франции.
Сотрудничество в образовательной области
- 5 программ "двойного диплома" по бакалавриату: Университет Нортумбрия, г. Ньюкасл (Великобритания), Портсмутский университет г. Портсмут (Великобритания), Лондонский университет: Международные программы - заочное обучение, г. Лондон (Великобритания); Блумсбургский университет штата Пенсильвания (США); Высшая коммерческая школа г. Труа.
- 8 программ "двойного диплома" по магистратуре: Университет Глазго (Великобритания), Бирмингемский университет (Великобритания), Дублинский технологический университет (Ирландия), Банковский институт/Высшая школа (Чехия), Лионская школа менеджмента, Высшая коммерческая школа г. Труа, Национальная школа страхования Франции, Университет CNAM (Франция).

- 42 программы включенного обучения: Венский университет (Австрия), Высшая школа Бремена/университет прикладных наук, Кельнский университет, Потсдамский университет, Высшая школа менеджмента им. Отто Байсхайма, Франкфуртская школа финансов и менеджмента/университет (Германия), Университет Альдо Моро (Бари), Университет Перуджи и Университет Саленто (г. Лечче) (Италия), Университет Алкала, Университет Короля Хуана Карлоса, Университет Кадиса, Мадридский университет Комплутенсе (Испания), Университет Джексонвиля (США), Университет Западного Онтарио (Канада), Ляонинский университет, Университет международного бизнеса и экономики Китая, Центральный финансово-экономический университет (Китай), Высшая школа прикладных наук Сант-Галлена Университета прикладных наук Швейцарии, Университет Жан Мулен Лион 3, Университет общественных наук Тулузы 1 - Капитолий, Национальный университет технологий и менеджмента (CNAM) (Франция), Университет Лондон Метрополитан (Великобритания), Англия Раскин Университет (Великобритания), Университет Дерби (Великобритания), Университет Пфорцхайма (ФРГ), Американский университет Джона Кабота в Риме (Италия), Университет Рим III (Италия), Миланский политехнический университет (Италия), Высшая школа менеджмента в Анже (кампусы в Париже, Будапеште, Шанхае), Высшая школа управления Клермон (Франция), Университет Париж Дидро 7 (Франция), Бизнес школа Тулузы (Франция), Бизнес школа Лиона (Франция), Южный университет Тулон-Вар (Франция), Университет Ниццы - София Антиполис (Франция), Университетский институт Лиссабона (Португалия), Канагава университет (Япония), Международный институт Суррея, Северо-восточного финансово - экономического университета г. Далянь и Университета Суррея (Китай), Институт передовых исследований (Австрия), Университет Неаполис /Пафос (Кипр), Университет Мари Кюри-Склодовской (Польша), Университет Адама Мицкевича (Польша).
- 2 международные программы МВА: с Франкфуртской школой финансов и менеджмента/университет (г.Франкфурт-на-Майне, Германия) и Международной академией бизнеса (г. Алматы, Казахстан).












Студенческая жизнь
Помимо обучения в Финансовом университете ведется активная студенческая жизнь. Создание социокультурного пространства для формирования личности с высоким уровнем культуры, развитым гражданско-патриотическим сознанием, эстетическим вкусом и готовой к самореализации в творческой и профессиональной сферах - все это также цели Финансового университета.
Особое внимание отводится развитию студенческого самоуправления, которое реализуется через студенческие советы учебных групп, факультетов, общежитий и университета. Основными задачами органов студенческого самоуправления являются:
- подготовка и реализация студенческих проектов, направленных на активное участие студентов в общественной, политической и культурной жизни России;
- повышение эффективности и успешности учебы, активизация деятельности студентов в учебном процессе;
- вовлечение студентов в научную деятельность университета через систему научного студенческого творчества;
- развитие инициатив студенческих коллективов в организации гражданского и патриотического воспитания;
- организация культурного, творческого досуга и отдыха студентов, формирующего навыки здорового образа жизни.
Большое значение придается клубному движению. Мы помогаем создавать и поддерживаем работу студенческих клубов, через которые реализуются интересы студентов в разнообразных направлениях (прим. "Клуб Дебатов", "Клуб интеллектуальных игр", КВН, "Клуб ораторского мастерства", "Шахматный клуб" и другие)
Важное место отводится творческим коллективам, в которых студенты реализуют свои таланты. В университете успешно работают вокальные, хореографические, театральная студии.
Каждый студент Финуниверситета имеет право на образование, на участие в культурной жизни, на творческую самореализацию и на участие в самоуправлении.
Куда дальше? Трудоустройство
Успехи наших выпускников на протяжении многих десятилетий являются свидетельством высокого качества подготовки бакалавров, специалистов и магистров.
Так, среди наиболее распространенных мест работы после окончания Финансового университета являются:
- государственная служба (Министерство финансов, Министерство юстиций, Министерство культуры, Министерство экономического развития, Федеральная служба по финансовому мониторингу, Правительство Москвы и др.)
- банки (Сбербанк, Альфа-Банк, Райффайзенбанк, Газпромбанк, Бинбанк, Тинькофф Банк и др.)
- "Большая четверка" аудиторских компаний (Ernst & Young, PricewaterhouseCoopers, KPMG, Deloitte Touche Tohmatsu Limited)
- Консалтинговые компании (McKinsey, Bain, BCG)
История олимпиадного движения Финансового университета
Основной олимпиадой для школьников в Финансовом университете является Всероссийская олимпиада школьников "Миссия выполнима. Твое призвание - финансист!", которая в олимпийском сезоне 17/18 вошла в Перечень олимпиад школьников по 3 предметам: экономика, математика, обществознание.
В 2017/2018 году олимпиаде "Миссия выполнима. Твое призвание - финансист!" исполняется 11 лет!
В 2007 году Финансовый университет совместно с "Российской газетой" принял решение о проведении конкурса по экономике для одиннадцатиклассников, мечтающих стать финансистами. Победителями первого конкурса стали 10 талантливых ребят из разных уголков России. Сегодня они -  выпускники Финансового университета.
За эти годы конкурс претерпел значительные изменения: в десятки раз выросло количество участников, расширилась его география, разработан принципиально новый формат конкурсных заданий, олимпиада проводится для учащихся 8-11 классов.
Цель олимпиады - поиск и выявление талантливых учащихся, развитие творческих способностей у молодого поколения, повышение экономической и финансовой грамотности школьников, создание условий для интеллектуального развития и поддержки одаренных детей.
Участие в олимпиаде добровольное и бесплатное. Олимпиада проходит в два этапа. Первый (отборочный) этап проходит в заочной форме с применением дистанционных технологий.
Заключительный этап олимпиады кроме традиционной московской площадки, начиная с 2014/2015 учебного года проводится еще в 20 городах России: от Благовещенска до Санкт-Петербурга и Новороссийска. В 2016/2017 учебном году перечень городов, где будет проходить заключительный этап олимпиады был увеличен до 25 городов РФ.

С каждым годом увеличивается количество предметов олимпиады. В 2017/2018 учебном году олимпиада пройдет по экономике, математике, информатике, обществознанию, истории.
Помимо олимпиады "Миссия выполнима" в Финансовом университете проводится Всероссийская олимпиада по финансовым рынкам в России "Финконтест". Она является первой олимпиадой в России по финансовым рынкам. Здесь вам понадобится не только ум, но и смекалка, стремление и, безусловно, немного везения. Финконтест существует с 2008 года, прошло достаточно много времени и с каждым годом мы стремимся улучшить нашу олимпиаду.
Конкурс исследовательских и проектных работ для школьников "Перспектива". В сезоне 17/18 будет проводиться во второй раз. В первом году конкурс проходит по одному направлению - "экономика" - в этом году к нему добавилось еще четыре: менеджмент, социология, политология и бизнес-информатика. Для конкурса принимаются исследовательские и проектные работы, в которых автор должен обозначить собственные видение проблемной ситуации и варианты ее решения
Международный конкурс Финансового университета для молодежи.
К участию в Конкурсе приглашаются иностранные граждане и лица без гражданства, в том числе соотечественники, проживающие за рубежом.
В этом году конкурс проводится по 4 направлениям: Economics and information technology, International economics, Humanitarian, Social sciences.