18.10.2017,
ZTE представила смартфон-раскладушку с двумя экранами
###
***
Китайская компания ZTE представила смартфон-раскладушку. Однако форм-фактор Axon M ничем не напоминает телефоны начала 2000-х. Размерами смартфон практически не отличается от своих собратьев по линейке (его габариты 150,8*71,6 *12,1 мм при весе в 230 г), но имеет два экрана - второй как раз и откидывается. Таким образом, модель выглядит словно имеет чехол, закрывающий экран.

Самое интересное, что гаджет позволяет использовать 5,2-дюймовые Full HD экраны в трех вариациях. Во-первых, это Dual mode для многозадочности, когда на двух экранах смогут работать разные приложения. Во-вторых, Extended mode - режим, объединяющий два экрана в один (6,75 дюйма, 1920*2160 пикселей) и превращающий устройство в подобие планшета. В-третьих, Mirror mode, когда контент дублируется на оба экрана, позволяя взаимодействовать с ним большему числу пользователей. И конечно не стоит забывать о стандартном использовании - в сложенном виде смартфоном по-прежнему будет легко управлять одной рукой.
Решение интересное, но вот приживется ли оно и станет ли популярным - вопрос открытый. "Режим планшета" подкупает, но хоть и тонкие, но рамки у экранов все же есть. С другой стороны - превратить смартфон без сторонних дополнений в игровую консоль - также классное решение. Но тут вопрос к разработчикам - будут ли они адаптировать свои приложения под конкретную модель или два экрана? В любом случае, время покажет, насколько два экрана могут быть интереснее одного.

О начинке известно следующее. Процессор Snapdragon 821, 4 Гб оперативки, 64 Гб встроенной памяти с поддержкой SD-карт до 2 Тб. У девайса будет две 20-мегапиксельные камеры (основная и фронтальная). Интерфейсы - USB Type-C и 2.0, вход для наушников. Связь - Wi-Fi и Bluetooth 4,2. Батарея на 3180 мАч с функцией быстрой зарядки. Операционка - Android 7.1.2 Nougat.
ZTE Axon M уже в ближайшее время появится в магазинах Китая, США и Европы. А вот доберется ли устройство до России, пока не известно. Про стоимость смартфона также пока не сообщалось.
