11.04.2017
Трамп заявил о готовности урегулировать кризис вокруг КНДР без Китая
###
***
Президент США Дональд Трамп заявил о готовности урегулировать кризис вокруг ядерной программы КНДР своими силами, без участия Китая. "Северная Корея нарывается на неприятности. Если Китай решит (нам) помочь, это было бы здорово. Если нет, то мы будем решать эту проблему без них!" -  написал Трамп в своем Twitter.

"Я объяснил президенту Китая (Си Цзиньпиню), что торговое соглашение с США будет намного лучше для них, если они решат северокорейскую проблему", - добавил глава Белого дома.
Напомним, что во вторник Пхеньян крайне резко отреагировал на направление американцами к берегу Корейского полуострова авианосной группы ВМС США, заявив, что "будет противодействовать безрассудным актам агрессии любыми методами, которые захотят принять США".
Трамп регулярно призывал Китай проявлять более агрессивную политику в отношении КНДР. Как отмечает CNN, госсекретарь США Рекс Тиллерсон заявил в воскресенье, что Китай понимает, насколько опасна ядерная программа Северной Кореи, и согласился принять меры, чтобы остановить ее.
North Korea is looking for trouble. If China decides to help, that would be great. If not, we will solve the problem without them!  U.S.A.— Donald J. Trump (@realDonaldTrump) 11 апреля 2017 г.
