29.04.2017
Россия поддержала предложение Китая по ядерным испытаниям КНДР
###
***
 Северной Корее на открытом заседании Совета безопасности ООН по КНДР предложили прекратить ракетные и ядерные испытания. Об этом рассказали в МИД РФ, передает ТАСС.

За это Корее пообещали, что США и Южная Корея не будут проводить свои учения рядом с границами КНДР.
Такое предложение высказали представители Китая, с которым согласилась и Россия.
Но как отметили в российском дипломатическом ведомстве, к какому-то единогласному решению участники заседания СБ ООН по КНДР не пришли.