30.10.2017
Служить народу
КПК намерена превратить Китай в свободное от экологических проблем и коррупции правовое общество с мощной экономикой
***
Генеральный план социально-экономического развития Китая вплоть до 2050 года был очерчен на состоявшемся в Пекине 18-24 октября XIX съезде Компартии Китая. Генсек ЦК КПК Си Цзиньпин назвал три основных этапа. К 2020 году КНР намерена построить общество среднего достатка с многочисленным средним классом и в условиях полного отсутствия нищеты. К 2035 году "Китай поднимется до уровня стран-лидеров инновационного типа"; будет завершено создание правового государства, сократится разрыв в уровне доходов, в том числе между городским и сельским населением; планируется ликвидировать затяжной экологический кризис. Наконец, к 2050 году "Китай по совокупной государственной мощи и международному влиянию войдет в число стран-лидеров", отмечается в докладе партийного и государственного лидера КНР. 

Говоря о достижении этих целей, Си Цзиньпин обозначил целый ряд принципов и подходов, в том числе в экономической политике. Во-первых, он подтвердил, что заоблачных темпов роста китайской экономики больше ожидать не стоит, более того - за ними и не стоит гнаться. По его словам, страна перешла "от высоких темпов роста к высокоэффективному развитию". Напомним, что темпы роста ВВП КНР уверенно падают на несколько процентных пунктов ежегодно уже несколько лет подряд, снизившись в 2016 году до 6,7% - это самый низкий показатель за последнюю четверть века.

Во-вторых, Китай продолжит поддерживать ставшие уже традиционными меры экономического развития. В частности, интенсифицируется инфраструктурное строительство: прокладка железных и автомобильных дорог, развитие водных и воздушных путей сообщения, трубопроводного транспорта, сетей электроснабжения и логистики. Речь идет об огромных финансовых вливаниях. Лишь в нынешнем году КНР выделила из бюджета 800 млрд юаней ($123 млрд) на строительство железных дорог и 1,8 трлн юаней ($277 млрд) на развитие шоссейных и водных магистралей.
Судя по тексту доклада, еще не один год будет продолжаться работа по ликвидации избыточных производственных мощностей, борьба с кризисом перепроизводства по секторам, а также по сокращению чрезмерной долговой нагрузки.

В-третьих, подтвержден курс на ослабление государственного контроля над экономикой и передачу инициативы экономического развития в руки народа. Си Цзиньпин подчеркнул, что партия и государство будут "пробуждать и оберегать предпринимательский дух, поощрять большее число социальных субъектов к инновационной и предпринимательской деятельности". Для этого будет значительно упрощен инвестиционный режим. Если сейчас большинство инвестпроектов подлежат обязательному одобрению властей, то в будущем предполагается создание "негативного списка", за пределами которого можно инвестировать во что угодно без предварительного разрешения, лишь уведомив власти о своих капиталовложениях. Сейчас подобный режим действует лишь в 11 зонах свободной торговли КНР. В будущем он будет распространен на всю страну, обещано в докладе XIX съезда.
В-четвертых, подтверждена политическая воля Китая развивать экономическое сотрудничество с зарубежными партнерами и гарантировать права иностранного капитала "у себя дома". В докладе подчеркивается: "Открытые двери Китая не закроются, они будут распахиваться все шире. Делая упор на реализацию инициативы "Один пояс - один путь", следует и дальше уделять внимание заимствованию извне и выходу вовне". "Следует расширять доступ на рынок и открытость внешнему миру, защищать законные права и интересы иностранных инвесторов; обеспечить равное и справедливое отношение ко всем зарегистрированным на территории Китая предприятиям", - указал Си Цзиньпин.

Наблюдатели полагают, что эти базовые принципы помогут в дальнейшем поддержать темпы экономического развития КНР на нынешнем уровне. Это жизненно необходимо стране, где постоянно подчеркивают, что "развитие - основа и ключ к решению всех проблем в Китае". Аналитики признают, что база для дальнейшего развития в КНР уже создана: на Китай приходится около 15% глобального ВВП. За последние пять лет КНР обеспечила порядка 30% глобального роста, это больше чем вклад США, Евросоюза и Японии вместе взятых.
КНР все глубже интегрируется в глобальную экономическую структуру. Это уже не изолированная экономика, которой был Китай 40 лет назад. Это уже даже не просто мировая фабрика, которой КНР была в начале века. Сегодня Китай - это крупный глобальный инвестор, ежегодный объем иноинвестиций которого растет в среднем на 3%, за прошедшие четыре года общий объем китайских капиталовложений за рубежом составил 489,5 млрд долларов. Это и крупнейшая торговая держава, на которую приходится 11% объема международной торговли. Это и инициатор все новых глобальных интеграционных инициатив. Достаточно вспомнить молодую, но уже стремительно развивающуюся инициативу "Один пояс - один путь", к которой присоединилось около 70 государств Европы, Азии и Африки.

Более того, Китай сам может поделиться опытом экономического развития. После глобального финансового кризиса страна сумела сохранить весьма динамичные темпы развития: за последние пять лет средние темпы роста ВВП Китая составили 7,2%, тогда как глобального - лишь 2,6%. КНР успешно борется с бедностью, рассчитывая полностью ликвидировать нищету к 2020-му. За последние пять лет от бедности избавились 60 млн человек - это по одному миллиону человек в месяц, или по 20 человек в минуту. Китай успешно сдерживает безработицу на уровне ниже 5%, представляя все новые и новые пакеты мер в этом отношении. Так, буквально за неделю до Съезда министерство трудовых ресурсов и социального обеспечения КНР запустило масштабную кампанию по трудоустройству 90% оставшихся без работы выпускников вузов. А министерство финансов, в свою очередь, приняло решение увеличить размер пособий по безработице до 90% от прожиточного минимума. Примеры можно перечислять до бесконечности.
Вместе с тем еще в начале нынешнего десятилетия в стране сложилось четкое понимание того, что Китай уже не может расплачиваться за экономическое развитие экологическим ущербом, как это происходило несколько десятилетий. Многочисленные соцопросы показывают, что проблемы загрязнения окружающей среды неизменно входят в "тройку" наиболее беспокоящих китайцев тем. Поэтому XIX съезд отдельно остановился на вопросах природоохранной деятельности и подтвердил намерение строить "экологическую цивилизацию" и "зеленую экономику".
По словам Си Цзиньпина, Китай намерен ликвидировать затяжной экологический кризис в стране к 2035 году. "С 2020 по 2035 год за 15 лет упорной борьбы... коренным образом следует улучшить экологию", - отметил глава китайского государства и партии. Бороться придется более чем усердно: сегодня в КНР сверх нормы загрязнены 18% водных ресурсов и 20% почвы; качество воздуха не соответствует даже самым низким стандартам в 80% городов страны.
В целях защиты экологии Си Цзиньпин потребовал "ужесточить стандарты по выбросам загрязняющих веществ". Он также призвал "создать диверсифицированный механизм компенсации экологического ущерба на основе рыночных принципов" - тем самым расходы на восстановление экологии будут переложены с плеч государства на экологически неблагополучные предприятия. Кроме того, генсек ЦК КПК заявил о намерении "учредить органы по управлению государственными природоресурсными активами и по мониторингу и контролю за природными экосистемами".
Наконец, актуальной темой Съезда стала борьба с коррупцией. Китай не просто продолжит масштабную антикоррупционную кампанию, но и займется созданием системы профилактики коррупции, сообщили на прениях. "Следует стимулировать антикоррупционное законодательство, создать площадки изобличения и представления соответствующих донесений... Необходимо наращивать силу устрашения, мощь которой вынудит не осмелиться стать коррупционером", - призвал Си Цзиньпин. Глава китайского государства подчеркнул: "Твердо придерживаясь принципа "в борьбе с коррупцией не должно быть запретных зон, необходим полный охват и нулевая терпимость", необходимо сохранять эффект жесткого сдерживания, высокой напряженности и постоянного устрашения".
Нужно сказать, что страху на коррупционеров в Китае за последние пять лет уже нагнали порядочно. За это время в Китае более 1,5 млн чиновников понесли дисциплинарные и административные наказания за "нарушение партийной дисциплины". Около 58 тыс. чиновников по обвинению в коррупции предстали перед судом. Большинство наказанных - так называемые "мухи" - коррумпированные функционеры из администраций и партийных организаций уездного или более низкого уровня. Но есть и много "тигров" - коррумпированных "небожителей" из верхних эшелонов власти. Антикоррупционные расследования проведены в отношении более 440 чиновников в ранге министра, 8900 - в ранге замминистра или начальника департамента.

За последние пять лет проверки были проведены в 155 тыс. парткомов. Борьба с мздоимством и казнокрадством по стране продолжится, - заверил официальный представитель XIX съезда. Напомним, что с начала нынешнего года в КНР начали создавать независимые антикоррупционные агентства на уровне административных единиц. На местах налажена система ежемесячной отчетности о ситуации в сфере борьбы со злоупотреблениями должностными полномочиями. Коммунистическая партия Китая ранее обязывалась завершить в 2017-м совершенствование системы антикоррупционного контроля. Си Цзиньпин подтвердил продолжение работы в этом направлении. Он указал на необходимость "на государственном, провинциальном, городском и уездном уровнях создать контрольные комиссии, работающие на основе объединения служебных обязанностей совместно с партийными органами по проверке дисциплины". Кроме того, глава китайского государства сообщил, что будет разработан Закон о контроле, который определит для контрольных комиссий служебные обязанности, права и методы работы.
Если подвести итог всему вышесказанному, видно, что к 2050 году КПК намерена превратить Китай в свободное от экологических проблем и коррупции правовое общество с мощной экономикой и при сохраняющемся лидерстве правящей партии. Курс этот получил название "социализм с китайской спецификой в новую эпоху".