05.04.2017
Белый дом: Встреча лидеров США и Китая не решит накопившиеся вопросы
###
***
 Администрация США не ждет от встречи президента страны Дональда Трампа и председателя КНР Си Цзиньпина решения накопившихся вопросов. Об этом заявил высокопоставленный представитель Белого дома.
 "Встреча установит рамки для обсуждения вопросов, - приводит РИА Новости его слова. - Я уверен, что каждая сторона будет поднимать вопросы, но не ожидаю, что они выйдут на решение этих вопросов за отведенный день".
Представитель американской администрации также сообщил, что Трамп намерен установить рабочие отношения с лидером Китая, сформулировать рамки диалога и "поставить ясные крайние сроки для достижения результатов". При этом Вашингтон рассчитывает, что его отношения с Пекином будут "ориентироваться на результат", добавил сотрудник Белого дома.
Дональд Трамп встретится с Си Цзиньпином 6-7 апреля в своем имении Мар-а-Лаго в штате Флорида.