09.01.2017
Лучше юаней меньше
###
***
Китайские СМИ подсчитали размер зарплат руководителей китайских компаний в госсекторе экономики и выяснили, что большинство из них "довольствуется" совсем небольшим годовым доходом. По данным Комитета по контролю и управлению госимуществом Госсовета Китая, максимальный годовой доход главы компании в госсекторе в 2016 году составил 172,8 тысячи долларов.
При этом в основном зарплаты держатся на отметке в 800 тысяч юаней (около 115 тысяч долларов). Также довольно значительна прослойка руководителей, чьи зарплаты составляют 500-700 тысяч юаней в год (это порядка 72-100 тысяч долларов).
Вместе с тем китайские журналисты отмечают, что средний уровень дохода глав госкомпаний ниже, чем у их коллег в частном секторе экономики.
