15.02.2017
Покоритель Китая
Лента, снятая режиссером из КЧР, стала самым кассовым российским фильмом за рубежом
***
 Картина "Он - дракон" режиссера из Карачаево-Черкесии Индара Джендубаева признана одним из самых кассовых отечественных фильмов в зарубежном прокате: сказочная мелодрама собрала за один уикенд более девяти миллионов долларов.

Отметим, что фильм, в котором главные роли сыграли Мария Поезжаева и Матвей Лыков, вышел в российский прокат в декабре 2015 года. Однако в кинотеатрах страны картина в прошлом году собрала всего 110 миллионов рублей. А вот в Китае лента в стиле славянского фэнтези пользовалась большой популярностью.
- В нашем фильме прослеживается связь с китайской культурой, что поможет выйти на новый уровень, - объясняет успех картины Индар Джендубаев.
Согласно данным сайта Mtime.com, до того как 110-минутный фильм официально вышел на экраны Китая, его скачали 5,6 миллиона раз и посмотрели 270 тысяч раз в соцсетях. По словам кинорежиссера, сейчас он работает над продолжением фильма "Он - дракон". Причем ему помогают китайские партнеры.
Отметим, карьера в кино уроженца Карачаево-Черкесии началась с должности администратора на съемочной площадке российских сериалов во время учебы в Московском гуманитарном университете. После этого он дебютировал в качестве художника-раскадровщика первой части фильма "Елки".

О том, что потенциал для производства кинофильмов в Карачаево-Черкесии имеется, свидетельствует тот факт, что многие режиссеры зачастили в регион для натурных съемок. К примеру, вышедшая в прошлом году на экраны кинокомедия "Убежать, догнать, влюбиться" частично снималась в Зеленчукском районе республики. Сыгравший в ней актер Абазинского народного театра Карачаево-Черкесии Зураб Копсергенов считает, что кинематографистов привлекает в регионе разноплановая натура (горы, реки, леса), национальный колорит, а также готовность администрации любого уровня идти навстречу артистам.
В Карачаево-Черкесии съемки комедии проходили в труднодоступных горных районах, иногда с риском для жизни актеров, которым однажды пришлось играть на шатком веревочном мостике через реку Кубань, хотя их, конечно, страховали сотрудники МЧС. Режиссер фильма Михаил Шевчук с большой благодарностью отзывается о тех, кто ему помогал:
- Чувствовалось, что для них это не просто съемки кино, а настоящая миссия.
Справка "РГ"
"Он - дракон" - экранизация романа-бестселлера "Ритуал" Марины и Сергея Дяченко. Это романтическая история, произошедшая в условную эпоху. Жители безымянного города отдавали молодых девушек дракону, пока его не догадались убить. Спустя годы обряд жертвоприношения потерял свой исконный смысл и превратился в свадебный. Княжна Мирослава, чье имя - первая и последняя отсылка к чему-то древнерусскому, собирается замуж, да не за кого-нибудь, а за внука того самого Драконоборца. В разгар праздника свидетели жениха затягивают песню-заклинание, призывающую дракона, и чудище откликается на зов, хватает добычу и скрывается за горизонтом. Затем по закону жанра следует погоня, а главные герои - похищенная девушка и дракон - влюбляются друг в друга.

