18.05.2017
Глава МИД КНР Ван И посетит Россию с визитом 25-26 мая
###
***
 Глава МИД КНР Ван И посетит Россию с визитом 25-26 мая по приглашению министра иностранных дел России Сергея Лаврова. 
Об этом сообщила в четверг официальный представитель российского внешнеполитического ведомства Мария Захарова.
По ее словам, в ходе встречи глав МИД РФ и Китая будут обсуждаться вопросы двусторонних отношений, а также ключевые аспекты российско-китайского сотрудничества, в том числе на полях таких многосторонних форматов, как ООН, БРИКС, ШОС. "Планируется обмен мнениями по острым региональным проблемам, включая ситуацию вокруг Корейского полуострова и усилия по урегулированию кризиса в Сирии", - сообщила Захарова, которую цитируют РИА Новости.
 