18.03.2017
Администрация Трампа запланировала поставки вооружений Тайваню
###
***
Администрация Трампа планирует поставить большой пакет вооружений на Тайвань, который может включать в себя передовые ракетные системы и противокорабельные ракеты для защиты от Китая, заявили Reuters на условиях анонимности американские чиновники. Как отмечают эксперты, эта сделка обязательно разозлит Китай. Пакет, как ожидается, будет значительно больше, чем тот, который был заморожен в конце правления администрации Обамы, заявили источники агентства накануне визита в Пекин госсекретаря США Рекса Тиллерсона.
Тиллерсон должен посетить Китай в эти выходные. Он планирует заручиться поддержкой Пекина в вопросе оказания давления на Северную Корею и проработать детали первой встречи между Трампом и главой Китая Си Цзиньпинем, которая ожидается в следующем месяце.
"Имеется политическое желание осуществить крупные поставки", - отметил высокопоставленный чиновник. По некоторым данным, сумма сделки может превысить миллиард долларов. В сделке ожидается участие корпорации Lockheed Martin Corp., которая является ведущим американским производителем реактивных систем залпового огня.

Новая администрация планирует уделять больше внимания, чем предыдущая, повышению "асимметричных возможностей Тайваня", возможно, связанных с передовыми реактивными системами залпового огня, противокорабельными ракетами и другими технологиями, которые позволили бы военным Тайваня защититься против гораздо большей китайской силы в случае нападения, заявил чиновник.
Белый дом принимает во внимание то обстоятельство, что в случае организации поставок оружия на Тайвань может возникнуть новый очаг напряженности в отношениях Вашингтона и Пекина. Но некоторые советники Трампа настаивают на том, что они необходимы, чтобы ясно дать понять, что Соединенные Штаты, единственный поставщик оружия на Тайвань, стремится к модернизации обороны острова.

Вместе с тем переговоры между Тайванем и новой администрацией уже начались, заметил источник агентства. Администрация президента Дональда Трампа готова начать процесс оформления сделки, но, как ожидается, он может занять несколько месяцев, и, вооружения, в таком случае поступят на Тайвань не ранее следующего года.
Белый дом от комментариев по данному вопросу отказался.
В декабре прошлого года администрация Барака Обамы притормозила подобную сделку с Тайванем, которая, по данным газеты Free Beacon Washington, оценивалась в миллиард долларов. В этот пакет, в частности, были включены два фрегата ВМС.

Напомним, что в декабре прошлого года после своего избрания на пост президента США Дональд Трамп заявил, что Соединенные Штаты необязательно должны придерживаться позиции, что Тайвань является частью "одного Китая". Президент США Джимми Картер в 1979 году прервал дипломатические отношения с этой страной, признав Тайвань в рамках "одного Китая". Пекин считает Тайвань "мятежной провинцией", и этот вопрос является крайне чувствительным для Китая.
Заявление на тот момент избранного президента США вызвало крайне негативную реакцию в Пекине.
Девятого февраля Дональд Трамп уже в качестве главы Белого дома провел телефонный разговор с Си Цзиньпинем, после которого заявил, что Вашингтон будет придерживаться политики "одного Китая".