31.03.2017
В Петербурге открылась выставка "Китай - Россия"
###
***
 В Петербурге в "Новом музее" на 6-й линии Васильевского острова открылась выставка "Китай - Россия". Экспозиция представляет первую часть проекта "Три полюса многополярного мира. Китай. Россия. США", инициированного Музеем современного искусства имени Дягилева СПбГУ.
Современное российское искусство на выставке представлено разделом "Русский пазл". В экспозицию вошли работы, выполненные в разных техниках молодыми художниками из Москвы, Санкт-Петербурга, Екатеринбурга и Перми. Многие авторы уже хорошо известны любителям искусства. В частности, на выставке можно увидеть работы Алены Терешко, Александра Дашевского, Семена Мотолянца, Леры Лернер, Ильи Гришаева.

"Китайскую" часть выставки составляют работы шестнадцати художников, многие из которых получили мировую известность - Юнкун Лю, Лю Лемьин, Лян Хуицинь и других. Это авторы, творящие в разных жанрах - от абстракции до портрета, пейзажа, и фантастического реализма. Видео-арт на выставке представлен работой Гэн Сюэ, участника 57-й  Венецианской биеннале, который с помощью анимации признается в любви к традиционному искусству Китая - фарфору.
По словам руководителя проекта, профессора СПбГУ и директора Музея имени Дягилева Татьяны Юрьевой, это выставка "о молодых и для молодых". Она замечает, что "художники нового поколения мыслят свободно, в этой экспозиции нет произведений, которые можно назвать фальшивыми изнутри, зато есть много неожиданных находок".
По мнению куратора выставки со стороны Китая, профессора Пекинского университета Пэнг Фэнга, это "пир для молодых поколений России и Китая, не только воплощающих свое видение мира, но представляющих молодежь в целом".
Экспозиция "Китай - Россия" будет открыта для посещения до 22 апреля. Также в рамках проекта "Три полюса многополярного мира" планируется провести выставку российских и американских художников.