01.10.2017
Штангой по голове
Тяжелоатлеты России и еще девяти стран пропустят целый год
***
Исполком Международной федерации тяжелой атлетики (IWF) принял решение дисквалифицировать Федерацию тяжелой атлетики России (ФТАР) на один год. Поэтому на предстоящем чемпионате мира в Анахайме (США) 28 ноября - 5 декабря россияне не выступят. 
Санкции за нарушения антидопингового законодательства коснулись не  только России. Также дисквалифицированы национальные федерации  Азербайджана, Армении, Белоруссии, Болгарии, Китая, Казахстана, Турции,  Молдавии и Украины.
Решение IWF ни для кого не стало сюрпризом и было ожидаемым.  "Исполком единогласно принял решение, что национальные федерации, у  которых выявлено не менее трех нарушений антидопинговых правил после  перепроверки проб спортсменов с Олимпийских игр 2008 и 2012 годов,  должны быть отстранены на один год", - говорится в пресс-релизе  Международной федерации тяжелой атлетики.