14.12.2017
Путин: Исход выборов не повлияет на стратегическое партнерство с Китаем
###
***
В российском обществе есть консенсус по поводу необходимости развития долгосрочных стратегических отношений с Китаем, поэтому выборы президента в марте 2018 года не повлияют на характер сотрудничества Москвы и Пекина. Об этом заявил Владимир Путин, отвечая на вопросы китайских журналистов в ходе большой пресс-конференции. "Что касается выборов в России, то у меня есть полная уверенность в том, что развитие отношений с Китаем имеет в России общенациональный консенсус, и вне зависимости от исхода выборной кампании Россия и Китай будут оставаться стратегическими партнерами на длительную историческую перспективу", - сказал он.

Глава государства отметил, что у России самый большой товарооборот с Китаем. "Во время кризиса он немного снизился, но я уверен, что в ближайшее время превзойдем показатели прошлых лет", - добавил он.
Путин также отметил, что Китай вовлечен во многие крупные экономические проекты - в энергетике, космосе, авиации, развитии Арктики. Перспективной глава государства считает и идею Шелкового пути. "Я уже говорил, что она абсолютно совместима с идеей ЕАЭС", - сказал Путин. Он напомнил, что "есть замечательный проект по скоростному движению". "Это и есть Шелковый путь. Мы в разы увеличим скорость передвижения грузов и пассажиров по железной дороге", - считает президент. "Мы будем дальше двигаться по этому пути", - заключил он.
"РГ" также ведет текстовую онлайн-трансляцию пресс-конференции.


