23.07.2017
Спускаясь на землю
Авиашоу завершилось. Будет ли продолжение?
***
МАКС-2017 прошел блестяще, невзирая на санкции. Ведущие авиакорпорации мира своим участием подтвердили его состоятельность. Теперь только от самой России зависит: останется этот аэрокосмический салон в мировом рейтинге или уйдет в небытие. Экспозиция МАКС-2017 была переполнена сенсационными новинками. Мировая авиаиндустрия была представлена очень ярко. Два павильона выделили для экспозиции зарубежных гостей. Нельзя было без восхищения смотреть на А350-900 с заводским номером MSN002 - это вторая машина, выпущенная в новейшей модификации. Огромный лайнер летал над зрителями почти бесшумно. Жаль, что его можно было видеть лишь в первые два дня.

На Западе прекрасно понимают, какой огромный рынок авиаперевозок сокрыт в России. С учетом того, что Европа и США самолетами переполнены, Airbus и Boeing сегодня всеми силами стараются дистанцироваться от санкционной политики против нашей страны. Посмотрим, кто победит - рынок или политика.
Динамично развивается наше авиационное сотрудничество с Китаем. В рамках МАКС-2017 состоялась презентация двенадцатого салона Airshow China, который пройдет в следующем году в Чжухае. Этот салон, можно сказать, был спровоцирован нашим МАКСом и впервые прошел в 1996 году. Сегодня - один из ведущих в регионе, скоро войдет в мировой топ-лист. На презентации было сказано много теплых слов в адрес российско-китайского сотрудничества и в адрес устроителей МАКСов. Китайцы недвусмысленно намекнули, что рынок воздушных перевозок только КНР и РФ обеспечит заказами авиапромышленность двух стран на годы вперед. И авиасалоны в Жуковском и Чжухае помогают определиться в приоритетных заказах для промышленности.


С Чжухаем все понятно - у китайцев планы по завоеванию мирового авиарынка наполеоновские. А что будет с Жуковским? Его ведь в будущем собираются проводить на аэродроме в Кубинке, сделав составной частью военно-технического форума "Армия". Об этом открыто говорят высокопоставленные военные и гражданские чиновники. Специалисты прекрасно понимают, если МАКС не останется в Жуковском, Россия рискует потерять международный аэрокосмический салон навсегда. Увы, зачастую ключевые решения принимаются без учета мнения профессионалов. Хотя в данном случае время подумать еще есть. И остается надеяться, что МАКС-2019 пройдет на привычной для его многочисленных участников площадке.
Нынешний салон завершился при отличной погоде, к удовольствию десятков тысяч зрителей, наслаждавшихся феерическими воздушными показами и наземной экспозицией. Деловые итоги его вполне убедительны.
Научно-исследовательский центр "Институт имени Н.Е. Жуковского" впервые принимал участие в работе МАКСа. Центр подтвердил свою состоятельность и представил немало перспективных новинок.
Например, макет демонстратора гибридно-электрической силовой установки. Она создается в рамках формирования опережающего научно-технического задела для разработки перспективного полностью электрического самолета. Ее главная особенность - применение электрического оборудования, использующего эффект высокотемпературной сверхпроводимости.
Электрические самолеты - один из основных трендов развития авиации в XXI веке, и наша страна в этом направлении движется вполне уверенно.

"Рособоронэкспорт" отработал даже более эффективно, чем, по их же словам, ожидали его руководители. Прошли результативные переговоры с более чем 50 иностранными делегациями. Подписано 15 контрактных документов и соглашений о сотрудничестве. Для демонстрации военной техники и вооружения "Рособоронэкспорт" впервые применил новейшие выставочные технологии: голографические мультимедийные каталоги и стол с эффектом левитации, над котором парили макеты самолетов и вертолетов.
Холдинг "Вертолеты России" в рамках МАКС-2017 заключил с китайской компанией United Helicopters International Group три контракта, по которым в КНР в 2017-2018 годах будут поставлены 10 вертолетов - 5 легких "Ансат" в медицинской комплектации, три Ми-171 в транспортном исполнении и два пожарных Ка-32А11ВС. Машины планируется использовать для проведения медицинских и возможных спасательных операций в рамках зимних Олимпийских игр в Китае в 2022 году.

