24.01.2017
Китайский клуб обратился в "Зенит" по возможному трансферу Дзюбы
###
***
  Нападающий "Зенита" Артем Дзюба дошутился о своем возможном переезде в Китай. Как утверждает Corriere dello Sport, китайский клуб "Тяньцзинь Цзяньюань" обратился в "Зенит" по возможному трансферу российского форварда.

Отмечается, что "Тяньцзинь" обратил внимание на Дзюбу после того, как получил отказ от нападающего "Фиорентины" Николы Калинича. При этом, по данным источника, Артема хочет заполучить еще один китайский клуб, название которого не сообщается.
Таким образом, не исключено, что Дзюба вскоре вновь окажется в одной команде с бывшим одноклубником Акселем Витселем. Бельгиец, ранее игравший за "Зенит", не устоял перед предложением от "Тяньцзинь Цзяньюань", предпочтя его перспективе играть в "Ювентусе" на виду у всей Европы.