01.10.2017
Российско-китайский самолет будущего получил сакральное имя
###
***
Семейство широкофюзеляжных дальнемагистральных самолетов названо CR 929. Базовая версия - CR 929-600, младшая версия - CR 929-500, а старшая - CR 929-700.  Латинские буквы C и R обозначают участников проекта: С - China, R - Russia. CR - это также первые две литеры названия совместного российско-китайского предприятия China-Russia Commercial Aircraft International Corporation (CRAIC), которое выступает оператором программы перспективного широкофюзеляжного дальнемагистрального самолета.

Торжественная церемония, на которой объявили имя лайнера и презентовали его будущую ливрею, состоялась в штаб-квартире "Китайской корпорации гражданского авиастроения" (COMAC) в Шанхае. Нашу страну представляли замминистра промышленности и торговли РФ Олег Бочаров, а также президент Объединенной авиастроительной корпорации Юрий Слюсарь. Со стороны Китая были замминистра промышленности и информатизации КНР Синь Гобинь и председатель совета директоров COMAC Хэ Дунфэн. Также в мероприятии принял участие президент совместного российско-китайского предприятия CRAIC Го Бочжи.
Комментируя выбор основных цифр будущего лайнера, Юрий Слюсарь пояснил: "В китайской культуре число 9 означает вечность. Мы же стратегически названием и нумерацией совместно выстраиваем концепцию единого предложения гражданских самолетов. Так, семейство CR 929 отражает возможность формировать предложение для авиакомпаний совместно с китайским узкофюзеляжным проектом С 919, а нумерация каждого члена семейства продолжает линейку предложений коммерческих самолетов ОАК, от МС-21-200/300/400 к CR 929 - 500/600/700".
Председатель совета директоров COMAC Хэ Дунфэн заявил: "Следующие 20 лет станут стратегически важным периодом в развитии мировой гражданской авиационной промышленности. Мы приложим все усилия, чтобы сделать CR 929 примером успешного сотрудничества России и Китая в современном мире".
Также стороны представили логотип совместного предприятия CRAIC, используемый в ливрее лайнера. Логотип представляет собой два равных крыла, которые движутся равномерно слева - направо. Это символизирует соразвитие и вектор движения вперед. Цвета, в которых выполнены крылья, символизируют участников проекта: красный - Китай, синий - Россия.
Работы по первому совместному гражданскому авиалайнеру идут весьма динамично. Меморандум о возможности создания такого самолета подписали в апреле 2014 года.
Основополагающие документы будущей программы были подписаны 25 июня 2016 года в рамках официального визита Владимира Путина в Китай. На 20-м международном авиационно-космическом салоне в Чжухае China Airshow 2016 2 ноября торжественно презентовали облик российско-китайского лайнера будущего. А уже в сентябре этого года в рамках авиационной выставки Aviation Expo China 2017 Объединенная двигателестроительная корпорация подписала с китайской двигателестроительной компанией AECC меморандум о сотрудничестве по совместной разработке газотурбинного двигателя для лайнеров будущего. И вот обнародовано имя самолета.
Кстати сказать, совместная работа над перспективным авиадвигателем в мировом авиастроении дело исключительное. Если самолеты сегодня строят во многих странах, то двигатели - в нескольких, и технологиями их производства стараются не делиться. Как предполагается, российского-китайский двигатель будет иметь тягу не менее 35 тонн, а по реализации в нем научно-технических заделов станет одним из самых современных.

Предполагается, что первый твердый контракт на CR 929 может быть заключен уже в 2019 году, первый полет в 2023 году, начало поставок - в 2026 году.
Если проект удастся реализовать так, как планируется, то это будет настоящий прорыв в гражданском авиастроении и сильнейший удар по монополии Airbus и Boeing, которые сегодня контролируют весь мировой рынок дальнемагистральных широкофюзеляжных самолетов.
Как заявляется, CR 929 может быть на 15 процентов эффективнее, чем Boeing 787 Dreamliner и Airbus 350. В конструкции самолета планируется реализовать новейшие достижения в аэродинамике и композитных материалах.
Расходы на проектирование и строительство совместного самолета Россия и Китай будут нести поровну.
Эксперты считают, что мировой спрос на широкофюзеляжные самолеты в период 2023-2041 годов составит не менее 8200 штук. Крупнейшим рынком будет Китай с потребностью не менее 1500 лайнеров. И России с учетом размеров нашей страны CR 929 очень даже пригодится.