11.01.2017
Трамп: я не дам кусок пластика
Избранный президент США не стал концентрироваться на обвинениях в адрес России
***
Избранный президент США Дональд Трамп впервые публично  допустил причастность России к кибератакам на американские  избирательные институты, однако настаивал на необходимости хороших  отношений с Москвой. Выступая на пресс-конференции в среду, он заявил,  что кибератаками против США занимаются "Россия, Китай, и вообще все".  
"Если (Владимиру) Путину нравится Трамп, это хорошо. Я думаю мы поладим,  - заявил он, отвечая на вопрос о якобы проявляемых Россией симпатиях к  нему. - А если нет, то неужели вы думаете, что Хиллари (Клинтон) была бы  жестче с Путиным, чем буду я?" Он высмеял случай, когда Хиллари Клинтон  в бытность госсекретарем США передала главе российского МИДа Сергею  Лаврову кнопку с предложением перезагрузить отношения. "Я не буду давать  кусок пластика. Они смотрели и думали: "Эй, что ты делаешь?" -  прокомментировал он этот эпизод, заявив, что так диалог не налаживается.  Трамп вновь выразил мнение, что нормализация отношений с Россией была  бы благом для США, приведя в качестве примера возможность взаимодействия  для разгрома террористической группировки ДАИШ (запрещена в РФ. -  "РГ").

Избранный президент не стал концентрироваться на обвинениях в адрес  России, указав на более широкую проблему в сфере кибербезопасности и  напомнив о взломе учетных записей 21 миллиона пользователей в США, за  которым предположительно стоял Китай. При этом он упрекнул демократов за  недостаточную защиту своих электронных ресурсов. Трамп обещал, что в  90-дневный срок его администрация подготовит план по предотвращению  кибератак на США. Он также сказал, что не слышал о планах конгрессменов  ужесточить санкции против России, и не стал комментировать эту  инициативу.

Избранный глава государства жестко отреагировал на публикации  телеканала CNN и издания BuzzFeed о том, что Россия якобы располагает  компрометирующими его данными личного и финансового характера. Он  указал, что в Москве публично и категорически отвергли эти инсинуации,  что вызвало у него "уважение". "Если бы у России были такие данные, они  опубликовали бы их, как в случае Хиллари Клинтон, - считает он. - Этого  никогда не было. Наши противники, больные люди, ухватились за это".  Трамп назвал BuzzFeed "мусором" и "фальшивыми новостями", отказавшись  отвечать на вопрос корреспондента от этого издания.
Он предположил, что за распространением недостоверных и  компрометирующих его материалов "могут стоять разведслужбы" США, что  "было бы ужасным пятном на их репутации". "Это позор. Это никогда не  надо готовить и тем более публиковать. Эти материалы даже не стоят  бумаги, на которой они напечатаны", - подчеркнул он, добавив, что в  любом случае считает "незаконными" утечки в прессу секретных данных из  спецслужб. Комментируя вброс в прессу недостоверных и компрометирующих  его сведений, он сравнил США с нацистской Германией, назвав утечки  "тотальной охотой на ведьм" со стороны его политических оппонентов.
Трамп выразил "благодарность многим СМИ", в том числе тем, которые  зачастую критикуют его за то, что "изучив эти материалы, они решительно  осудили их публикацию", убедившись в их сомнительном происхождении.

Напомним, CNN во вторник сообщил, что представители разведсообщества  США информировали Трампа о том, что у России якобы есть компрометирующие  его данные личного и финансового характера. Материал на двух страницах  были представлен избранному президенту во время брифинга спецслужб о  приписываемых России кибератаках на США в конце минувшей недели. С ним  также ознакомили президента Барака Обаму и восьмерых лидеров конгресса.  При этом американские аналитики составили свой документ, опираясь на  записи некоего бывшего агента британской разведки. CNN отказался описать  детали этих записей, ссылаясь на то, что подтвердить их достоверность  не представилось возможным.
Главный редактор BuzzFeed Бен Смит при этом признал, что  достоверность этих записей не подтверждена, "есть серьезные основания  сомневаться в правдивости обвинений" в адрес Трампа и, более того,  журналисты обнаружили в них несколько фактических ошибок. Тем не менее  материалы были опубликованы. Смит пояснил это тем, что "американцы  должны самостоятельно сделать выводы об обвинениях в адрес избранного  президента". Многие журналисты, в том числе и обычно выступающие  противниками Трампа, резко раскритиковали такой подход BuzzFeed.

