28.11.2017
В Нижнем били сверху
Ноябрьскую часть отбора на ЧМ-2019 наша мужская команда завершила победой над Бельгией 76:69
***
Стартовую часть отбора на чемпионат мира 2019 года наша мужская национальная команда завершила домашней победой над Бельгией - 76:69 при супераншлаге в Нижнем Новгороде. Очередные матчи квалификации состоятся уже в феврале следующего года.  К игре против бельгийцев выздоровел лидер питерского "Зенита" Сергей Карасев, который в предыдущем проигранном гостевом матче с Боснией (76:81) не смог выйти на площадку из-за высокой температуры. Карасев и стал лучшим бомбардиром в рядах сборной России, набрав 14 очков.
Неудачное начало первой четверти (9:23) наши баскетболисты компенсировали серией дальних попаданий во второй десятиминутке. Ну а исход встречи решился в третьем отрезке игры, который начался при ничейном счете, а завершился с преимуществом хозяев в 15 очков.
Россияне порадовали публику не только точными выстрелами из-за трехочковой дуги, но и результативными быстрыми отрывами, причем некоторые завершались эффектными бросками в кольцо сверху.

Напомним, что из-за неразберихи в континентальном баскетболе матчи сборных проходили параллельно с играми Евролиги. Многие национальные команды, в том числе и Россия, выступали в ослабленных составах. В самом невыгодном положении оказались те участники квалификации, у которых есть звездные игроки как в клубном чемпионате Старого Света, так и в заокеанской НБА. Наверное, наиболее пострадавшей стороной можно назвать Хорватию. Сборная одной из ведущих баскетбольных стран Европы потерпела в гостях поражение от откровенного середнячка Голландии, а затем дома уступила 16 очков Италии.
Справедливости ради надо отметить, что в составе бельгийцев было только пятеро участников сентябрьского Евробаскета. Отсутствующие играют в клубных лигах Греции, Испании, или в студенческом чемпионате США. Однако это не игроки калибра Тимофея Мозгова, Алексея Шведа, Андрея Воронцевича, Никиты Курбанова, которых не оказалось в распоряжении главного тренера нашей сборной Сергея Базаревича.
- Понимали, что нам будет нелегко после поражения в Боснии, где мы не попали свои броски, - сказал Базаревич. - Как обычно бывает дома, начали матч несколько встревоженными и перевозбужденными. Хорошо, что во второй четверти вовремя спохватились и начали играть так, как надо.
В другом матче второго тура нашей группы "Е" Франция на своей площадке разгромила Боснию - 84:65. Именно против "трехцветных" россияне проведут свой следующий матч, но будет это уже 23 февраля будущего года. Игра состоится в Страсбурге. Пока положение команд в группе "Е" такое: Франция - 2 победы - 0 поражений, Россия, Босния - по 1-1, Бельгия - 0-2.

По итогам двухкругового турнира, который завершится в июле 2018-го, в следующий этап выйдут три команды. С учетом результатов матчей, сыгранных между собой, они образуют новую шестерку вместе с участниками квартета "F", за исключением, естественно, аутсайдера этого квартета. Трио лучших сборных получат путевки на чемпионат мира-2019 в Китае.
В смежной группе "F" за прошедшие два тура зафиксированы такие результаты: Чехия - Исландия - 89:69, Болгария - Финляндия - 80:82, Финляндия - Чехия - 56:64, Исландия - Болгария - 74:77.
Весьма спорная идея Международной федерации баскетбола проводить матчи сборных посреди клубного сезона однозначно хороша тем, что вокруг этих игр царит стабильный ажиотаж. От шести с половиной тысяч и более зрителей посетили домашние матчи Словении, Испании, Турции, Латвии, Украины. Во многих городах континента, где залы меньшей вместимости, остро стояла проблема лишнего билета. Переполненные трибуны не только в Европе. К примеру, не обещавший никакой интриги матч азиатской квалификации Китай - Гонконг (96:44) в Нанкине собрал 13 тысяч (!) болельщиков.
Большой баскетбол продолжается в Старом Свете в режиме нон-стоп. В четверг в десятом туре Евролиги подмосковные "Химки" в Мытищах принимают немецкий "Бамберг". Команда Георгиоса Барцокаса постарается прервать серию из трех поражений в турнире. В пятницу столичные армейцы на своей площадке сразятся с испанской "Барселоной".