07.03.2017
США и Южная Корея обсудят ускорение размещения ПРО THAAD
###
***
 Постоянный представитель США на Конференции по разоружению Роберт Вуд заявил, что с властями Республики Корея ведутся переговоры об ускорении размещения ПРО THAAD.

"Я не могу назвать конкретной даты, но мы ведем переговоры с руководством Южной Кореи по этому вопросу. Безусловно, комплексы будут размещены до конца года, но, возможно, даже раньше", - цитирует Вуда ТАСС.
Напомним, что ранее противоракетную систему США THAAD в Южной Корее планировалось разместить в июне-июле 2017 года, однако этот процесс был ускорен после ракетных испытаний в КНДР.
Во вторник элементы американской системы прибыли в Южную Корею на военную базу в Осане, и начался процесс их развертывания. В связи с этим официальный представитель МИД КНР Гэн Шуан заявил, что Китай "выступает решительно против размещения американской системы ПРО THAAD в США и примет необходимые меры для защиты своих интересов безопасности".
