01.02.2017
Поезда набирают скорость
Олег Белозеров рассказал сенаторам о достижениях РЖД
***
Солидную чистую прибыль получили "Российские железные дороги" за 2016 год - 6,5 миллиарда рублей вместо озвученных ранее ожиданий в 3,7 миллиарда. Новую цифру президент компании Олег Белозеров назвал сегодня, выступая в Совете Федерации в рамках дней РЖД в верхней палате. Примечательно, что чистая прибыль РЖД в 2015 году составила всего лишь 318 миллионов рублей. "Мы высоко оцениваем наш результат", - сказал Белозеров, добавив, что чистая прибыль РЖД в 2016 году выросла по сравнению с 2015 годом в 20,4 раза.

Спикер Совфеда Валентина Матвиенко отметила, что развитие железных дорог - это то, что волнует все субъекты Российской Федерации. Белозеров же заверил сенаторов, что у РЖД много проектов регионального и общефедерального значения, которые корпорация планирует реализовать. Так, например, в мае-июне 2017 года может быть завершено проектирование первой в России высокоскоростной железнодорожной магистрали (ВСМ) Москва-Казань. Протяженность трассы составит около 770 км, скорость движения поездов будет достигать 400 км/ч, остановки будут организованы через каждые 50-70 км. Время в пути от Москвы до Казани по ВСМ составит 3,5 часа против нынешних 14 часов.
По словам Белозерова, готовность инвестировать в строительство ВСМ уже выразили китайские и немецкие компании. Так, например, Китай намерен предоставить на проект 400 миллиардов рублей в кредит на 20 лет, более 100 миллиардов рублей - в качестве взноса в уставный капитал специальной проектной компании.

Заинтересованность китайских партнеров понятна: участок Москва - Казань в будущем может стать частью высокоскоростной магистрали Москва - Пекин, стоимость строительства которой оценивается в 7 триллионов рублей, и проекта "Шелковый путь", который свяжет Китай с рынками Европы и Ближнего Востока. Белозеров сообщил, что она может быть запущена в эксплуатацию до 2022-2023 годов. Кроме того, консорциум "Немецкая инициатива" (входят Siemens, Deutsche Bank, Deutsche Bahn и другие компании) предложил РЖД профинансировать строительство ВСМ на 2,7 миллиарда евро и привлечь в проект до 800 миллионов евро.
Но и это не все. Как рассказал Белозеров, РЖД с китайскими партнерами может создать грузовой поезд со скоростью движения до 350 км/ч. В настоящее время российская компания разрабатывает концепцию грузового высокоскоростного поезда, аналогичного пассажирскому, с конструктивными особенностями, позволяющими перевозить от 300 до 600 т груза со скоростями до 300 км/ч и выше. ВСМ Москва - Казань может стать первой трассой, по которой будут ходить такие поезда.

Валентина Матвиенко, в свою очередь, выразила уверенность, что проведение дней РЖД в Совфеде - хорошая инициатива, и предложила другим госкорпорациям использовать этот опыт. Белозеров согласился с тем, что работа российских железных дорог невозможна без конструктивного взаимодействия с регионами. "Мы четко определили несколько важнейших направлений взаимодействия: пригородное сообщение, развитие производственного потенциала. Со всеми регионами подписаны соглашения о сотрудничестве", - сказал президент корпорации.
Одно из предложений РЖД в этой сфере касается субсидирования из госбюджета лизинговой ставки и аренды электричек для обновления их парка. "С такой инициативой мы выходим в правительство, к вице-премьеру Аркадию Владимировичу Дворковичу", - сообщил Белозеров. При этом он заверил, что все поручения премьера Дмитрия Медведева по итогам серии совещаний, посвященных пригородному комплексу, были успешно выполнены.