06.02.2017
Китаец пытался вывезти из России запчасти к военной технике
###
***
 Благодаря сотрудникам Дальневосточной оперативной таможни сорвалась попытка вывоза из России в Китай запчастей к военной технике.

По информации пресс-службы таможни, безработный гражданин Поднебесной пытался вывезти из Приморья микросхемы, реле и диоды, которые используются для оснащения вооружения и военной техники.
"Он возвращался на родину на международном автобусе и согласился выполнить заказ своего соотечественника и привезти для него из России за вознаграждение посылку с различными запчастями. Сумма сделки китайцем не уточнялась, но при выезде из страны выяснилось, что от нее стоило отказаться. Ведь перевезти предстояло не просто запчасти", - заявили в пресс-службе ведомства.
Во время прохождения контроля товаров на посту  Уссурийской таможни "Полтавка" незадекларированный сопровождаемый багаж  китайского гражданина заинтересовал таможенников. Поскольку  разрешительные, коммерческие и таможенные документы на вывозимый товар отсутствовали,  он был изъят и отправлен на экспертизу.

По заключению специалистов в области военной техники, все изъятое относится к продукции военного назначения.
Напомним, что перемещение такой продукции осуществляется по специальным лицензиям и только российскими организациями, имеющими право на осуществление внешнеторговой деятельности в отношении продукции военного назначения.
Китаец был задержан. Уголовное дело возбудили по статье УК - "Контрабанда материалов и оборудования, которые могут быть использованы при создании вооружения, военной техники". Санкция по ней предусматривает лишение свободы на срок до 7 лет со штрафом в размере до 1 миллиона рублей.