20.06.2017
Роботы на посевной
Новые технологии коренным образом изменят сельскохозяйственную отрасль страны
***
Сельское хозяйство является одной из немногих растущих отраслей российской экономики. Сейчас оно не просто выгодно и рентабельно, но и позволяет экспортировать значительные объемы продукции за рубеж. Однако нельзя забывать о том, что эта отрасль быстрее других меняется из-за внедрения новых технологий. Об этом говорили эксперты ПМЭФ.  - Сегодня мы переживаем этап глобальной трансформации отрасли, - считает Александр Ткачев, министр сельского хозяйства РФ, - Растет спрос на продукцию, меняется структура отрасли в целом, увеличиваются потребности в мясе. Чтобы справиться с этими вызовами, необходимо внедрять новые технологии, которые изменят и производство, и образ жизни на селе. Сельское хозяйство постепенно превращается в высокотехнологичную инновационную отрасль.

Однако у модернизации агрокомплекса есть и обратная сторона - высвобождение рабочей силы. Так, в Китае из-за роботизации отрасли 140 миллионов человек были вынуждены поменять профиль своей деятельности. Что касается российского АПК, то с 2005 года в нем высвободился один миллион человек. Часть из них стали фермерами и начали производить органическую продукцию, спрос на которую с каждым годом растет. На этот спрос планируют отреагировать и федеральные чиновники - в настоящее время идет подготовка правовой базы под этот сегмент производства.
- Еще пятнадцать лет назад эксперты прогнозировали сегодняшнюю ситуацию в отрасли, когда по скорости внедрения высоких технологий только здравоохранение может конкурировать с АПК, - комментирует Андрей Фурсенко, помощник президента РФ, - У нас есть все возможности для развития, но нужно быть готовым, что запросы отрасли, как и потребителей, растут. Мы должны формировать преференции в области питания, чтобы не пойти по пути Китая. Фактически должно по-явиться новое направление - здоровьесбережение.
Таким образом, эксперт считает, что развитие отрасли должно быть опережающим и формировать спрос потребителей благодаря достаточному производству продукции высокого качества. Для этого нужно увеличивать производство и строго контролировать качество продукции, используя высокие технологии.
- Сегодня в АПК три глобальных тренда - это роботизация, селекция и генетика, информатизация. По нашим оценкам, суммарный эффект этих трендов будет составлять до 10 триллионов рублей к 2030 году, - говорит Олег Гощанский, председатель правления КПМГ в России и СНГ.
Благодаря дальнейшему влиянию этих трендов к 2025 году производительность в отрасли должна вырасти на 25 процентов.

Однако не надо видеть в новых технологиях угрозу сокращения рабочих мест, считает Мишель Шарук, вице-президент по глобальным операциям и трансформации IBM. Увеличатся требования к кадрам - и это более важный вопрос. Без подготовленных специалистов внедрение технологий невозможно.
- Аграрные вузы должны стать консультационными центрами для всех участников рынка. Подготовка студентов должна вестись в тесном взаимодействии с наукой и бизнесом. Тогда мы сможем подготовить кадры, отвечающие потребностям отрасли, - говорит Ткаченко.
Их подготовке призвана способствовать и федеральная научно-техническая программа до 2025 года, разработанная минсельхозом.
Она предусматривает 50-процентное увеличение количества лицензионных соглашений сельхозпредприятий с научными организациями, а также 30-процентный рост доли высокотехнологичных сельхозпроизводителей.
Таким образом, формально условия созданы, считают эксперты. Теперь главное - не нарушить сырьевой баланс.
- Нельзя забывать об устойчивости развития - это основная концепция развития отрасли в мире, мы должны принимать во внимание интересы фермеров и хозяйств, - говорит Ив Пике, руководитель дивизиона Crop Science компании Bayer в России и СНГ.
С ним соглашается и Владимир Рахманин, региональный представитель по Европе и Центральной Азии продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН.

- До 2050 года нужно увеличить производство в отрасли в два раза. Мы это можем сделать, так как за пятьдесят лет производство увеличилось в три раза, за последние десять лет только урожайность зерновых выросла на сорок процентов. Но нам нужно сохранить ресурсы, - считает эксперт.
Если все условия будут соблюдены, в совокупности с развитием российских региональных брендов у нас есть все возможности для выхода на мировые рынки продовольствия.
Кстати
Несмотря на внедрение новых технологий, справляться с погодой фермеры до сих пор не научились. Так, месяц назад первый заместитель министра сельского хозяйства РФ Джамбулат Хатуов провел заседание межведомственной комиссии по рассмотрению вопросов, связанных с организацией весенних полевых работ в Северо-Западном федеральном округе. В связи с погодными условиями по состоянию на начало мая яровой сев в округе был проведен на площади 22,5 тысячи гектаров, или 4,5 процента к прогнозу. В связи с этим Джамбулат Хатуов призвал принять все меры, чтобы наверстать упущенное и достичь запланированных в регионах показателей площадей ярового сева в оптимальные агротехнические сроки.
Всего в текущем году площадь ярового сева в округе прогнозируется на уровне 496,3 тысячи гектаров. Общая площадь сельхозкультур с учетом озимых должна сохраниться на уровне прошлого года - 1,4 миллиона гектаров.