28.09.2017
Направление усилий
Из Тувы прокладывают дороги в Китай и Монголию
***
В Республике Тыва готовятся к реализации планов масштабного дорожного строительства. В том числе на повестке дня - трассы, связывающие республику напрямую с городами Поднебесной. Об этом шла речь в ходе минувшего визита главы региона в Китай. Стороны договорились разработать дорожную карту поэтапного развития совместной автомобильной транспортной инфраструктуры. Основным направлением усилий должно стать развитие трансграничного коридора Кызыл - Урумчи. Как пояснили в правительстве Тувы, такая возможность появилась с приданием международного статуса пограничному переходу Булган - Такишкен на границе Кобдоского аймака Монголии и СУАР в Китае.

Согласно расчетам экспертов, направление Кызыл - Хандагайты - Улангом - Ховд - Урумчи является кратчайшим транспортным маршрутом для выхода на транзитные коридоры из Европы в Западный Китай и в страны Азиатско-Тихоокеанского региона. Такое географическое положение дает массу преимуществ для Тувы. В частности, с запуском проекта прогнозируется серьезное увеличение оборота внешней торговли, размеров туристического потока и объемов автомобильного трафика.
Ряд шагов по формированию межгосударственного транспортного сообщения уже сделаны. С января нынешнего года изменено направление участка федеральной автодороги Кызыл - Чадан - Хандагайты - госграница с Монголией. Параллельно, по данным тувинского минтранса, ведется работа по реконструкции российского контрольно-пропускного пункта Хандагайты. После завершения работ он сможет работать в многостороннем режиме. В дальнейшем здесь планируется создать промышленный парк, а в Кызыле - таможенно-логистический терминал.
Большие надежды тувинские власти связывают еще с одним крупным инфраструктурным проектом - строительство участка дороги в сторону села Кош-Агач. Он позволит соединить федеральную трассу М-54 и Чуйский тракт. Тем самым серьезно сокращается путь, связывающий Туву с Республикой Алтай и Новосибирской областью. Расчеты правительства региона показывают, что введение этой дороги позволяет автомобилистам срезать более 300 километров. Для западных районов региона планируемая дорога дает еще один большой плюс - доступ к еще одному международному пропускному пункту "Ташанта".

- Предварительные согласования по параметрам предстоящих работ по строительству выхода на Кош-Агач и соединения двух федеральных трасс уже проведены между профильными ведомствами Тувы и Республики Алтай. Как выяснилось, в 2002 году проработали технико-экономическое обоснование строительства дороги. Но из-за отсутствия денег вопрос был заморожен. Сейчас, в связи с перенаправлением федеральной трассы М-54, вопрос актуализировался. Однако для реализации нужна серьезная подготовка. Район труднодоступный с очень сложным ландшафтом, что затрудняет ведение строительных работ, - рассказал министр транспорта Тувы Олег Бады.
Размеры инвестиций в проект пока уточняются. Сейчас, как пояснили в тувинском профильном ведомстве, считается его экономика. В частности, изучается возможность включения нового участка дороги из Монгун-Тайги в райцентр Бай-Тайгу.

В зоне особого внимания властей также находятся две крупные инфраструктурные стройки. Реконструкция коммунального моста в городе Кызыле. Она рассчитана на три года. На федеральном уровне ведутся переговоры о финансировании еще одного выхода, который должен связать запад Тувы и Хакасию, - трасса Ак-Довурак - Абаза. Как пояснили в минтрансе республики, дорога требует приведения ее в нормативное состояние. Есть предложение о совместной подаче заявки со стороны обоих регионов на софинансирование работ из федерального бюджета, так как это социально-значимая дорога для обоих субъектов. Власти отмечают, что ее модернизация позволит не только оживить экономику прилегающих территорий, но и закрыть нелегальный трафик для бутлегеров и наркоторговцев.
Справка "РГ"
В последние годы Тува тратит серьезные средства на строительство и модернизацию дорог. За последние пять лет в транспортную инфраструктуру региона инвестировано около 5,24 миллиарда рублей. Только в нынешнем году на эти цели власти намерены потратить 1,28 миллиарда рублей, из которых 0,92 миллиарда - средства республиканского дорожного фонда. Около 361 миллиона рублей пришли в Туву в качестве федеральных трансфертов, основная часть которых выделяется на строительство моста в городе Кызыле.