11.04.2017
Рынок платит дважды
Перебои с углем из Австралии помогут заработать России
***
Цены на коксующийся уголь, который необходим металлургам для выплавки, в апреле подскочили на 86 процентов - почти до 300 долларов за тонну, сообщил Bloomberg. Причиной стал циклон "Дебби", обрушившийся на Австралию, которая обеспечивает более половины мировых поставок этого сырья. Странам Азии придется искать другие источники импорта, и один из вариантов - Россия, которая сможет увеличить экспорт и заработать на этом сверх плана, считают аналитики. Циклон "Дебби" нагрянул в Австралию в конце марта, став самым мощным за шесть лет. Наводнение повредило железную дорогу, по которой поставляют сырье из штата Квинсленд в порты. Далее уголь идет по морю в Азию. По оценкам железнодорожного оператора Aurizon, на восстановление дорог уйдет до пяти недель, пока же поставки остаются сокращенными на 90 процентов (выпадающий объем - 180-190 миллионов тонн).

"Для китайских металлургов потенциальными альтернативными источниками коксующегося угля являются США, Россия, Монголия и Индонезия, - пишут аналитики Sberbank CIB. - Производителям стали в Японии, Южной Корее и Индии, возможно, также потребуются альтернативные поставки, пока не будет восстановлен экспорт из Квинсленда".
По их оценкам, растущие спотовые цены (стоимость товара при немедленной поставке) могут повлиять на переговоры о контрактных ценах на второй квартал 2017 года. Консенсус-прогноз до циклона предполагал, что они составят 150-160 долларов за тонну, но в течение недели планка поднялась выше 200. Если ситуация будет развиваться подобным образом, то российские производители во втором квартале могут показать рекордно высокую рентабельность, считают в Sberbank CIB.
В прошлом году уголь подорожал двое после введения ограничений на добычу в Китае, тогда же была пробита цена 300 долларов за тонну. В 2011-м она была еще выше - 330 долларов, и тоже из-за наводнения в Австралии.

В России добыча угля растет третий год подряд, но внутреннее потребление сырья сокращается в пользу экспорта. Так, в прошлом году выросли поставки в Индию (на 152,8 процента), Китай (на 29 процентов), Южную Корею (на 27,8 процента). Доля России на этом рынке составляет 8,6 процента, цель - довести показатель до 15 процентов, рассказал Reuters замглавы Минэнерго России Анатолий Яновский.
