13.04.2017
Обмен визитами
Владимир Путин подтвердил планы посетить Китай
***
Президент России Владимир Путин встретился с первым заместителем премьера Госсовета КНР Чжан Гаоли. Российский лидер сообщил, что посетит Пекин для участия в работе форума "Один пояс - один путь", который пройдет 14-15 мая. А в июле Россию посетит председатель КНР Си Цзиньпин. "Мы с вами не первый раз встречаемся, у нас сложились очень добрые отношения, - приветствовал гостя российский лидер. - И в основе этих отношений, конечно, и уровень наших межгосударственных отношений, но и взаимные интересы, проекты, которыми вы занимаетесь вместе со своими российскими коллегами". Реализации этих проектов "способствует очень добрый настрой председателя КНР товарища Си Цзиньпина", - отметил Путин.
"По приглашению председателя КНР планирую принять участие в работе международного форума "Один пояс - один путь", в этой связи планирую быть в Пекине с рабочим визитом", - подтвердил президент.

"Вы большой и давний друг Китая", - отметил, в свою очередь, Чжан Гаоли и передал от главы КНР "искренний привет и наилучшие пожелания". "С председателем Си Цзиньпином вы встречались уже 20 раз, и такая личная глубокая дружба, общие договоренности и решения двух лидеров служат стратегическим ориентиром для развития китайско-российских отношений", - сказал китайский чиновник. Председатель Си Цзиньпин совершит визит в Россию в июле, сообщил он.

Чжан Гаоли подчеркнул, что КНР жестко осуждает теракт в Петербурге. "Китайская сторона будет вместе с Россией и другими членами мирового сообщества бороться с международным терроризмом во имя сохранения мира и стабильности во всем мире", - заверил он. Чжан Гаоли также признался, что бережно хранит подарок с символикой "Силы Сибири", подаренный Путиным в Якутске.
Кроме того, вчера пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков рассказал журналистам о встрече Владимира Путина с госсекретарем США Рексом Тиллерсоном, которая состоялась в среду. Российский лидер подробно изложил причины, которые привели двусторонние отношения к печальному состоянию. Много говорили о Сирии, пунктирно - об Украине, а вот о возможной встрече Владимира Путина и Дональда Трампа - нет. Общение было достаточно конструктивным, оценил Песков.

"Президент весьма подробно изложил собеседнику свое видение причин, которые привели наши двусторонние отношения к тому печальному состоянию, в котором они сейчас находятся. То есть, грубо говоря, дал анализ и свое видение предтечи тому кризису, который сейчас в двусторонних отношениях наблюдается", - отметил Песков. "Этот анализ представляется чрезвычайно важным. Надеемся, что, безусловно, этот анализ станет известен президенту США", - добавил он. "По крайней мере, это даст понять, что, с нашей точки зрения, в предыдущие несколько лет привело отношения в такой двусторонний тупик", - сказал пресс-секретарь президента РФ.
Весьма обстоятельно обсуждалась Сирия. Президент изложил наше видение ситуации и перспектив ее развития. "Можно отфиксировать понимание необходимости поддержания диалога для поиска решения вопросов", - сказал Песков. Но говорить о сдвиге в отношениях двух стран пока рано, считает он.

