08.04.2017
Хэмилтон выиграл квалификацию Гран-при Китая
###
***
 Британский пилот "Мерседеса" Льюис Хэмилтон выиграл квалификацию второго этапа "Формулы-1", Гран-при Китая. Трехкратный чемпион мира проехал лучший круг с результатом 1 минута 31,678 секунды.
В тройку лучших вошли немец Себастьян Феттель из "Феррари" (отставание 0,186 секунды) и напарник Хэмилтона финн Валттери Боттас (+0,187). На четвертой позиции заезды закончил Кими Райкконен ("Феррари"). Пятерку сильнейших замкнул пилот "Ред Булл" Даниэль Риккардо.

Российский пилот "Торо Россо" Даниил Квят показал девятый результат (+2,041) и опередил своего напарника по команде испанца Карлоса Сайнса-младшего. Он стал 11-м (+2,472).
Отметим, что под конец первого сегмента квалификации в аварию попал Антонио Джовинацци из "Заубера". Его разбитый болид перегородил стартовую прямую, что помешало другим гонщикам завершить свои попытки.
Гонка Гран-при Китая пройдет завтра, начало в 9:00 по московскому времени. В ФИА уже приняли решение обеспечить дополнительные меры безопасности, связанные с возможным ухудшением погодных условий во время воскресных заездов.