29.11.2017
Рекорды устоят
Предлагается создать международный спортивный арбитраж стран БРИКС
***
В Москве открывается четвертый Международный юридический форум стран БРИКС. На одной из сессий форума отдельным вопросом стоит актуальное предложение: создание в рамках БРИКС единого международного арбитражного центра по рассмотрению спортивных споров.  Инициатором создания Спортивного арбитража еще в 80-х годах прошлого  века стал Международный олимпийский комитет. Это авторитетная  организация. Но, может быть, необходима еще одна, полностью независимая  от мира спортивных функционеров организация? Об этом подумают эксперты  стран БРИКС.

"Правовая защита спортсменов - это сейчас один из самых важных  вопросов, - сказал "РГ" председатель правления Ассоциации юристов России  Владимир Груздев. - АЮР готова оказывать поддержку нашим спортсменам в  рассмотрении споров в международных инстанциях. Но, возможно, нашим  странам стоит подумать о создании новых эффективных механизмов, которые  помогали бы урегулировать конфликтные ситуации в спортивном мире. На  форуме будет обсуждаться идея создания спортивного арбитража БРИКС. С  одной стороны, подобная инстанция будет защищать правила честной игры. С  другой - она не позволит преследовать спортсменов по не связанным со  спортом мотивам".
Также эксперты стран БРИКС разрабатывают меры по правовому  сопровождению противодействия допингу в спорте, борьбы с манипуляций  спортивными результатами. Еще актуальная тема - вопросы управления  олимпийским наследием Олимпийских игр Пекин-2008, Сочи-2014,  Рио-де-Жанейро-2016. Напомним, форум является открытой постоянной  платформой для юридического сотрудничества между юристами стран БРИКС.  Мероприятие проходит ежегодно с 2014 года, ранее его принимали Бразилия,  Китай и Индия. Организатором нынешнего форума является Ассоциация  юристов России. Соорганизаторами выступают Бразильская ассоциация  адвокатов, Ассоциация адвокатов Индии, Китайское юридическое общество,  Юридическое общество Южной Африки. Помимо прочего, в программе нынешнего  форума дискуссии по поводу регулирования цифровой экономики, правовому  статусу криптовалюты и т.п. По словам Владимира Груздева, назрела  необходимость принимать правовые решения по криптовалюте. Кроме того, по словам  организаторов форума, внимание экспертов будет привлечено к таким темам,  как предотвращение региональных конфликтов, борьба с международным  терроризмом и незаконным оборотом наркотиков. Обсудят эксперты и вопросы  создания правовых основ для более тесной координации макроэкономической  политики БРИКС.