29.06.2017
Безопасность - основа развития
Шанхайская "шестерка" официально стала "восьмеркой": на саммите в Астане в ШОС приняли Индию и Пакистан
***
Решение о расширении организации было принято в 2015 году в Уфе. На 15-м заседании Совета глав государств - членов ШОС в Уфе, председатель КНР Си Цзиньпин выступил с заявлением о необходимости "предпринять быстрые и реальные шаги для создания в регионе сообщества единой судьбы, чтобы обеспечить безопасность и стабильность стран - членов Организации, обогатить содержание делового сотрудничества, укрепить добрососедство и дружбу, сохранить открытость, содействовать осуществлению ШОС нового прорыва".  Си Цзиньпин выдвинул пять предложений, в том числе и о процедуре приема Индии и Пакистана в члены организации. "Китайская сторона уверена в том, что присоединение новых членов к организации придаст новый импульс сотрудничеству во всех областях в рамках ШОС, - заявил Си Цзиньпин. - Китай поддерживает дальнейшее расширение внешних связей организации, укрепление сотрудничества со странами-наблюдателями и партнерами по диалогу, совершенствование соответствующих механизмов диалога и сотрудничества, для того чтобы итоги развития ШОС принесли больше пользы странам-наблюдателям и партнерам по диалогу".

Менее чем за два года кандидаты выполнили все условия. "Наша задача - помочь новым партнерам встроиться в работу", - заявил на саммите президент России. "Расширение ШОС будет способствовать тому, что организация станет более мощной и влиятельной, - уверен он. - Открываются дополнительные возможности активнее влиять на процессы в нашем общем регионе и на мировой арене в целом".
"Символично, что именно в Астане 12 лет назад были подписаны решения по предоставлению статуса наблюдателей Индии и Пакистану", - заметил Нурсултан Назарбаев, хозяин саммита. Отныне ШОС охватывает свыше трех миллиардов человек и более трети мирового ВВП, сказал он. "В нее входит восемь государств, четыре из которых - ядерные державы", - подчеркнул казахстанский лидер. "Важно продолжать чувство локтя, объединять усилия старых и новых членов "семьи ШОС", - заявил председатель КНР Си Цзиньпин.
"Связь со странами ШОС - предмет гордости для Индии", - заверил премьер-министр этой страны Нарендра Моди. "ШОС теперь стала трансконтинентальной организацией", - подчеркнул его пакистанский коллега. "Мы сможем изменить мир к лучшему", - с надеждой заявил Наваз Шариф.
Главным приоритетом ШОС всегда было и до сих пор остается обеспечение безопасности на внешних границах. В своей речи президент России Владимир Путин напомнил о беспрецедентном всплеске терроризма и экстремизма в мире и призвал честно и конструктивно объединить усилия всех стран: борьба должна быть комплексной и бескомпромиссной.
Российский лидер отметил "обнадеживающие моменты" в развитии сирийского кризиса. Это напрямую связано с международными встречами в Астане, убежден он. Важнейшие достижения - договоренности о прекращении огня и создании зон деэскалации. Появился реальный шанс придать импульс переговорам в Женеве.
Председатель КНР на 17-м заседании Совета глав государств - членов Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) выступил с речью на тему "Солидарность, открытость и толерантность во имя благоденствия и процветания в нашем общем доме", где также обратил внимание на необходимость сообща противостоять вызовам. "Безопасность - основа развития, - отметил в своей речи китайский лидер. - Без нее не может быть и речи о развитии.
Последние теракты в нашем регионе показывают, что борьба с тремя силами зла (терроризм, экстремизм и сепаратизм) остается непростой, поддержание региональной безопасности и стабильности должно, как и прежде, относиться к приоритетным задачам ШОС. В этой связи отмечаем важность для эффективного обуздания распространения экстремизма выполнения Конвенции по противодействию экстремизму после ее подписания на нынешнем саммите. Исходя из необходимости наращивать согласованность и оперативность сотрудничества государств-членов в области безопасности, выступаем за укрепление потенциала РАТС (Региональная антитеррористическая структура, является постоянно действующим органом ШОС. - Прим. "ДК"), поддерживаем строгую борьбу с производством и оборотом наркотиков. Готовы вновь принять у себя учения ШОС по противодействию кибертерроризму. Предлагаем провести форум по обороне и безопасности, разработать программу сотрудничества по борьбе с тремя силами зла на ближайшие 3 года. Мы за то, чтобы участники ШОС солидарно выступали по международной и региональной повестке дня и внесли вклад в политическое урегулирование проблем в "горячих точках". Китайская сторона выражает озабоченность в связи с недавним ухудшением ситуации с безопасностью в Афганистане, призывает все стороны поддерживать процесс мира и примирения в этой стране, рассчитывает на усиление позитивной роли контактной группы ШОС - Афганистан в деле мирного восстановления Афганистана".

"Отсутствие эффективного международного взаимодействия не позволяет продвинуться к нормализации ситуации в Афганистане", - также считает Путин. "США и НАТО вот уже 15 лет ведут операции против талибов. Однако военная и внутриполитическая обстановка в стране продолжает деградировать", - оценил он. И это самый серьезный источник угроз для безопасности региона ШОС. "Соединенные Штаты сейчас призывают своих союзников по НАТО, прежде всего европейцев, возобновить свое активное участие и свою активную работу в Афганистане", - продолжил российский лидер. Но, судя по всему, далеко не все хотят втягиваться в эту работу, заметил он. Ставка на военное решение внутриафганского конфликта бесперспективна", - убежден глава государства. Нужно достичь политического урегулирования через договоренности между афганцами. "ШОС могла бы активнее поработать и на этом направлении", - заявил президент и предложил возобновить контактную группу ШОС - Афганистан. "Давайте подумаем об использовании платформы ШОС для помощи в выстраивании диалога между правительством в Кабуле и оппозиционными группами", - сказал он.
"Не могут не настораживать и попытки обосновавшихся на афганской земле террористов распространить свою преступную деятельность на наши государства. В странах ШОС созданы и действуют подпольные ячейки игиловцев - это показало расследование теракта у нас в России, в Петербурге", - заметил Путин.
"По имеющимся данным, ИГИЛ (запрещенная в России террористическая группировка. - Прим. "ДК") готовит новые планы по дестабилизации Центральной Азии и южных регионов России, поэтому нужно укреплять координацию спецслужб государств Шанхайской организации сотрудничества, в том числе по линии региональной антитеррористической структуры", - призвал президент. После саммита лидеры приняли заявление о совместном противодействии международному терроризму. Была подписана конвенция по противодействию экстремизму.
Путин также выступил за создание "широкого пояса антинаркотической безопасности в регионе" и призвал объединить потенциалы ЕврАзЭС, ШОС, инициативы "Один пояс - Один путь" для формирования большого евразийского партнерства.
После саммита лидеры приняли участие в церемонии открытия международной специализированной выставки "ЭКСПО-2017".
