12.10.2017
Градус поддержки
Программа развития Арктики переходит в практическое измерение
***
Нынешний год стал последним подготовительным этапом высокоширотного "похода" России. Подготовка завершается по всем фронтам. Так, программа развития Арктики в 2018 году переходит в практическое измерение, а в Госдуме состоялось первое пленарное заседание нового Экспертного совета по вопросам законодательного обеспечения развития районов Крайнего Севера, приравненных к ним местностей, районов Дальнего Востока, а также территорий, входящих в Арктическую зону РФ. Напомним: совет был создан в июле 2017-го, а возглавила его заместитель председателя Госдумы Ольга Епифанова.  Первый сбор делегатов арктических регионов провел своего рода экспертизу белых пятен в правовой базе северов. По словам депутата Госдумы Артура Чилингарова, "состояние законодательства по Арктике и Крайнему Северу нельзя назвать удовлетворительным": большинство нормативно-правовых актов были приняты более 20 лет назад, многие дошли до нас с советских времен. Причем гармонизацию законодательства нужно проводить лишь при взаимодействии с экспертным сообществом.

Губернатор Мурманской области Марина Ковтун говорила о том, что сегодня у жителей Арктики практически не осталось преимуществ перед россиянами из климатически более благоприятных районов. Происходит сближение доходов южан и северян.
Губернатор предложила разработать федеральную программу "Арктический доктор", которая поможет закрыть кадровые пробелы в медицине высоких широт. Суть в том, что "белые халаты" в Арктике часто становятся "беглыми": востребованные врачи получают предложение в средней полосе. Выход - "подъемные": доктор, приехавший работать на Север, мог бы единовременно получать 500 тысяч рублей, через полгода - еще 500, а через пять лет - миллион. К этому времени обзавелся бы семьей, построил дом...
Арктические эксперты остановились и на создании особого "социального стандарта" высоких широт: вряд ли кто-нибудь возразит, что механизмы финансирования здравоохранения труднодоступных арктических территорий не укладываются в рамки "садового кольца".

О необходимости равной компенсации северянам издержек, связанных с суровыми условиями жизни в Арктике, заявила Ольга Епифанова. По ее мнению, компенсация эта не должна зависеть от возраста и должности. "На Севере, как нигде, нам необходима социальная сплоченность и политическая стабильность, - подчеркнула вице-спикер Госдумы. - И начинать надо с семьи, с нашего ближайшего окружения. Для родителей - это достойное будущее своих детей, для молодежи - возможность самореализации, для пожилых людей - востребованность и поддержка".
Механизмы выравнивания условий жизни на Севере, в том числе для ведения бизнеса, стали темой большинства выступлений. Так, правительство Архангельской области предлагает вынести на рассмотрение Экспертного совета вопросы регулирования тарифов на электрическую и тепловую энергию в Арктической зоне, введения единых ставок портовых сборов в Арктическом бассейне.
Глава ассоциации "Арктические муниципалитеты" Михаил Гмырин приехал в Госдуму из Северодвинска. Его общественная организация собрала законодательные предложения северян от Мурманска до Чукотки. Они касаются не только особой налоговой политики, но и прикладных тем: к примеру, передвижения на снегоходах. Оказывается, в Водном кодексе РФ действует ряд запретов на этот народный транспорт, хотя на островных территориях Арктической зоны, когда дороги заметает пурга, мотобуксировщики и аэросани незаменимы.
Кстати, привычное для Севера слово "зона" приобретает новый смысл. Участники встречи в Госдуме обсуждали программу социально-экономического развития Арктики до 2025 года, утвержденную в конце августа. Ее матрица - опорные зоны развития, которые начнут создаваться в Архангельской области и на Кольском полуострове, в Коми и НАО, на Ямале и Таймыре, в Якутии и на Чукотке.

Эти восемь опорных зон - восемь "атлантов" - будут держать бюджет развития российской Арктики на ближайшие восемь лет: финансирование в размере более 190 миллиардов рублей запланировано в рамках программы. При этом опорные зоны взаимоувязаны и спроектированы на десятилетия вперед. К примеру, строительство глубоководного порта в Архангельске и железнодорожной магистрали Белкомур (Белое море - Коми - Урал) не только сократит путь из Европы в Сибирь за счет Северного морского пути, но создаст условия и для освоения труднодоступных месторождений Коми.
По итогам развития опорных зон в госпрограмму будут вноситься изменения, конкретизирующие создание арктической инфраструктуры. Об этом на Экспертном совете заявил представитель минэкономразвития Дмитрий Фишкин. По его словам, механизм правового закрепления опорных зон стал основой для федерального законопроекта об Арктике, который проходит процесс внутриведомственных согласований.
Тем временем в Арктику сегодня, по словам командующего Северным флотом Николая Евменова, "рвутся" даже... Китай, Япония, Южная Корея, Таиланд и Малайзия. Свой высокоширотный интерес они объединили в собственную "опорную зону" под названием "Азиатский форум полярных исследований". Не случайно на заседании шла речь о "принятии адекватных мер для защиты интересов России". Осталось только напомнить две фразы самого знаменитого помора Михаила Ломоносова: "Российское могущество прирастать будет Сибирью и Северным океаном", при этом "иногда промедление смерти подобно".
Мнения
Елена Кудряшова, ректор Северного (Арктического) федерального университета имени М.В. Ломоносова:
- Мы отмечаем рост интереса к Арктической зоне РФ. В 2017 году на образовательные программы университета мы набрали четыре тысячи бакалавров, студентов специалитета, магистров, аспирантов. На многие специальности, в первую очередь инженерные, естественно-научные, были высокие конкурсы. Это хороший показатель того, что молодежь готова работать в добывающей отрасли, создавать транспортную и энергетическую инфраструктуру. Вместе с тем демографическая ситуация на Севере неблагоприятная. Поэтому сегодня требует доработки комплекс законодательных актов, который позволит отрегулировать механизмы закрепления кадров в Арктике
Николай Харитонов, глава Комитета ГД по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока:
- Нет реальных коэффициентов северных надбавок, да и другие гарантии северянам представлены только на бумаге. Почти 200 тысяч семей стоят в очереди на получение жилищных субсидий для того, чтобы уехать с Севера, многие ждут больше 20 лет. Почти 8 тысяч человек из них старше 80 лет. Не решены вопросы финансирования оздоровления детей, выезда их на отдых в районы с благоприятным климатом. Комитет считает, что необходимо провести систематизацию действующего законодательства, прописать механизмы развития опорных зон в Арктике, госгарантии инвесторам и работодателям, а самое главное - населению.
Владимир Шаманов, председатель Комитета Госдумы по обороне:
- Для Арктики отсутствует необходимая законодательная платформа, что создает огромные риски. Необходимо урегулировать зоны совместного научного поиска и многих другие моменты. США, Канада, Норвегия, наши коллеги китайцы и наши соседи японцы - все устремлены туда. Поэтому этому надо уделять самое пристальное внимание. Из-за глобального потепления высока вероятность того, что к 2040 году большая часть будет представлять водную поверхность. И в дальнейшем усилится борьба за доступ к полезным ископаемым. Поэтому при взаимодействии с минобороны, рядом других ведомств мы будем принимать все усилия для того, чтобы формировать законодательную базу, которая позволила бы надежно защитить национальные интересы страны.