18.12.2017
Понаехали? Как считать!
Турпоток в Россию побил прошлогодний рекорд
***
Росстат и Пограничная служба ФСБ России разошлись в оценках въездного турпотока в шесть раз. По данным статистиков количество иностранцев, приехавших к нам за 9 месяцев 2017 года, снизилось почти на 3 процента - до 18,9 миллиона человек. 
А по данным пограничников то же показатель вырос на 16 процентов - до 3,3 миллиона человек. Кстати, годом ранее прирост был на уровне 11 процентов.
Откуда у двух ведомств настолько сильные расхождения? В Российском союзе туриндустрии (РСТ) объясняют это разницей методик подсчета туристов. Погранслужба фиксирует въезд в Россию иностранцев, которые в качестве цели поездки указали именно туризм. Первая пятерка стран, поставляющих в Россию туристов, выглядит так: Китай, Германия, США, Южная Корея и Израиль. Самый заметный вклад в рост числа прибытий в этом году внесли азиатские и восточные страны. Даже если не брать в расчет Турцию, которая по понятным причинам прибавила сразу 160 процентов, на 64 процента к прошлому году вырос Таиланд, на 55 процентов - Южная Корея. С заметным "плюсом" идут Япония, Индия, Китай и Иран. Правда в "минус" ушли ближайшие соседи - Финляндия и Латвия. Что, по всей видимости, связано с укреплением рубля.


Впрочем, как отмечает пресс-секретарь РСТ Ирина Тюрина, данные пограничников не считаются официальной статистикой. Методика, на которую опирается Росстат, была разработана на основе рекомендаций Всемирной туристической организации и считает туристическими все поездки - деловые, медицинские, образовательные, приграничные "вылазки" за продуктами и даже записывают в туристы гастарбайтеров. В итоге в число наших туристических "доноров" снова попали Украина, Узбекистан, Таджикистан и Киргизия.
Представители туротраcли уже обращали внимание, что официальная статистика противоречит реальной ситуации. Тогда как именно данные пограничников совпадают с показателями туроператоров. Игроки рынка также подтверждают, что итоги въездного сезона оказались неплохими. Главные опасения были связаны с проведением игр Кубка конфедераций минувшим летом. На это время выросли цены на авиабилеты и гостиницы. Впрочем, те, кто не решился ехать в Россию в период соревнований, приехали позже.