29.06.2017
Молодежные организации Китая и России: сотрудничество активно развивается
Решение о расширении деятельности в сфере предпринимательства принято по итогам проведения "круглого стола" в рамках Международной выставки "IV Российско-Китайское ЭКСПО"
***
15 июня 2017 года в Харбине (КНР) состоялся "круглый стол", посвященный развитию молодежного предпринимательства. Мероприятие прошло в рамках Международной выставки "IV Российско-Китайское ЭКСПО". Участниками дискуссии стали молодые предприниматели из России и Китая, а также представители Российского союза молодежи.  Как отметила в своем выступлении заместитель председателя Российского союза молодежи, исполнительный председатель Российско-Китайского клуба молодых предпринимателей Татьяна Селиверстова, на протяжении последних трех лет РСМ активно развивает международное молодежное сотрудничество в сфере предпринимательства во многом благодаря поддержке коллег из Всекитайской федерации молодежи.

"В 2014 году впервые был учрежден Российско-китайский клуб молодых предпринимателей. В 2016 году мы запустили работу Первого российско-китайского студенческого бизнес-инкубатора на территории Тихоокеанского государственного университета в Хабаровске, который продолжает объединять молодых предпринимателей и в текущем году. РСМ инициировал запуск еще трех студенческих бизнес-инкубаторов в Омске, Ульяновске и Уфе. Эта работа нашла самый позитивный отклик у наших коллег из Всекитайской федерации молодежи. Уже в этом году в нескольких китайских городах (Циндао, Харбин, Сиань и Гуйян) будут также открыты Российско-Китайские студенческие бизнес-инкубаторы", - рассказала Татьяна Селиверстова.
Напомним, что главной целью бизнес-инкубаторов является развитие совместных бизнес-проектов с участием коммерческих компаний и инвесторов двух стран. Молодые предприниматели в возрасте от 18 до 35 лет в течение месяца будут разрабатывать бизнес-идею или бизнес-проект, которые в дальнейшем представят на финальной питч-сессии перед бизнесменами и инвесторами.
"Студенческий бизнес-инкубатор - это одно из самых эффективных направлений сотрудничества между молодыми предпринимателями России и Китая. Уверена, что именно эта модель станет отличной площадкой для создания реальных бизнес-проектов", - подытожила она.
О том, какие существуют перспективы в вопросах развития двусторонних отношений между российскими и китайскими молодыми предпринимателями, рассказал председатель Хабаровской региональной организации РСМ Александр Тюрчев. В частности, он привел статистику, согласно которой в Хабаровском крае только 5 процентов молодых людей в возрасте до 30 лет имеют свой бизнес или имели опыт бизнес-деятельности, около 15 процентов разработали бизнес-идею, а более 20 процентов молодых людей хотели бы в будущем заняться бизнесом. Многие молодые люди видят перспективы развития своего бизнеса именно в торговле с Китаем.
"Для реализации этой задачи мы предлагаем целый ряд решений. Во-первых, дальнейшее развитие образовательных проектов. Прежде всего, речь идет о Первом российско-китайском студенческом бизнес-инкубаторе в Хабаровске. Это уникальный проект получил широкое одобрение, как со стороны органов власти, так и самих участников.
Во-вторых, необходимо развитие туристической индустрии. В этом году РСМ запустил "Молодежный клуб привилегий РСМ", который предоставляет молодым людям скидки при посещении гостиниц, ресторанов, развлекательных и культурных мероприятий.
И, в-третьих, создание Российско-китайского молодежного коворкинга. Это своего рода аналог стажировок на предприятиях, но только для специалистов-фрилансеров: программистов, дизайнеров, фотографов. Главная цель - познакомить талантливую молодежь двух стран и дать новый импульс для развития", - выступил с предложениями Александр Тюрчев. Все предложенные российской стороной идеи были поддержаны коллегами из Китая. Более того, в завершение работы "круглого стола" состоялось подписание соглашения о сотрудничестве между Хабаровской организацией РСМ и Федерацией молодежи провинции Хэйлуцзян.
Исполнительный председатель Российско-Китайского клуба молодых предпринимателей Татьяна Селиверстова рассказала об эффективных направлениях сотрудничества между молодыми предпринимателями Китая и России.