16.11.2017,
Пентагон назвал главные преимущества российской армии
###
***
Россия и Китай нивелировали военное превосходство США в таких сферах, как радиоэлектронная борьба, кибервозможности, борьба со спутниками, противокорабельные крылатые и баллистические ракеты. Об этом заявил председатель Комитета начальников штабов  США генерал Джозеф Данфорд.  "В течение последних 10-15 лет наше превосходство в обычных вооружениях размывалось, оно уже не такое убедительное, каким было годы назад", - цитирует ТАСС американского генерала.
По его мнению, Россия и Китай внимательно изучали все операции, которые проводил Пентагон, начиная с войны в 1990 году в Персидском заливе, и вкладывали средства в развитие перспективных видов оружия, чтобы противостоять превосходству США. При этом Джозеф Данфорд выразил уверенность в том, что у России нет желания начинать войну с США или НАТО.

Отметим, что недавно начальник Генштаба РФ Валерий Герасимов заявил, что в России создана неядерная система стратегического сдерживания. Ее основу составляют оперативно-тактические комплексы "Искандер-М", а также крылатые ракеты "Калибр" и Х-101.
- Достигнутый потенциал высокоточного оружия позволил нарастить группировки средств его применения в стратегически важных районах - на Балтике, в Баренцевом, Черном и Средиземном морях. Они обеспечивают контроль морского и воздушного пространства, - сообщил Валерий Герасимов.
Кроме того, ликвидированы разрывы радиолокационного поля на севере и юге России и обеспечено перекрытие зон обзора воздушного пространства.
По мнению начальника Генштаба России, развитие высокоточного оружия и ведущиеся разработки гиперзвуковых ракет "позволят перенести основную часть задач стратегического сдерживания из ядерной в неядерную сферу".