30.07.2017
Ведь это же наши родные ребята
"СКА-Хабаровск" впервые сыграл в Москве в статусе клуба Премьер-лиги
***
В третьем туре Премьер-лиги состоялось событие для нашего футбола историческое - первое армейское дерби. В нем столичный ЦСКА переиграл дебютанта элиты "СКА-Хабаровск" со счетом 2:0.  Изначально эта встреча должна была пройти на Дальнем Востоке. Но  хабаровчане пошли навстречу "красно-синим", выступающим в квалификации  Лиги чемпионов, и согласились поменять расписание. В Хабаровске же  пройдет матч второго круга между этими соперниками.
Выход "СКА-Хабаровск" в Премьер- лигу многие эксперты и тренеры  восприняли откровенно негативно. Как нам играть в такой дали после  восьмичасового перелета. В особенности топ-клубам, у которых и так  насыщенный календарь из-за участия в еврокубках.
Но ведь выступали же в элитной лиге "Океан" из Находки и  "Луч-Энергия" из Владивостока. И их соперники как-то справлялись. А тем,  кто сетует по поводу дальних перелетов в Хабаровск, напомним отдельно -  новичку Премьер-лиги такие путешествия в центральную и южную части  России придется в течение сезона совершать постоянно! И никто не  плачется.

Плюс не стоит забывать, что для болельщиков с Дальнего Востока приезд  "Спартака", "Локомотива" и ЦСКА - праздник. К примеру, когда здесь в  первом туре играл "Зенит", люди за несколько дней до матча собирались у  касс и часами выстаивали в очередях, лишь бы купить билет.
- Я видел, что для болельщиков - это большой праздник, - отметил  после игры со "СКА-Хабаровск" главный тренер "Зенита" Роберто Манчини. -  Здорово, что они так переживают за свою команду. Что касается нас, то,  безусловно, перелет был не из простых. Но нет ничего страшного в  перелете до Хабаровска.
К чести ФК "СКА-Хабаровск", руководство клуба сделало все возможное,  чтобы команда выступала при своих зрителях. В начале июня появилась  информация, что армейцы будут проводить домашние матчи в Химках. Связано  это было не только с желанием некоторых представителей Премьер-лиги  избежать дальнего перелета, но и с состоянием арены в Хабаровске. Но СКА  решил все проблемы: домашний стадион был реконструирован, появился  искусственный газон последнего поколения, в конце августа планируется  ввести новую систему оповещения. Ради всего этого клуб раскошелился на  540 тысяч евро. Солидная сумма для новичка элитного дивизиона.
- Хабаровск - это не Китай, а Россия! Приезд больших команд станет  праздником для города, - считает нападающий СКА Руслан Корян. - Когда  еще наши болельщики увидят тот же "Зенит"? Пришли все 15 тысяч. Надо  развивать футбол в стране. Не понимаю тех, кто ноет. Слетать один раз на  Дальний Восток - не проблема. Мы ведь тоже преодолевали огромные  расстояния, когда выступали в первом дивизионе. Там 19 выездов, причем  почти все с пересадками. Это в Премьер-лиге все летают чартерами. А мы -  обычными пассажирскими рейсами. К примеру, до Москвы это почти восемь  часов.
Статистика
ЦСКА - "СКА-Хабаровск" - 2:0
Голы: Головин, 4; Натхо, 37 (пен.)
"Урал" - "Уфа" - 1:1
Голы: Табидзе, 88 (автогол) - Игбун, 17.
"Рубин" - "Арсенал" - 2:1
Голы: Сонг, 60; Цакташ, 74 (пен.) - Шевченко, 34.
"Ахмат" - "Динамо" - 2:0
Голы: Митришев, 80; Родолфо, 83 (пен.)
"Амкар" - "Ростов" - 0:1
Гол: Зуев, 66.
"Локомотив" - "Анжи" - 1:0
Гол: Фернандеш, 81.
А как в других видах спорта
Хоккей. В КХЛ хабаровский "Амур" играет с основания Лиги - с 2008 года. На протяжении целого ряда сезонов эта команда была единственной, кто на каждом домашнем матче собирал аншлаги. "Амур" проводил больше времени в воздухе, чем остальные участники КХЛ. Календарь составлялся так, чтобы дальневосточники играли на выезде сразу по четыре-пять матчей подряд.

В 2013 году в КХЛ вошел "Адмирал" из Владивостока. Расписание  подкорректировали, соперники наших самых восточных команд стали  совершать парный выезд - играли в Хабаровске и затем сразу на льду  "Адмирала" или наоборот. А с прошлого сезона в маршрут дальневосточного  путешествия добавились Пекин и Шанхай, где гостей принимает китайский  "Куньлунь Ред Стар".
Баскетбол. В течение трех сезонов (20011/12 - 2013/14) в  интернациональной Единой лиге выступал "Спартак-Приморье" из  Владивостока. Оппоненты "красно-белых" крайне неохотно выезжали к ним в  гости, зачастую оставляя ведущих игроков дома. Потерю "Спартаком" места в  Единой лиге по организационным и финансовым причинам многие, к  сожалению, восприняли с облегчением. А попытка ставшего чемпионом второй  по значимости Суперлиги БК "Сахалин" войти в состав Единой лиги  завершилась ничем.
Волейбол. Когда в женской Суперлиге выступал хабаровский "Самородок",  гостевые команды, как правило, присылали на Дальний Восток резервные  составы. Всероссийская федерация волейбола, как могла, боролась с этим,  но без особого успеха. Теперь в элите выступает крепкий по составу  "Сахалин". И уже мало кто рискует отправлять на выездные матчи с этой  командой исключительно молодежь, поскольку такой подход чреват потерей  драгоценных очков.
Подготовил Илья Трисвятский