09.07.2017
Пятый сет не задался
Наша женская сборная на первой неделе Гран-при в Китае все три матча проиграла на тай-брейках
***
Женская сборная России завершила свое выступление на первой игровой неделе предварительного этапа мирового Гран-при в китайском Куньшане поражением от Италии - 2:3 (21:25, 29:27, 26:24, 24:26, 10:15). В составе нашей команды самой результативной стала Ирина Воронкова (27 очков), у победительниц солировала темнокожая Паола Эгону, выигравшая 39 мячей.  В предыдущих двух матчах россиянки тоже терпели поражения в пяти партиях. Тай-брейки были проиграны во встречах с действующими чемпионками мира американками и с обладателем олимпийского "золота" Рио-2016 сборной Китая.

За три дня на площадке спортивного центра почти двухмиллионного города Куньшаня, расположенного в полутора часах езды по скоростной автомагистрали от мегаполиса Шанхая, в нашей кардинально обновленной команде свои первые официальные матчи провели сразу четыре волейболистки - связующие Ирина Филиштинская и Татьяна Романова, нападающая Анна Лазарева и выполнявшая функции второго либеро штатный доигровщик Ангелина Сперскайте.
Несмотря на три поражения, главный тренер Владимир Кузюткин не считает наше выступление в Куньшане чем-то крайне огорчительным, поскольку в начале нового олимпийского цикла перед командой стоят задачи более общего характера, нежели достижение сиюминутного результата. Об этом наставник рассказал в беседе с корреспондентом "РГ" сразу по завершении матча с итальянками.
Наша команда провела 15 партий за три дня. Не слишком ли это много?

Владимир Кузюткин: Чем больше сетов мы играем, тем больше опыта для волейболисток и полезной информации для тренерского штаба. Мы предметно работаем над теми ошибками, которые допускали в этих матчах. Результат вроде бы отрицательный, но по заведенной у меня традиции не буду называть лучших  и худших игроков этого турнира в Китае.

Тай-брейки во все матчах своим соперникам мы уступили. Это симптоматично?

Владимир Кузюткин: Давайте конкретно по матчу с Италией. У нас из-за воспаления ахиллова сухожилия выбыла из игры основной либеро Екатерина Третьякова. Потеря серьезная. На площадку вышла дебютант сборной Ангелина Сперскайте. Сыграла она на приеме хорошо, но были моменты, где могла действовать лучше. Хватало ошибок и на других позициях, но о них я подробно говорить не стану, это все вопросы чисто внутрикомандной кухни.
Какая вообще у нас стоит задача на Гран-при 2017 года?

Владимир Кузюткин: Никаких сверхзадач. Мы по кирпичику ведем строительство новой команды, в этих играх я должен по максимуму просмотреть волейболисток, убедиться в том, кто на что способен. Вот во встрече с Италией попробовал связующую Романову, много чего у нее не получилось, пришлось заменить. Но дальше снова предоставлю ей шанс. На следующий этап Гран-при в Калининграде в состав добавится либеро Аллу Галкину, пора бросать в бой блокирующую Екатерину Евдокимову.
Знаете, что многие болельщики вас нещадно критикуют?
Владимир Кузюткин: Да, я дружу с Интернетом и внимательно читаю все комментарии, которые люди оставляют. Мне это интересно, слежу за спорами, вижу массу мнений. Попадаются и рациональные зернышки. Пусть я сто раз прочитаю критику в свой адрес, ничего в этом страшного нет. А вот тех, кто в комментариях и на форумах пишет плохие и обидные слова про девчонок из сборной России, оскорбляет их, я буду считать абсолютными подлецами. В нашей команде все игроки патриоты, все бьются за страну, выкладываются на полную катушку и на тренировках, и во время матчей. Не трогайте их!
Мировая лига
Сенсационно завершился "Финал шести" мужской Мировой лиги на футбольном стадионе в бразильской Куритибе. В матче за титул хозяева в присутствии 23 150 зрителей уступили сборной Франции - 2:3. Причем игра завершилась в половину второго ночи по местному времени. Чуть ранее удивили канадцы, которые во встрече за третье место переиграли США - 3:1. "Кленовые листья" добились наивысшего успеха в своей истории. Сборная России, потерпев два поражения в группе, осталась за бортом полуфинала и классифицирована на пятом месте.