23.03.2017
Бросаем камни дальше
Наши девушки продолжат борьбу за медали ЧМ по керлингу
***
Женская сборная России по керлингу на чемпионате мира в Пекине (Китай) завершила круговой турнир 12 участников на втором месте. Этот результат позволяет продолжить борьбу за медали и гарантировал пропуск на зимнюю Олимпиаду-2018 в корейском Пхенчхане. 
В последних двух игровых сессиях наши девушки одолели Швецию (7:4) и Китай (6:4). Дальнейшая борьба за медали традиционно пройдет по замысловатой схеме. Сначала Россия встретится с Канадой, в другой паре сыграют команда, которые заняли третье и четвертое места по итогам предварительного этапа - Шотландия и Швеция. Победитель встречи Россия - Канада напрямую выйдет в финал. А вот полуфинал проводится только один. В нем сразятся лучшие в противостоянии Швеция - Шотландия и проигравший во встрече "кленовых листьев" и России.