30.03.2017,
На что будут способны истребители шестого поколения
###
***
Конструкторы развитых стран работают над созданием истребителей шестого поколения, которые могут появиться на вооружении ВВС к 2030 году. И хотя эти разработки тщательно засекречены, некоторые характерные особенности самолетов будущего эксперты выделяют уже сейчас.   
Создатели истребителей пятого поколения делали ставку на стелс-технологии, повлиявшие на конструкцию и внешний вид самолетов. Между тем, как отмечает "Популярная механика", истребители шестого поколения будут отличаться главным образом более широкими спектром применения и увеличенной полезной нагрузкой. Также большое значение в управлении машиной станет играть искусственный интеллект. Более того, не исключено беспилотное дистанционное управление истребителем. В этом случае кабину пилотов может занять радарная система для отслеживания вражеских беспилотников.
Уже известно, что ВВС США в рамках проекта Penetrating Counter Air Fighter разрабатывают новейший аналог F-22 Raptor. Предполагается, что у самолета увеличатся дальность полета и полезная нагрузка. Причем его можно будет использовать как самостоятельно, так и в качестве прикрытия для бомбардировщика B-21 Raider.
Япония и Великобритания также ведут разработку нового крупного истребителя под кодовым названием Future Fighter. Японские ВВС таким образом планируют получить самолет нового поколения, способный участвовать в дальних боевых вылетах в случае конфликта с Китаем или Северной Кореей. При этом полеты будут осуществляться без привязки к своим аэродромам, от которых сейчас сильно зависят японские истребители F-15 и F-2, летающие над Восточно-Китайским морем.