28.06.2017
Опрос: Потенциальную угрозу россияне видят в США и Украине
###
***
Каждый третий россиянин полагает, что сегодня существует угроза военного нападения на нашу страну. Главным потенциальным агрессором большинство, по данным ВЦИОМ, считает США - 63 процента среди тех, кто думает, что военная угроза существует. На втором месте Украина - 31 процент опрошенных видят в ней источник агрессии. Далее в списке с большим отрывом идут страны блока НАТО, Китай, Великобритания, запрещенная в РФ террористическая группировка "ИГИЛ".

В случае возникновения сложной ситуации, россияне уверены, что они смогут рассчитывать на помощь союзников - Китая (41 процент), Белоруссии (25 процентов) и Казахстана (18 процентов). Два процента опрошенных несмотря ни на что ожидают помощи от США и даже Украины. А вот каждый десятый уверен, что рассчитывать нужно только на себя и не ждать ни от кого помощи.
По словам генерального директора ВЦИОМ Валерия Федорова, надежды россиян на нормализацию российско-американских отношений после избрания президентом Дональда Трампа, пока не оправдываются. Также не оставляет иллюзий и ужесточение антироссийского курса со стороны киевских властей.
"На этом неблагоприятном внешнеполитическом фоне россияне склонны усматривать главную военную угрозу в Америке и Украине, а помощи и поддержки ждут от союзников по ОДКБ (Белоруссии и Казахстана) и привилегированного стратегического партнера - Китая", - подвел итоги опроса Федоров.