10.04.2017
Гонорар за шпиона
В Китае премируют тех, кто вычислит иностранных агентов
***
Пекин усиливает кампанию против иностранного шпионажа, приняв решение выплачивать крупное денежное вознаграждение гражданам КНР за достоверную информацию об агентах зарубежных разведок, сообщает Reuters со ссылкой на китайские государственные СМИ. По оценке экспертов, данное решение вписывается в комплекс мер по борьбе с внутренними и внешними угрозами национальной безопасности, принятым после вступления в должность в 2013 году главы Китая Си Цзиньпиня.

В сообщении официальной газеты китайского правительства Beijing Daily отмечается, что "органы внешней разведки иностранных государств и другие враждебные силы воспользовались возможностью саботировать безопасность Китая через проникновение в политическую сферу, подрывную деятельность путем кражи государственных секретов и участия в сговоре".
Пекинское бюро национальной безопасности призвало граждан к объединению контрразведывательных усилий, предлагая вознаграждение от 10 тысяч до 500 тысяч юаней (от 1500 до 73000 долларов) за информацию об иностранных шпионах.
Законом о национальной безопасности, принятым в 2014 году, спецслужбам Китая были даны широкие полномочия в плане борьбы с терроризмом, по пресечению подрывной деятельности иностранных неправительственных организаций, а также для обеспечения кибер-безопасности страны.

Западные правительства выступили против новых мер, полагая, что они могут быть использованы для усиления репрессий против инакомыслящих. В Пекине в ответ заявили, что эти законы "учитывают реальность национальных проблем в области безопасности".
В апреле 2016 года власти Китая выпустили серию предупреждений против шпионажа со стороны иностранных государств, предали гласности случаи такой деятельности зарубежных разведок в отношении сотрудников государственных СМИ. В одном из сюжетов, в частности, было показано, как "романтические отношения с гражданами КНР", которые являются секретоносителями, могут быть использованы иностранцами для получения конфиденциальной информации.

Кстати, сумма вознаграждения для бдительных китайцев может быть увеличена, если они обнаружат шпионское оборудование. В качестве примера китайские СМИ рассказали историю рыбаков в прибрежной провинции Цзянсу, которые в январе в порту заметили подозрительное устройство и "сообщили об этом в инстанцию". Позже выяснилось, что это устройство использовалось для сбора секретной информации разведкой одной из зарубежных стран. Рыбаки получили солидное денежное вознаграждение, отмечается в материале.
В Пекине предупредили, что "стукачей", лиц, которые в корыстных целях будут использовать лживую информацию для "дискредитации своих недругов или конкурентов", будут привлекать к уголовной ответственности.