07.09.2017,
Китайская компания обошла Apple по продажам смартфонов
###
***
  Компания Huawei стала второй по объемам поставок смартфонов. В лидерах по-прежнему остается Samsung, а вот Apple теперь занимает третье место.
Как уточняет портал Gzmochina, продажи iPhone в этом году падали: в частности, в Китае они снизились на 7,6 процента. В то же время Huawei этот показатель нарастила. Поставки продукции компании в Европу в первом полугодии выросли на 8 процентов. В Германии, Финляндии и Польше Huawei удвоила объем продаж.

Китайцы настроены оптимистично: предполагается, что в третьем квартале компания может поставить более 40 миллионов смартфонов. Huawei увеличивает количество офлайн-магазинов - сейчас их 42 тысячи (почти на 20 процентов больше, чем в прошлом году). Популярность компании на рынках за пределами Китая растет.
А вот насчет Apple прогнозы менее оптимистичные. По сравнению со вторым кварталом (когда было реализовано 41 миллион единиц), продажи смартфонов могут снизиться. Такой прогноз основан на предположении, что многие потребители откажутся от совершения покупок до момента, когда в продажу поступят iPhone 8 и прочие новые модели.