11.01.2017
Что внутри Барака
Уходящий президент США расхвалил себя
***
Президент США Барак Обама, без сомнения, войдет в историю. Как первый глава государства - афроамериканец. Как лидер, обещавший сделать свою страну великой, провести реформы, но завершающий президентство в тени скандала с так называемыми "русскими хакерами", против которых оказались бессильны все американские спецслужбы. Что же касается провозглашенных реформ, то они не состоялись - новая администрация уже обещала провести их ревизию и отказаться от реализации большинства пагубных начинаний. Так что вместо выражения "Мы сделали", которое Обама многократно использовал во время прощальной речи в среду, возможно, куда честнее было сказать "Мы могли бы сделать", но, увы...  В одном из декабрьских интервью Обама все же признал некоторые ошибки. Например, согласился, что США причастны к возникновению террористической группировки ДАИШ (запрещена в РФ), о чем постоянно напоминал избирателям в ходе предвыборной кампании избранный президент Дональд Трамп. Подтвердил, что недостаточно думал о том, как чувствует себя средний белый класс.

Но в прощальной речи Обама о провалах не вспоминал, расхвалив по максимуму свое президентство. Припомнил убитых террористов ДАИШ, забыв упомянуть, что появление большинства из них стало следствием проводимой американцами внешней политики. Вновь причислил Россию и Китай к числу геополитических соперников Америки, но объявил, что те "не могут сравниться с его страной по влиянию в мире". Похвалил себя за способность противостоять радикальным исламистам и автократическим режимам.
Однако, прочитав выверенные, играющие на чувстве национальной гордости жителей США пассажи из выступления Обамы, трудно отделаться от мысли, что все это "дежа вю". Эти ораторские приемы неоднократно звучали в ходе выступлений Обамы на Генеральных ассамблеях ООН, вызывая неизменные аплодисменты слушателей. Но когда в ходе предвыборной кампании речь заходила о проводимой уходящей администрацией политике, соцопросы демонстрировали, что недовольными ею были от 60 до 70 процентов респондентов.

Прощальная речь Обамы практически совпала по времени с пространным интервью, которое дал CNN покидающий пост директора ЦРУ Джон Бреннан. В отличие от президента, призывавшего к "восстановлению демократических институтов" и "бдительности перед лицом внешних вызовов", руководитель разведсообщества напомнил о неудачах: выводе американских войск из Ирака, что стало "сопутствующим фактором", приведшим к расцвету группировки ДАИШ, и ошибочных расчетах при оценке последствий "арабской весны".

Выглядит парадоксальным, что в прощальной речи Обама де факто подверг критике свою политику, хотя убеждал слушателей в ее успешности и исторической перспективе. Уходящий глава государства признал: в ходе его президентства "базовые принципы существования США были поставлены под угрозу". По мнению Обамы, это сделали "агрессивные фанатики, которые говорят от лица ислама, и автократы в зарубежных столицах". Вот только ни с первыми, ни со вторыми, если следовать логике выступления, американский лидер, в конечном итоге, не справился.
Признал Обама и наличие слабых мест в избирательной системе США: "право на голосование среди меньшинств находится на одном из самых низких уровней в развитых демократиях". О разрушительном влиянии денег на американскую политику, "необходимости транспарентности и этики на службе государства" Обама неоднократно упоминал и прежде во время первого и второго президентского срока. В прощальной речи он вновь остановился на этих проблемах, продемонстрировав, что за годы его правления ничего не изменилось.
Во время выступления Обамы многие его сторонники не могли сдержать слез. Плакала жена и старшая дочь президента (как пишут американские СМИ, младшая дочь осталась в Вашингтоне, чтобы сдать запланированный на среду тест в школе). Да и сам уходящий лидер под конец прослезился. Но Вашингтон слезам не верит и, как говорят республиканские политики, значимого следа в истории США Обама не оставит, а его "наследие" в достаточно сжатые сроки будет разрушено.
