24.01.2017
Китай потребовал от США не вмешиваться в территориальные споры
###
***
 Вашингтон не должен вмешиваться в территориальные споры по Южно-Китайскому морю. Такую точку зрения высказала пресс-секретарь МИД Китая Хуа Чуньи, передает ТАСС.
"Соединенные Штаты не являются государством, имеющим непосредственное отношение к вопросам ЮКМ. Мы требуем от Вашингтона уважения, осторожных заявлений и поступков", - заявила Хуа Чуньи в ходе брифинга.

Напомним, что в регионе Южно-Китайского моря неурегулированными остаются несколько территориальных споров о принадлежности островов, которые ведутся между Китаем, Вьетнамом, Брунеем, Малайзией, Филиппинами.
Стоит отметить, что США не раз пытались вмешаться в ситуацию якобы в целях "защиты международных интересов". Так, в июне 2016 года Вашингтон выступал с критикой в адрес Пекина в связи с созданием насыпных территорий в некоторых районах ЮКМ и предостерегал о последующих шагах со стороны США. Кроме того, "дистабилизирующим шагом" американская сторона называла создание Пекином опознавательной зоны ПВО в Южно-Китайском море.
Накануне новый пресс-секретарь Белого дома Шон Спайсер в ходе брифинга подтвердил, что США намерены защищать "международные территории" в Южно-Китайском море.