22.06.2017
Из-за гроз и ливней аэропорт Пекина отменил 180 рейсов
###
***
 Из-за штормового предупреждения в международном аэропорту Пекина отменили 180 рейсов. В ближайшие часы на столицу Китая обрушатся ливни и грозы. По прогнозу метеослужб, в отдельных районах выпадет 150-180 мм осадков.

Власти уже объявили "желтый" уровень опасности. Людей просят не находиться на берегу рек, избегать горных районов. В отдельных районах Пекина организованы специальные группы для быстрой ликвидации последствий непогоды. Помимо спасательного оборудования в их распоряжении насосы для откачки воды, сообщает ТАСС.