09.07.2017
Рулим к розетке
Цены на электромобили начнут серьезно падать с началом их массового производства
***
К 2020 году на рынке покупатель сможет купить себе полностью электрический кроссовер, джип и даже микроавтобус - на сегодня анонсирован выпуск сразу 84 новых марок и моделей электрокаров. Вот только цены на инновационный автопром пока серьезно падать не будут. Число электрокаров, как тех, кто уже близок к постановке на конвейер, так и анонсированных к 2020 году, подсчитали в Bloomberg. На электрическом поле к этому моменту отметятся многие производители, признанные в мире двигателей внутреннего сгорания бренды. Свои машины подготовят BMW, Jaguar, Toyota, KIA и Peugeot, Ford и Audi. Причем многие из них получатся не в результате "банальной" установки электродвигателя в уже популярную модель, а сделанными с чистого листа.

Более того, некоторые марки, например, с 2019 года вообще хотят отказаться от выпуска машин с бензиновыми и дизельными двигателями. Полностью сосредоточиться на электромобилях и гибридах планируют в Volvo.
Конкуренцию грандам классического автомобилестроения, в свою очередь, составят новые марки. Подавляющее их большинство - из Китая. Так, о своих планах по производству электрокаров заявили Nio (подразделение китайской компании NextEV), Faraday Future (LeEco).
Целый ряд компаний из Поднебесной - незнакомых у нас, но вполне популярных на рынках Азиатско-Тихоокеанского региона и в самом Китае - BAIC, ChangAn также хотят вступить в гонку за мегаваттами.

В результате первопроходец в мире массовых электромобилей - американская Tesla - на этом фоне может если не потерять рынок, то очень серьезно подвинуться. Компания до сих пор, по сути, остается штучным автозаводом (47,1 тысячи автомобилей за первую половину 2017 года). А вступившие в битву за розетку крупные автопроизводители имеют возможность удешевить процесс производства и сделать его массовым.

И все же быстрого падения цен на электромобили ждать не стоит, уверен автомобильный эксперт Игорь Моржаретто. Электромобиль в принципе не может стоить столько же, сколько и седан бизнес-класса. "Причина в том, что в нем есть одна очень и очень дорогая деталь - аккумулятор, а вернее, целый набор накопителей энергии", - объяснил он.
По мнению Моржаретто, падение цены на машины с электротягой возможно только в двух случаях: "При массовом производстве, когда счет пойдет не на десятки, а на сотни тысяч и миллионы штук. Но даже это в два раза цену вряд ли снизит".
Второй вариант - технологический прорыв. "Как только промышленность создаст такой аккумулятор, который позволит гарантированно на одной зарядке проезжать 400-500 километров, тогда цена упадет", - считает эксперт.