15.12.2017
Вернулись в колледжи
В стране растет спрос на высококвалифицированных рабочих
***
Китайские профессионально-технические училища увидели перспективу - благодаря призывам государства к возрождению "духа ремесел" и растущему влиянию стратегии "Сделано в Китае-2025". Однако, несмотря на то, что количество студентов в училищах растет, им по-прежнему нелегко привлекать лучших студентов. Многие молодые люди готовы поступить в колледжи только тогда, когда им не удается поступить в университет.  Эксперты обеспокоены, что предрассудки в отношении к профессиональным училищам помешают попыткам обучить достаточное количество квалифицированных рабочих, чтобы реализовать стратегию "Сделано в Китае-2025". Десятилетний план действий был принят в 2015 году с целью усовершенствования новых методов производства, укрепления производственной базы и содействования прорывам в области высоких технологий. Теперь эксперты опасаются, что осуществить эти планы может помешать также недостаток квалифицированных преподавателей.
Проблема коренится в реформах технического образования, которые начались в конце 1990-х - начале 2000-х годов, когда правительство отменило некоторые меры поддержки профессиональных училищ. Это, в частности, бесплатное обучение, студенческие стипендии и гарантированное рабочее место по окончании учебы. Традиционно в училищах готовили автомехаников, сварщиков и плотников. Однако теперь все больше и больше училищ сосредотачиваются на подготовке специалистов по таким передовым технологиям, как компьютерное моделирование и использование станков с числовым программным управлением.

"До 2000 года нам не приходилось беспокоиться о том, наберем ли мы учеников", - говорит директор Юньнаньского транспортно-технологического колледжа в городе Куньмин (провинция Юньнань) Ян Цзинъюань. Но в результате реформ техническое образование пришло в упадок, и оживленный колледж, занимающий территорию в 80 гектаров, почти опустел, говорит Ян.
Из-за реформ училища потеряли большую часть своих преимуществ, и им пришлось либо приспособиться к новым условиям - полному отсутствию государственной поддержки, либо закрыться. В Юньнаньском транспортно-технологическом колледже после резкого сокращения числа учащихся к процессу набора студентов подключились все сотрудники учебного заведения. Но их усилий оказалось недостаточно, и вскоре в колледже осталось всего 600 студентов при наличии 4500 мест.
"Чтобы набрать студентов, мы ездили в школы в близлежащих и дальних районах, но часто сталкивались с отсутствием интереса", - рассказал Ян.
К директорам средних школ поступало так много обращений, что вскоре появилась шутка: "Необходимо соблюдать особые меры предосторожности по предотвращению пожаров, защите от воров и представителей профессионально-технических училищ".

Теперь же растущий спрос на технические специальности меняет ситуацию в лучшую сторону. "До 2000 года абитуриентов, которые хотели поступить в наш колледж, принимали независимо от успеваемости. Теперь мы ввели минимальный проходной балл, и коэффициент зачисления значительно вырос. В колледже сейчас учатся 11 тысяч человек, а в этом году, как ожидается, их количество достигнет 12 тысяч", - говорит Ян. Почти всем им предлагают работу еще до окончания учебы, добавил он.
Ян считает, что этими переменами училища обязаны руководству страны, которое в последние годы акцентирует внимание на важности технического образования, а также повышению спроса на квалифицированных рабочих. В июне 2014 года на двухдневной национальной конференции по профессионально-техническому образованию глава КНР Си Цзиньпин подчеркнул в методическом руководстве, что местные власти должны уделять первостепенное внимание развитию такого образования, чтобы осуществить "китайскую мечту" о возрождении нации.

Перед началом конференции выступил премьер-министр Ли Кэцян. Он поддержал призыв Си Цзиньпина создать больше программ профессиональной подготовки для квалифицированных рабочих, чтобы поднять экономику и уровень занятости, и пообещал провести реформы технического образования, увеличив государственную поддержку.
18 октября на 19-м Всекитайском съезде Коммунистической партии Китая Си Цзиньпин в своей речи подчеркнул возрастающую важность технического образования: "Мы создадим образованных, квалифицированных и передовых работников, воспитаем уважение к ним и их профессиональному мастерству и сделаем так, чтобы гордиться рабочей профессией стало нормой, а стремление к совершенству стало профессиональной этикой".
13 октября в Абу-Даби на Генеральной ассамблее WorldSkills было принято решение, что чемпионат WorldSkills Competition в 2021 году пройдет в Шанхае. Это мировой чемпионат, цель которого - повысить престиж рабочих профессий и вдохновить молодых людей на работу в промышленной отрасли. Си Цзиньпин направил письмо в поддержку кандидатуры Китая.

Директор Ян говорит, что сейчас его колледж получает как никогда большую финансовую поддержку от государства: к концу 2020 года оно собирается вложить в него 405 миллионов юаней (61 миллион долларов) - это больше, чем вложили в учебное заведение за 30 лет со времени его основания.
Китайская экономика стремится уйти от традиционного производства и в большей степени опираться на высокотехнологичные отрасли, что стимулирует спрос на квалифицированных рабочих, говорит Ян. "В то время как ощущается нехватка таких специалистов, многие бакалавры и магистры ищут работу. Развитие реального сектора экономики потребует квалифицированных кадров", - говорит он.
По данным Министерства трудовых ресурсов и социального обеспечения КНР, в конце 2015 года в стране насчитывалось 2545 профессионально-технологических училищ, а к концу 2016 года их число сократилось до 2526. При этом количество учащихся выросло на 10 тысяч - до 3,23 миллиона человек. Число поступивших в училища по всей стране выросло впервые с 2013 года. Одно из таких училищ - Баошаньский технологический колледж, который был образован в 2003 году из пяти учебных заведений в городе Баошань (провинция Юньнань), не набравших достаточное количество поступивших. Несмотря на то, что в первый учебный год новый колледж набрал всего 500 человек, сейчас в него ежегодно поступают около 3000 учащихся, а правительство помогает с финансированием строительства нового кампуса.

Директор Ян Фагэнь говорит, что колледжу дали кредит на 620 миллионов юаней (93 миллиона долларов) на строительство новых корпусов. 120 миллионов юаней из этой суммы планируется потратить на покупку самого современного оборудования. Правительство за три последних года выделило колледжу около 10 миллионов юаней.
Заместитель главы отдела формирования профессиональных способностей Министерства трудовых ресурсов и социального обеспечения КНР Хэ Лянпин говорит, что с 2012 года из стен училищ вышло больше 5,3 миллиона выпускников и их уровень занятости стабильно превышает 97 процентов. Однако, несмотря на заявления правительства о важности технического образования, молодежь все равно стремится поступать в университеты, а не в училища. Такая ситуация сложилась в результате системы оценок, которая существует в стране: степень бакалавра часто является минимальным требованием при приеме на работу, а в училищах нельзя получить ученую степень, говорит Хэ.