22.05.2017
Орден юбиляру
Путин наградил знаменитого журналиста Всеволода Овчинникова
***
 

Президент России Владимир Путин наградил выдающихся граждан орденами и медалями. В числе отмеченных в указе главы государства - 90-летний политический обозреватель "Российской газеты" Всеволод Овчинников. Он награжден орденом "За заслуги перед Отечеством III степени" - за большой вклад в развитие отечественной культуры и искусства, средств массовой информации, многолетнюю плодотворную деятельность.

Овчинников - ведущий послевоенный журналист-международник, талантливый публицист, почти 40 лет работал в газете "Правда", а сейчас политический обозреватель в "РГ". Также известен как один из ведущих еженедельной передачи на центральном телевидении СССР "Международная панорама" и автор ряда книг.
Заместитель гендиректора по международным проектам ФГБУ "Редакция "Российской газеты" Евгений Абов награжден медалью Ордена "За заслуги перед Отечеством II степени".
В списках награжденных также бизнесмен Владимир Лисин (Орден Александра Невского),  бизнесмен Михаил Гуцериев - (Орден почета), глава Чувашии Михаил Игнатьев (Орден почета), губернатор Псковской области Андрей Турчак (медаль ордена "За заслуги перед Отчеством II степени").

Ректор "Высшей школы экономики" Ярослав Кузьминов награжден орденом "За заслуги перед Отечеством III степени". Худрук театра "Et Cetera" Александр Калягин - орденом "За заслуги перед Отечеством II степени". Артист "Московского академического театра сатиры" Михаил Державин - "Орденом Почета".

"Орденом дружбы" отмечены главы ряда спортивных федераций, в частности, Шамиль Тарпищев, а также певец Александр Буйнов. "Орден почета" получит главный тренер сборной по дзюдо Эцио Гамба и ряд его коллег по другим видам спорта. А руководитель Федерации дзюдо России Василий Анисимов удостоен ордена Александра Невского. Певец Григорий Лепс награжден медалью Ордена "За заслуги перед Отечеством II степени".
Знаком отличия "За благодеяние" награждена главный тренер сборной России по художественной гимнастике Ирина Винер-Усманова.
Группа граждан удостоена орденов "Родительская слава" и медалей ордена "Родительская слава".
Также награждены сотрудники метрополитена Санкт-Петербурга за мужество при спасении пассажиров после взрыва в вагоне поезда - медалями "За спасение погибавших".

Поздравление
Человек с улицы Правды
Никогда не видел, чтобы в повседневной жизни Всеволод Овчинников надевал свои многочисленные награды. Этот удивительно скромный, улыбчивый человек вообще не любит говорить о себе. Но с ним всегда интересно погрузиться в прошлое, которое мэтр держит в цепкой памяти и за которое он благодарен судьбе. И каждый раз мы возвращаемся к его многочисленным произведениям, в которых он, журналист-международник, писатель и публицист открывал для своих читателей Тибет и Китай, старался, чтобы мы, находившиеся за тысячи километров, погрузились в тонкости японского и британского быта, увидели реалии зарубежья в точно подмеченных автором деталях. Я спрашивал Всеволода Владимировича, не обидно ли ему сегодня - ведь то, что он писал в те далекие времена, проходило жесткую цензуру и самоцензуру, что не всегда позволяло автору рассказать то, что он чувствовал и видел. Но Овчинников неторопливо, с едва заметной в лучистых морщинках улыбкой качал головой, не отвечая ни да, ни нет.

И еще мне кажется, что наибольшую гордость у Овчинникова вызывает то, что он дал дочери достойное образование - она училась в японской школе, за которую Овчинников платил суммы, на которые в России можно было купить автомашину "Жигули". Этот эпизод из своего прошлого он часто вспоминает.
С 90-летним юбилеем, который прошел в "Российской газете", Овчинникова поздравил президент России: "Отрадно, что и сегодня вы заняты любимым делом, продолжаете активно трудиться, передаете бесценный опыт молодым коллегам".Премьер Дмитрий Медведев в присланной Овчинникову телеграмме вновь подтвердил, что считает его "патриархом российской публицистики". "Вы как-то сказали, что компетентность журналиста - залог его творческой независимости. И всю жизнь Вы следуете этому правилу", - написал в поздравлении глава правительства России.
В понедельник президент России Владимир Путин наградил Всеволода Владимировича, политического обозревателя отдела международной информации редакции "Российской газеты" орденом "За заслуги перед Отечеством" III степени. Искренние поздравления нашему Всеволоду Владимировичу!
Подготовил Евгений Шестаков