20.10.2017
В Сочи объявили лауреатов первой кинопремии TransformNation Film Awards
###
***
 В рамках работы Международного молодежного кинофорума, части культурной программы Всемирного фестиваля молодежи и студентов в Сочи, объявлены лауреаты первой международной кинопремии TransformNation Film Awards. На премию могли претендовать фильмы, режиссерам которых на момент завершения работы над картиной было менее 35 лет. Список номинантов был сформирован отборочной комиссией, в состав которой входили отборщик программы "Двухнедельник режиссеров" Каннского кинофестиваля Игорь Гуськов, кинообозреватель журнала "Сеанс" и "Эксперт", шеф-редактор раздела "Кино" на Colta.ru Василий Корецкий, куратор программ Московского Международного кинофестиваля Андрей Щиголев.
"Международная премия TransformNation Film Awards стала по сути первой в мире наградой, отмечающей достижения именно молодых кинематографистов. Важно подчеркнуть, что это не приз за дебют. Многие из наших участников сняли уже несколько фильмов, часть из которых была показана на главных международных кинофестивалях - в Каннах, Берлине, Венеции, Торонто. И здорово, что нам удалось показать эти картины здесь - на фестивале студентов и молодежи. Думаю, участники фестиваля, посмотревшие номинированные на премию фильмы, смогли понять, чем живут и что чувствуют молодые люди со всего мир", - отметил Константин Нафиков, генеральный продюсер Международного молодежного кинофорума ХIХ Всемирного фестиваля молодёжи и студентов.

В итоге на Международном молодежном кинофоруме были показаны 17 игровых и 5  документальных фильмов. Лауреатов премии выбрал экспертный совет во главе с режиссером и продюсером Федором Бондарчуком. Главный приз был вручен по итогам зрительского голосования. Обладатель этой награды получил специальный приз от генерального VR-партнера Международного молодежного кинофорума - компании Samsung Mobile Россия. Церемония награждения состоялась в зале "Медалз Плаза" Олимпийского парка.
На сцену вышли Иван Кудрявцев - член экспертного совета TransformNation Film Awards, журналист, телеведущий, автор еженедельной программы "Индустрия кино" на телеканале "Россия 24"; Екатерина Черкес-Заде -  член экспертного совета TransformNation Film Awards, директор Московской школы кино; режиссер из Нигерии Абба Т. Макама; Владимир Малышев, ректор Всероссийского государственного института кинематографии имени С. А. Герасимова, Президент Ассоциации учебных заведений искусства и культуры, продюсер; Владимир Грамматиков - член экспертного совета TransformNation Film Awards, режиссер, сценарист, продюсер, актер, Заслуженный деятель искусств РФ. Креативный продюсер компании Disney в России; продюсер Наталья Мокрицкая (фильмы "Битва за Севастополь","Зоология" и другие, Антон Малышев -  член экспертного совета TransformNation Film Awards, исполнительный директор Федерального Фонда социальной и экономической поддержки отечественной кинематографии; Илья Бачурин -  креативный продюсер ВФМС 2017, председатель оргкомитета Международной молодежной кинопремии TransformNation Film Awards, а также  - представители делегаций Ирана, Индии, Казахстана, Китая и других стран.

"Нам кажется, что это очень важное начинание, потому что ребята-победители этой премии - будущее мирового кино. Мы надеемся, что вручение премии станет хорошей традицией и мы встретимся в следующем году", - отметил креативный продюсер ВФМС 2017, председатель оргкомитета Международной молодежной кинопремии TransformNation Film Awards Илья Бачурин.
Список лауреатов Международной молодежной кинопремии TransformNation Film Awards:
Номинация "За отражение культурного разнообразия современного мира и уважение к населяющим его народам" - "Зеленый белый зеленый", Нигерия, режиссер Абба Макама.
Номинация "За безграничное внимание к людям, преодолевающим границы" - "Зоология", Россия, режиссер Иван И.Твердовский.
Номинация "За прямой разговор о вызовах современности" - "Вкус риса", Китай, режиссер Пенг Фей Сонг.
Номинация "За укрепление общечеловеческих ценностей и пропаганду лучших человеческих качеств" - "Ньютон", Индия, режиссер Амит Масуркар.
Номинация "За внимание к проблемам и мечтам молодого поколения" - "Раненый ангел", Казахстан, Германия, Франция, режиссер Эмир Байгазин.
Главный приз - "Раненый ангел", Казахстан, Германия, Франция, режиссер Эмир Байгазин.
Между тем

Когда готовился фестиваль в Сочи, трагически ушел из жизни один из отборщиков картин, претендующих на Международную молодежную кинопремию - Игорь Гуськов. Во время церемонии награждения вручили премию его имени, включающую в себя и денежную составляющую. Игорь Гуськов сам отобрал и рекомендовал эту картину, заслужившую награду. Фильм "Разлука" - копродукция Ирана и Афганистана, режиссер Навид Махмуди.

Показать комментарии 