06.04.2017
Во Владивостоке открылось Генеральное консульство Китая
###
***
 Во Владивостоке начало работу Генеральное консульство КНР. Генконсулом диппредставительства назначен Янь Вэньбинь. Для его представления во Владивосток прибыл чрезвычайный и полномочный посол КНР в Российской Федерации Ли Хуэй, сообщает пресс-служба администрации Приморского края.

- Приморский край и Китайскую Народную Республику связывают давние дружеские и добрососедские отношения. Рад отметить, что за последние десятилетия наше сотрудничество вышло на качественно новый уровень, пройдя путь от приграничных контактов регионального значения до крупных международных проектов, - зачитал Ли Хуэй приветственный адрес главе Приморья.
По его словам, открытие Генконсульства Китая во Владивостоке стало неизбежным результатом устойчивого развития всесторонних связей между странами на региональном и государственном уровнях.
- Это стратегический выбор. Приморье - один из главных в России оплотов сотрудничества с Китаем, только в прошлом году край принял более 420 тысяч наших граждан. Динамично развиваются межрегиональные связи со всем Дальним Востоком, и я уверен, что наши отношения, прошедшие проверку разными испытаниями, не будут поколеблены внешнеполитическими факторами, - отметил чрезвычайный и полномочный посол КНР в Российской Федерации.
Янь Вэньбинь, в свою очередь, заверил присутствующих на торжественной церемонии, что новое дипломатическое представительство будет всеми силами способствовать развитию сотрудничества китайских регионов с консульским округом.
Справка "РГ"
В консульский округ Генконсульства входят Приморский и Камчатский края, Магаданская и Сахалинская области, Чукотский автономный округ.