23.04.2017
СМИ: Китай прочертил "красную линию" для действий США и КНДР
###
***
 "Пхеньян, слушай сюда: Если ты пойдешь на очередные ядерные испытания, то мы не будем военным путем вмешиваться в случае решения США нанести удары по твоим ядерным объектам, хотя дипломатически осудим такой шаг Соединенных Штатов. Сеул и Вашингтон, теперь обращаемся к вам: если вы после ядерных испытаний КНДР либо под иным предлогом решите направить войска на территорию Северной Кореи, то тогда мы не будем сидеть сложа руки и уже сами военным путем вмешаемся в ситуацию. Объединение Кореи путем насильственного свержения правящего режима КНДР мы не потерпим", - так можно резюмировать подход Пекина, который был озвучен на днях в редакторской колонке государственной газеты КНР "Хуаньцю Шибао". В Южной Корее это восприняли как своего "красные линии" для возможных действий всех сторон в случае эскалации напряженности на Корейском полуострове.

Напомним, что в последние недели ситуация на Корейском полуострове в очередной раз обострилась. США дали понять, что могут пойти на удары по КНДР, если последняя решится произвести ядерные испытания. Пхеньян же, по крайней мере на словах, не думает уступать, заявив, что "если США хотят полномасштабную ядерную войну, то они ее получат", тесты же ядерного оружия КНДР произведет "когда сама сочтет нужным". Эксперты отметили, что на ядерном полигоне на северо-востоке Северной Кореи завершены все приготовления к очередным взрывам. Многие ожидают, что Пхеньян может произвести испытания в ближайшие дни, приурочив их к юбилею создания Вооруженных сил КНДР, который отмечается 25 апреля. Как стало известно, к этому времени к Корее подойдет американский атомный авианосец Carl Vinson, а также группа боевых кораблей США и Японии, включая подводные лодки. Не исключено, что эта группировка и будет задействована в случае решения Вашингтона нанести удар по КНДР.
Судя по публикации в партийном издании КНР "Хуаньцю Шибао", которое считается своего рода негласным рупором руководства Китая, когда оно хочет прямо довести свою позицию до внешней аудитории, то Пекин очень сильно обеспокоен ситуацией на Корейском полуострове и намерен активно отстаивать свои интересы, в том числе и военным путем.
В редакторской колонке, озаглавленной "В какой мере США могут надеяться на Китай при решении ядерной проблемы КНДР?" ясно озвучено недовольство действиями обеих сторон - как Северной Кореи, так и США и Южной Кореи, которые не хотят слышать призывов Пекина умерить пыл и внять гласу разума, а лишь размахивают друг перед другом "военными дубинками", угрожая начать драку.
"Сколько мы ни пытались убедить КНДР, она нас не слушает. С другой стороны, США и Южная Корея также не пытаются задуматься о нашем предложении об размене замораживания ядерной программы КНДР на прекращение американо-южнокорейских военных учений", - говорится в статье. Одновременно отмечается, что несмотря на заявления Трампа о том, что "если Китай захочет, то он решит ядерную проблему Северной Кореи", возможности Пекина отнюдь не безграничны.
После этого в статье прямо рассказывается, как поступит Китай, если КНДР все же решит произвести ядерные испытания. Своего очень неспокойного союзника, от которого у Пекина уже давно достаточно различных проблем, Китай предупреждает, что не стоит надеяться на договор о военной взаимопомощи между КНР и КНДР, если Пхеньян решит взорвать ядерную бомбу. Издание отмечает, что хотя и поморщившись, но Пекин "проглотит" ограниченные "хирургические" удары США по ядерным объектам Северной Кореи. "Китай попытается дипломатическим путями отговорить США от нанесения хирургических ударов по ядерным объектам Северной Кореи, но предпринимать какие-либо военные действия КНР не станет", - подчеркивается в статье.
Северной Корее также обещано, что Китай в случае очередных ядерных испытаний КНДР согласится на очень жесткие международные санкции, включая значительное сокращение поставок нефти. Подчеркнуто, что все ограничительные меры Пекин будет выполнять самым тщательным образом.

Впрочем, тут же есть и предупреждение - и достаточно серьезное - в адрес наиболее "горячих голов" в США и Южной Корее. Подчеркнуто, что нажимая на кнопку "пуск" на пульте управления крылатыми ракетами США "необходимо в полной мере учитывать опасность возможного ответного удара Северной Кореи по Сеулу. Эта опасность будет слишком высокой, чем США и Южная Корея смогут согласиться на нее". В статье также указано, что если союзники решатся на наземную операцию против КНДР, то тогда Пекин вынужден будет вмешаться с использованием военных методов. "Китай категорически не согласится на объединение Корейского полуострова, которое могут попытаться осуществить путем свержения строя КНДР с применением военной силы", "Это - "красная линия", которую провел Китай и которую он будет защищать любой ценой", - отмечено в публикации.
Данная статья привлекла большое внимание экспертов Южной Кореи. Хотя это не официальные заявления МИД КНР, но и к публикациям в газете "Хуаньцю Шибао" иностранные специалисты относятся очень серьезно. Считается, что статьи в этом издании как минимум в значительной степени отражают то, что думает руководство КНР, но в то же время не хочет говорить по официальным каналам, чтобы не провоцировать шумиху. На этот раз все противостоящие стороны получили от Китая жесткое предупреждение умерить пыл и отказаться от крайних мер. При этом Пекин демонстрирует, что его чаша терпения уже переполнена и он готов действовать, если его призывы опять не будут слушать.
Интересно, что в последние дни по государственным СМИ КНР много критики слышно именно в адрес Северной Кореи. Пекин явно предупреждает, что очередное ядерное испытание КНДР хотя и не приведет к полной блокаде, но заставит Китай нанести очень сильный удар по экономике Северной Кореи. А торговля КНДР с КНР составляет около 90 процентов всего внешнеторгового оборота Страны чучхе.
Пару дней назад в англоязычном варианте "Хуаньцю Шибао" - Global Times - появилась сразу целая серия статей, где были приведены высказывания экспертов КНР, которые очень критически высказывались в адрес Пхеньяна. Судя по тональности, чаша терпения Пекина близка к переполнению, а состоявшийся в воскресенье неудачный запуск баллистической ракеты КНДР хотя и не стал последней каплей, но однозначно разозлил Китай.

Издание, цитируя различных экспертов из китайских государственных институтов, подчеркивает одно и то же: КНДР играет с огнем, провоцирует ракетным запуском Соединенные Штаты, ситуация может выйти из-под контроля.
При этом Global Times отмечает следующее: если сами по себе ракетные запуски "плохо, но не смертельно", то решение КНДР произвести очередные ядерные испытания, о чем идут активные спекуляции в последние дни, может привести к войне на Корейском полуострове. "Проведенный в воскресенье запуск ракеты не дает основания США и Южной Корее нанести удар по Северной Корее, но все может измениться, если КНДР решит произвести ядерный взрыв, который теперь ждут на день создания Вооруженных сил Северной Кореи 25 апреля", - цитирует газета слова специалиста по КНДР из Академии общественных наук провинции Ляонин Лю Чао.
"Эти действия доказывают, что Северная Корея принимает нерациональные решения, которые могут нанести ущерб ее национальной безопасности и интересам… Не будет удивительным, если США в итоге решится на нанесение удара по КНДР", - отметил профессор Пекинского университета международных отношений Чу Йин.