04.05.2017
Китаец попытался вывезти из России золото, спрятав его в телефон
###
***
 Штраф в 100 тысяч рублей заплатит житель Китая, пойманный на границе при попытке вывезти из Благовещенска золотые самородки стоимостью в один миллион рублей. Контрабанду он спрятал в корпусе сотового телефона. Об этом сообщила пресс-служба Благовещенского горсуда.
Гражданин Поднебесной Сюй Цзюнь приехал в Россию по коммерческой визе. На родине он был законопослушным гражданином. Но в конце прошлого года, как говорится, "нечистый его попутал" и он согласился перевезти из России контрабандное золото за вознаграждение. По его словам, пакет с самородками ему передал неизвестный. Ценный груз обнаружили российские таможенники, после чего житель КНР был задержан. Учитывая раскаяние подсудимого, суд назначил за контрабанду лишь штраф.
