07.06.2017
В РФ впервые прошли учения по спасению китов и дельфинов
###
***
 На Сахалине впервые в России прошли учения по спасению морских млекопитающих. Тренинг был организован клубом "Бумеранг" в рамках проекта "Сахалин: человек и море".
В тренинге принимали участие представители природоохранных министерств, спасатели, ветеринары, сотрудники охраняемых природных территорий и нефтегазовых компаний, члены общественной группы волонтеров-спасателей морских млекопитающих, сообщает пресс-служба туристического клуба "Бумеранг".

Для того, чтобы обучить сахалинских активистов технике оказания помощи морским млекопитающим на остров прибыли эксперты Дэвид Маттила, представляющий Международную китобойную комиссию, и Брайан Шарп, работающий в программе Международного фонда защиты животных по спасению мелких китообразных и ластоногих, выбросившихся на берег.
Эксперты в течение двух дней провели теоретические занятия. Затем, в ходе практических действий на озере Малое Вавайское в Корсаковском районе участники тренинга отработали способы спасения запутавшегося в сетях кита.
"Участники на практике отрабатывали способы торможения кита, удерживания его на поверхности. Подрезали опутывающие его веревки, работали с буями и телескопическим шестом, на котором крепится нож. Особое внимание было уделено безопасности спасателей рядом с крупным китом", - говорится в сообщении.
Практическое занятие по снятию дельфинов с мели проходило с использованием полноразмерных макетов, которые для правдоподобности наполнили водой. Особое внимание было уделено бережному отношению к плавникам и поведению животного в стрессовых ситуациях.
Начальную программу обучения приемам оказания помощи морским животным успешно освоили 60 участников. Достигнуты договоренности о дальнейшем сотрудничестве и обучении.