15.09.2017
На Тихоокеанском флоте пройдут российско-китайские учения
###
***
 В понедельник во Владивосток прибудет отряд боевых кораблей ВМС Китая для участия во втором этапе международного российско-китайского военно-морского учения "Морское взаимодействие - 2017". Об этом "РГ" сообщил начальник отдела информационного обеспечения пресс-службы ВВО по Тихоокеанскому флоту Владимир Матвеев.

Корабли КНР встретят на 33 причале Корабельной набережной.
- Во встрече примут участие представители командования ВМФ России, ВМС Китая и дипломатического корпуса КНР, экипажи кораблей-участников учения от обеих сторон, рота почетного караула и оркестр штаба Тихоокеанского флота, - рассказал Матвеев.
Он добавил, что учение пройдет с 18 по 26 сентября в два этапа. Во время первой, береговой фазы, будут проведены совещания по взаимодействию, тактические летучки, официальные приемы, а также тренировка морских пехотинцев. Морскую часть маневров отработают с 22 по 26 сентября в акватории Японского и Охотского морей.