21.09.2017
Кино не для всех, кино для каждого
###
***
Гвоздем юбилейного кинофорума стала картина режиссера Кантемира Балагова "Теснота", уже отмеченная престижными наградами в Канне и на "Кинотавре". Жюри "Меридианов Тихого" присудило ей гран-при и высоко оценило исполнительницу главной женской роли: актриса Дарья Жовнер получила приз "За лучшую женскую роль".  - У шести членов нашей судейской коллегии расхождений во мнениях не было, и мне не пришлось воспользоваться своим правом "двух голосов". Так что победа российского фильма - это не моя протекция, а единогласное решение, - сообщила председатель жюри, режиссер Алла Сурикова.
За обеими наградами на сцену вышел соавтор сценария "Тесноты" Антон Яруш. Его эмоциональное выступление стало, по сути, программным и очень растрогало всех участников церемонии награждения.
- Я увидел несколько конкурсных фильмов, которые, на мой взгляд, объединяет общая тема - теснота. Теснота места, традиций, семейная теснота и, самое страшное, внутренняя, когда ты не можешь выйти за рамки своего собственного мира, боясь узнать мир другого, отличного от тебя, человека. Это рождает фобии, дискриминацию и заставляет распускать руки… Тебя могут не пустить в хлебный магазин или барбершоп. Убить, потому что ты одет не по понятиям, травить в школе - потому что ты толстый или родился с другим цветом кожи. На нас - тех, кто делает кино, отчасти лежит ответственность за то состояние, в котором сегодня оказались наша культура и общество. Важно попытаться исправить ситуацию. Мы должны образовывать и воспитывать, говоря о людях разных, но равных. Мы должны бороться с ксенофобией и дискриминацией. Мы должны показать, что национальность, религиозная принадлежность, сексуальная ориентация или гендерная идентичность не должны определять наше отношение к человеку. Потому что только личность, стоящая за всем этим, имеет хоть какое-то значение. И я верю, мы сможем, потому что за нами любовь, честность и достоинство. Иначе теснота убьет нас всех, - такими словами поблагодарил за награды Антон Яруш.

Ему удалось выразить мнение и тех, кто снимает кино, и тех, кто придумал и организовал пятнадцать лет назад международный кинофестиваль стран АТР. К слову, призом губернатора Приморского края "9288 километров" (это расстояние от Владивостока до Москвы) Владимир Миклушевский в этом году наградил генерального директора фестиваля Ефима Звеняцкого - одного из инициаторов создания "Меридианов Тихого".
За 15 лет во Владивостоке побывали легенды мирового кино - Катрин Денев, Жерар Депардье, Ким Ки Дук, Лайза Минелли, Жаклин Биссет, Пьер Ришар, Фанни Ардан, Настасья Кински, Майкл Мэдсен, известные российские актеры и режиссеры - Сергей Юрский, Никита Михалков, Владимир Меньшов, Кирилл Серебренников, Карен Шахназаров, Александр Абдулов. Ксения Алферова, Егор Бероев, Владимир Машков, Лия Ахеджакова и многие другие.
- Фестиваль стал настоящим праздником киноискусства, которого приморцы всегда с нетерпением ждут. С каждым годом он открывает новые возможности для кинематографистов, привлекает все больше участников из разных стран. Это подтверждает его значимость на всероссийском и международном уровне, - считает Владимир Миклушевский.
Администрация Приморского края - организатор фестиваля - с первых дней заложила замечательную традицию - захватывать в фестивальную орбиту не только Владивосток. И в этом году в районных домах культуры, сельских клубах, кинотеатрах, школах, библиотеках, детских школах искусств, воинских частях побывали с бесплатными концертами звезды российского театра и кино. Приморцы всегда с радостью ждут этих встреч, чтобы пообщаться с артистами, сфотографироваться на память и взять автографы. Ждут и готовят гостинцы - еще никто из участников кинотуров не уезжал без меда или варенья, даров уссурийской тайги и огромных букетов осенних цветов - хризантем и георгинов…
Российские и зарубежные участники фестиваля нередко возвращаются во Владивосток, чтобы снимать свое кино, и таких примеров становится все больше. В помощь кинематографистам создана Приморская кинокомиссия.
- Я приезжал во Владивосток в 2005 году, снимал здесь сцены для своего фильма "Тайфун". На этом фестивале я был членом жюри, - рассказал южнокорейский режиссер Квак Кен Тхэк. - Владивосток 2017-го меня поразил! Во-первых, он стал намного чище, во-вторых, так много здесь молодых счастливых лиц! В-третьих, я нашел немало новых интересных локаций для съемок. И это даже не мосты, а улицы, идущие вверх-вниз. С каждой новой точки открываются замечательные ракурсы, это очень кинематографично!
Справка "РГ"
Гран-при "За лучший полнометражный фильм" - "Теснота" (режиссер Кантемир Балагов, Россия).
Приз "За лучший короткометражный фильм" - "Шалава" (Люси Шродер, Австралия).
Специальный приз жюри - "Колумбус" (Когонада, США).
Приз "За лучшую режиссерскую работу" - "Прощай энтузиазм" (Владимир Дюран, Аргентина - Колумбия).
Приз "За лучшую мужскую роль" - актеры Иссей Такахаси, Лили Фрэнки и Такуми Сайто, фильм "13 лет пустоты" (Такуми Сайто, Япония).
Приз "За лучшую женскую роль" - Дарья Жовнер, фильм "Теснота" (Кантемир Балагов, Россия).
Приз зрительских симпатий "За лучший российский фильм" - "Карп отмороженный" (Владимир Котт, Россия).
Приз Юла Бриннера "За лучший дебют" - актеры Диана Антосяк и Эрик Халявко-Гришин, фильм "Что-то не так с родителями" (Таисия Игуменцева, Россия).
Приз жюри FIPRESCI "За лучший полнометражный фильм" - "Король" (Найлз Аталла, Чили - Франция).
Приз жюри FIPRESCI "За лучший короткометражный фильм" - "Один килограмм", (Ён-джу Пак, Республика Корея).
Приз жюри NETPAC - "Близкие" (Ксения Зуева, Россия).
Особое упоминание и диплом жюри NETPAC - за документальный фильм "Пластиковый Китай" (Цзе-лян Ван, Китай).
Прямая речь
Юрий Гончаров, программный директор "Меридианов Тихого":

- Меня часто спрашивают, какой из пятнадцати фестивалей особенно запомнился? Конечно, первый! Когда мы рассказали журналистам про идею - организовать международный кинофестиваль, да еще с конкурсом, те словно онемели. А потом спросили: а вы не слишком высоко подняли планку? Но нас поддержали - первым президентом "Меридианов" был Карен Шахназаров, председателем жюри - Владимир Меньшов. 36 лент, присланных для отбора в конкурс, оказались очень сильными. И все равно каждый год было боязно, а вдруг это не повторится? Первые пять-шесть лет журналисты и зрители спрашивали: будет еще фестиваль, кто приедет? А теперь интересуются, какое будет кино? Я отвечаю - разное, в этом году нам пришлось отсмотреть 1288 картин.
Сергей Колесников, заслуженный артист России:

- Мы с коллегами не первый год с удовольствием приезжаем на фестиваль и отправляемся в кинотуры по Приморью. Каждый раз встречи со зрителями проходят очень тепло, искренность и доброжелательность людей заряжают нас энергией. Должен отметить, что техническая оснащенность сельских клубов и домов культуры заметно улучшилась. А в первые годы работы на "Меридианах Тихого" мы привозили нужную аппаратуру из Владивостока.

