24.01.2017
В Приамурье отметили рост турпотока из Китая
###
***
 В минувшем году Амурскую область посетили порядка 80 тысяч туристов из Поднебесной, что на 14 процентов больше, чем в 2015-м. Об этом сообщает пресс-служба регионального правительства.

"Пик посещаемости региона иностранными туристами и выезд российских туристов по туристическим маршрутам пришелся па июль - сентябрь", - говорится в сообщении.
Среди иностранцев, посетивших область, гости из Китая - в подавляющем большинстве (98 процентов).
Как отмечается в сообщении, большая часть из них приезжает в регион на один - два дня. Прежде всего туристы стремятся посетить региональную столицу - Благовещенск.
Кстати
Приамурье входит в тройку регионов-лидеров, куда туристы из КНР стремятся прежде всего. Первое и второе места - у Москвы и Приморья.