25.12.2017
Ученые: Первый император Китая издал указ о поисках эликсира бессмертия
###
***
Ученые расшифровали манускрипт, который свидетельствует о том, что первый китайский император, захороненный с Терракотовой армией, был одержим поисками эликсира бессмертия. Цинь Шихуан, очень боявшийся смерти, приказал своему окружению заняться поисками эликсира бессмертия по всему Китаю. Об этом идет речь в указе, обнаруженном во время археологических раскопок в Китае, сообщает агентство China New.

Одержимость императора вечной жизнью была хорошо известна: он построил огромный подземный мавзолей Сиань на севере Китая, заполненный почти 8 000 терракотовыми солдатами, призванными защитить его в загробной жизни. Эта необычная армия в гигантской могиле, над созданием которой трудились около 700 тысяч человек, была обнаружена в 1974 году. Один только периметр гробницы составляет 6 километров. Тела всех воинов окрашены, а их лица индивидуализированы.
Недавно, изучая тексты, найденные на дне колодца в провинции Хунань в центре страны, археологи установили, что Цинь Шихуан официально приказал найти "снадобье", которое даст вечную жизнь. Текст содержит имперский указ, упорядочивающий эти поиски. Кроме того, были найдены документы, содержащие отчеты местных властей о поисках эликсира.
Указ был написан на деревянных дощечках, соединенных друг с другом струнами. Этот метод был наиболее распространенным средством письменности в Китае до появления бумаги в начале первого тысячелетия до нашей эры. Всего в нижней части колодца в западной части Хунани в 2002 году было обнаружено 36 тысяч таких дощечек с более чем 200 тысяч вертикально каллиграфированных китайских иероглифов. Археологи продолжают изучать их, чтобы понять их полный смысл.

По данным China News, деревня Дуксианг сообщила, что "никакого чудодейственного снадобья пока не найдено, заверив, что его "поиски продолжатся". Другая местность, называемая Лангья, которая находится в современной провинции Шаньдун, "сообщила о траве, собранной у священной горы". Однако найденное зелье, очевидно, не имело никакого эффекта, поскольку Цинь Шихуан умер в 210 г. до н.э., после 11 лет царствования. Считается, что он умер, приняв очередной "эликсир бессмертия", на самом деле содержащий ртуть.
Как напоминает AFP, Цинь Шихуан, первый царь Циньского государства, завоевал один за другим остальные шесть королевств, которые затем составили Китай, объединив страну в 221 году до нашей эры и назвав ее именем, известным сегодня в мире. Жестокий и деспотический, он, с одной стороны, принял реформаторское решение о строительстве Великой китайской стены, также построил дороги внутри всей страны, с другой - приказывал сжигать книги и казнить ученых. Императорский титул просуществовал в Китае до Синьханской революции 1912 года.