03.01.2017
Бывший глава Гонконга признан невиновным по делу о коррупции
###
***
 Все обвинения по делу о коррупции в отношении экс-главы Гонконга Дональда Цанга сняты. Соответствующее решение принял Верховный суд этого специального административного района Китая, передает ТАСС.
72-летний Цанг стал самым высокопоставленным чиновником Гонконга, которого заподозрили в коррупции. Против него выдвигались обвинения из двух пунктов. Они касаются незадекларированной сделки, связанной с арендой и отделкой апартаментов в городе Шэньчжэнь в период 2010-2012 гг.
Они достались Цангу по льготной цене от бизнесмена из корпорации, заинтересованной в получении вещательной лицензии. Перепланировкой роскошного пентхауса занимался архитектор-дизайнер, кандидатура которого была выдвинута на получение правительственной премии.
Ставшие достоянием общественности факты спровоцировали в 2012 году громкий скандал. Независимой комиссии по борьбе с коррупцией пришлось отреагировать и инициировать расследование.