19.08.2017
США начали расследование против властей Китая
###
***
 США расследуют нарушения прав интеллектуальной собственности в КНР. Об этом объявил офис торгового представителя Соединенных Штатов Роберта Лайтхайзера.
"Расследование должно будет определить, являются ли действия, политика или практика китайского правительства в отношении трансфера технологий, интеллектуальной собственности и инноваций несправедливыми, дискриминационными или обременительными, ограничивая торговлю США", - приводит РИА Новости сообщение офиса.
Американский президент Дональд Трамп формально распорядился начать расследование 14 августа. Глава государства намерен задействовать статью 301 торгового акта 1974 года. Она позволяет Вашингтону в одностороннем порядке вводить барьеры на пути импортируемых товаров.