16.11.2017
Чешский гамбит
Президент Чехии рассказал, что он ждет от своего первого официального визита в Россию
***
Как "экономическая дипломатия" помогает развивать отношения между Москвой и Прагой даже в непростое время, почему в Чехии нет своих "бандеровцев" и чем полезны шахматы для мировой политики - об этом и многом другом президент Чехии Милош Земан рассказал в эксклюзивном интервью ТАСС и "Российской газете" накануне своего визита в Москву.  Рад вас видеть, господин президент! Понимаю, что время в Праге сейчас напряженное…


Милош Земан: Для моих русских друзей у меня всегда есть свободное время. И говорите со мной громче, потому что я уже пожилой человек. Если вы на меня не кричите, то я не буду понимать.
Еще не родился тот человек, который сможет на вас кричать.

Милош Земан: Много таких людей уже родилось. Но в любом случае я уже сказал, что это не недостаток. Если я не слышу хорошо, то для политика это преимущество.
Мы встречаемся накануне вашего визита в Россию, который будет достаточно продолжительным. Вы посетите Москву, Сочи, Екатеринбург. Предстоят переговоры с нашим президентом Владимиром Путиным, с премьер-министром Дмитрием Медведевым. Что эта поездка должна дать нашим странам?

Милош Земан: Самое главное, что со мной едут 150 чешских предпринимателей. Вы скажете, что по русским масштабам это не так много, но в масштабах чешских это самая большая делегация за последние 25 лет. Чешские предприниматели заинтересованы развивать экономические связи со своими русскими коллегами, и это для меня как сторонника экономической дипломатии очень важно.

В будущем году исполняется 25 лет установления дипломатических отношений между нашими странами. Как вы оцениваете эти четверть века?

Милош Земан: Я сторонник откровенной дипломатии. Как вы знаете, я против санкций. Против того, чтобы к нам вернулась "холодная война", чтобы существовала изоляция России. И поэтому стараюсь поддерживать экономические связи с Россией. Но в экономической сфере есть определенный потенциал, который мы не использовали.
В каких сферах инвестиционное сотрудничество наиболее перспективно?

Милош Земан: Во-первых - энергетика. Во-вторых - транспорт. В России устаревшие трамваи, автобусы. Их производила бывшая Чехословакия. Автотранспорт надо обновить, и здесь есть возможность для нашего сотрудничества. Как и в новых областях - таких как атомная энергетика. Мы сотрудничаем с институтом ядерных исследований в Дубне. Там работает много чешских специалистов, и я этому очень рад. Ну и, конечно, нужно развивать новые виды промышленности с использованием нано- и биотехнологий.
Господин президент, вы были, по-моему, главным сторонником того, чтобы над Пражским градом вместе с флагом Чехии развивался флаг Евросоюза.

Милош Земан: Да.

Но мне показалось, что в последнее время у вас некоторым образом изменилось отношение к этому объединению. В Чехии раздаются голоса и о выходе из ЕС. Что вы об этом думаете и какова сегодня роль Чехии в Евросоюзе?

Милош Земан: Во-первых, некоторые говорят, будто я против того, чтобы Чехия была в Евросоюзе. Это неправда. Я хочу только референдум. Это воля общества, воля граждан. Я сказал: если будет инициирован референдум по вопросу о выходе из Евросоюза, я буду (голосовать. - Прим. "РГ") против. Но знаете ли вы, что говорил Вольтер: "Я с вами полностью не согласен, но сделаю все, чтобы вы смогли защищать ваши взгляды". И это мой подход - "подход Вольтера". Я сторонник Евросоюза. Знаете, чего я желаю? В США есть сильный лидер - президент. То же самое - в России. То же самое - в Китае. Скажите мне, кто сильный лидер в Евросоюзе? К сожалению, его нет. Я даже вспоминаю иронический вопрос Генри Киссинджера: "Скажите мне, какой телефонный код Европы?". Такого кода просто нет.
У меня вопрос, связанный с непростыми отношениями России с Евросоюзом, с брюссельской администрацией. Какой вы видите роль Чехии в диалоге между Россией и ЕС?

Милош Земан: По-моему, я об этом уже говорил раньше представителям России. Признаю, это было парадоксально. Я сказал так: "В долгосрочной перспективе РФ станет членом Евросоюза. Если вам это не нравится, то думайте, что Евросоюз будет членом РФ. Результат будет тот же самый". Теперь мы должны говорить о краткосрочной и среднесрочной перспективах: здесь я стараюсь сделать все возможное в рамках моих компетенций, чтобы наши связи улучшились.
Ваше недавнее выступление на Парламентской Ассамблее Совета Европы произвело большой резонанс в России. Оно прозвучало на весь мир, когда вы однозначно, четко с трибуны ПАСЕ сказали, что воссоединение Крыма с Россией - это свершившийся факт и любое посягательство на это воссоединение может привести просто к войне. Насколько я знаю, вы единственный из ведущих политиков Европы, кто столь однозначно, столь откровенно и столь убежденно, как мне показалось, высказались по этому вопросу. Чем было вызвано ваше заявление?

Милош Земан: То что я был единственным политиком, который так высказался, еще не значит, что другие не имеют те же самые взгляды. Но им не хватает мужества, чтобы их высказать публично. Знаете, в чем состоит моя аргументация? Это очень просто: я против двойных стандартов. С одной стороны, вы имеете Косово, где была гарантия ООН, но эта гарантия не была выполнена, с другой стороны - имеете Крым, где был проведен референдум. Если теперь Косово независимое государство, а Крым по итогам референдума захотел присоединиться к России, то я не смогу протестовать.
Вот уже 18 лет Чехия является членом НАТО, с которым у России сейчас, прямо скажем, совсем неважные отношения. Может быть, они находятся в одной из низших точек в новейшей истории. Как Чехия могла бы способствовать диалогу между РФ и Североатлантическим альянсом?

Милош Земан: Чехия вошла в НАТО в 1999 году, когда у власти находилось мое правительство. Выступая теперь на саммите НАТО, я сказал: "Надо сосредоточить наше внимание не на Востоке, а на Юге". Есть такое выражение: генералы всегда готовы к "предыдущей войне". Новая война - именно на Юге. Это война с "Исламским государством" (запрещенная в РФ группировка. - Прим. "РГ"), со всеми исламистскими террористическими организациями в Афганистане, в Мали и в других государствах. Ничто так не объединяет, как совместный враг. Россия имеет свой исторический опыт. Не забудьте про Беслан, Волгоград и весь Кавказ. Это трагический опыт. Американцы пережили свою трагедию - 11 сентября. Печальный опыт есть и у большинства других государств. Почему же не объединиться в борьбе против исламского экстремизма?

В 2013 году вы совершили своего рода политический подвиг. Вы первый президент современной Чехии, который был избран в ходе всенародного голосования. Это, конечно, высочайший мандат, который дал вам народ Чехии. В январе следующего года в Чехии предстоят новые президентские выборы. По конституции вы имеете право быть избранным на следующий срок. Вы заявили о своем желании баллотироваться на новый срок. С каким посланием вы хотите обратиться к своему народу?

Милош Земан: Любой президент должен защищать национальные интересы своей страны. В нашем случае мы находимся под определенным давлением Евросоюза в вопросе о так называемых миграционных квотах. Мы не хотим никаких мигрантов-мусульман на нашей территории. Это также защита национальных интересов. Но наибольшее внимание президент должен уделять экономической дипломатии, поддерживать отечественных экспортеров и разговаривать с зарубежными инвесторами. Я очень рад, что мне удалось развивать экономические связи с Китаем. Надеюсь, что мне удастся это и во время моего визита в Россию.

Прага - потрясающий красоты город, в котором побывали или мечтают побывать многие россияне. Поток туристов в Чехию из нашей страны растет. В прошлом году вашу страну посетили почти 400 тысяч путешественников из России, но, на мой взгляд, это далеко не предел. Что чешские власти и бизнес могут сделать для того, чтобы больше россиян могли приехать в вашу прекрасную страну и в ее столицу "Злату Прагу - дорогую подругу Москвы", как пел когда-то наш певец?

Милош Земан: Прекрасно сказали, но я хотел бы дополнить, что не только Прага, но и другие города в Чехии прекрасны. Южная Чехия славится средневековыми городами, много достопримечательностей и в остальных регионах. Нам надо лучше информировать наших русских друзей о возможностях посещения Чехии не только на один или два дня, а, скажем, на 14 дней. А почему нет? "Туристическая промышленность", как называют эту сферу в Австрии, у нас развивается. И я очень рад, что число ваших туристов снова растет.
Я бы хотел коснуться очень важной темы - памятников войны. В Праге советских солдат-освободителей встречали как братьев. И в чешской столице есть несколько памятников героям войны. В шестом районе столицы стоит памятник маршалу Коневу, дважды Герою Советского Союза, можно сказать - освободителю Праги. В целом в вашей стране достаточно уважительно относятся к этим памятникам. В то же время не секрет, что в последнее время некоторые деятели выступают за пересмотр итогов Второй мировой войны. Поднимают голову неонацисты. Как пресечь эти попытки переписать историю?
Милош Земан: Люди, которые стараются переписывать нашу историю, не понимают реальную историю. Маршалу Коневу я выражаю свое уважение. Я абсолютно уверен, что его памятник должен стоять в Праге, как и множество других памятников тем, кто боролся за освобождение нашего народа и Праги. В любом государстве есть фанатики, которые переписывают историю. Возьмем, например, Украину. Бандеровцы - что это за люди? Это люди, которые переписывают историю. Знаете ли вы, что сказал по немецкому телевидению Яценюк в бытность премьер-министром? "В 1943 году Советский Союз напал на Германию и по пути оккупировал Украину". Вы это читали?

К сожалению, читал. Это у всех вызвало возмущение.

Милош Земан: Такие же люди есть в Чехии. К счастью, их очень немного. У нас никаких бандеровцев нет.
Я знаю, господин президент, как много для вас значит ваш домашний тыл - супруга Ивана, дочь Катержина, которые очень поддерживали вас на первых выборах. Уверен, что и сейчас вы бы не выставили свою кандидатуру на второй срок, не посоветовавшись с ними. Как они вас поддерживают? И есть ли у президента возможность спокойно провести семейный вечер?

Милош Земан: Это вопрос организации работы. Если вы способны правильно ее выстроить, у вас всегда будет свободное время и для супруги, и для дочери, хотя она студентка и сейчас живет в Великобритании. Но что касается моей супруги, то она мне помогает в выборах.

Я знаю, что вы увлекались шахматами и хорошо в них играете. У вас серьезные были соперники. Еще вы рассказывали, что любили научную фантастику. Что сегодня делает президент Чехии в свободное время?

Милош Земан: Если оно вообще существует. У меня бывает полчаса до сна для чтения интересных книг. Новый министр иностранных дел Британии Борис Джонсон подарил мне свою новую книгу об Уинстоне Черчилле. Прочитал с большим интересом. А что касается шахмат: знаете ли вы, в чем состоит различие между шахматами и другими видами спорта? Во-первых, в шахматах не допустимы ошибки, а во-вторых, практически невозможно, чтобы игроки получили ранения. Это очень миролюбивый спорт. Поэтому я и играю в свои шахматы.