11.04.2017,
Китай испытает гиперзвуковой двигатель нового поколения
###
***
В этом году специалисты Исследовательского института машинного оборудования Пекина проведут испытания прототипа новейшего гиперзвукового двигателя для летательных аппаратов и первых ступеней ракет-носителей. Как сообщает издание Aviation Week, этот прототип станет основой для полноразмерной модели, летные испытания которой пройдут до 2025 года.
Как отмечают специалисты главной проблемой при создании таких двигателей является то обстоятельство, что каждый из них может работать в узком диапазоне скоростей, а вот сконструировать силовую установку, которая разгоняла бы летательный аппарат от нуля до гиперзвуковой скорости (более 5  чисел Маха, или более 6,2 тысячи километров в час), пока не представлялось возможным.

двигатель, над которым работают китайские инженеры, как ожидается, сможет разгонять летательный аппарат с нуля до скоростей более 10 чисел Маха. Разработка получила название TRRE (Turbo-aided Rocket-augmented Ram/scramjet Engine.
Особенность конструкции заключается в том, что под единым кожухом объединены турбореактивный, ракетный и прямоточный воздушно-реактивный двигатели.
Сопло этой комбинированной силовой машины имеет изменяемый диаметр - в зависимости от скорости полета и того, какой из трех двигателей сейчас работает.
На первом этапе полета в двигателе будет работать его низкоскоростная турбореактивная составляющая.
На следующем этапе, после достижения двух чисел Маха, включаются ракетный и прямоточный двигатель. После шести чисел Маха ракетный двигатель отключается, а прямоточный воздушно-реактивный переходит в гиперзвуковой режим с дополнительной подачей в камеру сгорания жидкого кислорода.
Стоит добавить, что если испытания пройдут успешно, Китай станет первой в мире страной, создавшей силовую установку, способную разгонять аппарат с нуля до глубокого гиперзвука - более 10 чисел Маха.