16.03.2017
Госсекретарь США обсудит с премьером Японии политику в отношении РФ
###
***
Госсекретарь США Рекс Тиллерсон в ходе визита в Японию обсудит с премьером Синдзо Абэ и министром иностранных дел Фумио Кисидой политику на российском направлении. Ожидается, что данная проблематика может быть затронута в связи с активным стремлением официального Токио продвинуть переговоры с Москвой по территориальному вопросу. Об этом сообщает телеканал NHK.
Кроме того, в ходе указанных бесед стороны коснутся ситуации в Азиатско-Тихоокеанском регионе и проблемы КНДР. Япония и США также должны конкретизировать повестку и сроки проведения консультаций в формате "2+2" с участием глав внешнеполитических и оборонных ведомств и обменяться мнениями о перспективах японо-американского военного альянса.
Японские власти озабочены развитием ракетной и ядерной программ Северной Кореи, которые представляют угрозу для безопасности островного государства. Несмотря на санкционное давление со стороны мирового сообщества, Пхеньян не собирается отказываться от своих планов и продолжает осуществлять ракетные пуски. В 2017 году с побережья Северной Кореи поднялись в воздух пять баллистических ракет среднего радиуса действия. Существуют опасения, что со временем КНДР выйдет на совершенно иной уровень и сможет запустить межконтинентальную баллистическую ракету. Японский истеблишмент рассчитывает, что Вашингтон в силах оказать сдерживающее воздействие на северокорейским режим.

Министр иностранных дел Японии Фумио Кисида ранее заявил, что американская администрация в настоящий момент пересматривает свой политический курс в отношении Пхеньяна, в связи с чем крайне важно понять новые тенденции на этом направлении.
Напомним, что спецборт госсекретаря США Рекса Тиллерсона 15 марта поздно вечером приземлился в столичном аэропорту Ханэда. Глава американского внешнеполитического ведомства стал вторым высокопоставленным представителем команды действующего президента США Дональда Трампа, который посетил японское государство. В начале февраля визит в Страну восходящего солнца осуществил руководитель Пентагона Джеймс Мэттис.

Добавим, что в Токио Рекс Тиллерсон начинает свое зарубежное турне по трем азиатским странам. Так, 17 февраля он прилетит Южную Корею, где побеседует с исполняющим обязанности президента Хван Гё Аном и министром иностранных дел Юн Бён Се. На следующей день после этого госсекретарь отправится в Китай. В Пекине его примут председатель КНР Си Цзиньпин, министр иностранных дел Ван И, премьер Госсовета Ли Кэцян и член Госсовета Ян Цзечи. Одним из вопросов обсуждения американской стороны с китайскими партнерами станет предстоящая в апреле текущего года встреча главы Белого дома Дональда Трампа с китайским лидером Си Цзиньпином.