04.02.2017
Вашингтон и Сеул договорились стянуть к Корее еще больше вооружений
###
***
Предстоящая весна в Северо-Восточной Азии обещает быть весьма напряженной. США и Южная Корея договорились существенно нарастить объем и масштаб учений, которые стартуют в марте, стянув в регион самые современные виды стратегических вооружений Соединенных Штатов. КНДР вряд ли оставит это без ответа. Высока вероятность и жесткой реакции Китая на такую демонстрацию силы.  Соответствующие договоренности между представителями США и Южной Кореи были достигнуты вчера в ходе состоявшихся в Сеуле переговоров министров обороны двух стран. "Стороны обсудили и согласовали планы проведения начинающихся в марте совместных регулярных маневров "Ки Ризолв" и "Фоул Игл".

"Согласно новым планам, было решено, что США на время маневров развернут в Корее стратегические вооружения", - заявил местным СМИ чиновник южнокорейского правительства на условиях анонимности. Ранее было заявлено, что глава Пентагона и его корейский коллега договорились увеличить масштаб весенних маневров.
По мнению военных экспертов Юга, это означает, что США во время учений развернут в регионе стратегические бомбардировщики В-1 В, В-52, В-2, а также истребители-"невидимки" пятого поколения F-22, атомные подлодки и современные эсминцы с боевыми информационно-управляющими системами "Ичжис”. Высока вероятность, что к берегам Кореи будет направлена авианосная группировка во главе с атомным авианосцем "Карл Винсон" водоизмещением 93 тысячи тонн. По мнению союзников, такая демонстрация силы должна стать предупреждением Северной Корее.

Проблема однако заключается в том, что такие действия Вашингтона и Сеула однозначно спровоцируют напряженность. КНДР, несмотря на свои грозные заявления, в последние месяцы ведет себя весьма сдержанно, не проводя никаких ракетных запусков и ядерных испытаний, хотя та же Южная Корея уже более полугода предупреждает о "высокой вероятности провокаций КНДР”. Хорошо известно, что стягивание мощных вооружений к Корее сильно нервирует КНДР, которая постоянно пытается продемонстрировать на такие шаги Юга и США свою ответную "твердость". В этой связи очень высока вероятность, что во время учений или до них Пхеньян произведет запуски баллистических ракет либо ядерные испытания, но на этот раз повод для очередного витка напряженности в регионе даст уже не столько Северная Корея, сколько союзники.
Кроме того, визиты авианосцев и стратегических бомбардировщиков США весьма раздражают и соседний Китай, который тоже скорее всего так или иначе отреагирует. Возможно, Пекин проведет свои учения в регионе или нарастит вооружения в районах, прилегающих к Корейскому полуострову.
Стоит также учитывать, что подобная ситуация не отвечает и интересам России, так как в очередной раз может возникнуть нестабильность у ее границ на Дальнем Востоке.