29.05.2017
Связаны поясом дружбы
В Китае на форуме "Один пояс -  Один путь" обсудили будущее Евразии
***
Будущее Евразии обсуждали 14-15 мая в Китае на форуме "Один пояс - Один путь". Его участниками стали порядка 1500 представителей более чем из 130 стран и 70 международных организаций, включая 29 глав зарубежных государств и правительств. Среди почетных гостей форума был президент России Владимир Путин. "Пояс и путь" должны строиться как путь мира, поскольку реализация данной инициативы нуждается в мирной и стабильной обстановке, заявил председатель КНР Си Цзиньпин на церемонии открытия форума.  "Один плюс один получается больше, чем два"
Инициатива председателя КНР Си Цзиньпина "Один пояс- Один путь" впервые была озвучена четыре года назад как проект создания новой модели международного экономического сотрудничества, формирования зоны совместного развития без барьеров в торговле. Россия - главный партнер Китая по продвижению этой инициативы, особенно с учетом перспектив Евразийского экономического союза. Для Москвы инициатива лидера КНР привлекательна и с экономической, и с внешнеполитической стороны. Ведь, помимо углубления интеграции, она позволит совместно заниматься крупными проектами, поднимать регионы Сибири и Дальнего Востока. А для всего евразийского пространства эта инициатива несет мир и стабильность. Собственно, об этом и говорил в своем программном докладе на форуме лидер КНР.

"Мир и сотрудничество, открытость и инклюзивность, заимствование друг у друга и взаимная выгода - таков стержень духа Шелкового пути", - подчеркнул Си Цзиньпин, выступая на форуме. "И это является ценнейшим наследием человеческой цивилизации", - добавил он.
Уже есть конкретное наполнение этой идеи. Китай в сотрудничестве с другими странами ускорил строительство высокоскоростной железнодорожной магистрали Джакарта - Бандунг, железной дороги Китай - Лаос, железной дороги Аддис-Абеба - Джибути и железной дороги Венгрия - Сербия, а также реновацию портов Гвадар и Пирей.
В рамках реализации инициативы "Один пояс- Один путь" КНР будет вести сотрудничество с около 60 странами и международными организациями по улучшению взаимосвязанности в торговой сфере. Пекин создаст 50 совместных лабораторий со странами, присоединившимися к инициативе "Пояс и Путь", чтобы придать импульс сотрудничеству в инновационной сфере.
"Один плюс один получается больше, чем два", - назвал формулу интеграции Си Цзиньпин, призвав превратить "Пояс и Путь" в дорогу мира, процветания, открытости, инноваций и цивилизации. "У нас нет намерений вмешиваться во внутренние дела других государств, навязывая нашу социальную систему и модель развития или же нашу волю", - заверил он.
Большая Евразия - цивилизационный проект
В свою очередь, Владимир Путин свое выступление начал с традиции и уроков истории. Легендарный Шелковый путь, соединявший практически всю Евразию, "шел от оазиса к оазису, от колодца к колодцу". В "Книге перемен" колодец символизирует источник жизненной силы", - заметил российский лидер. И вокруг этого источника возникает дружба. Сейчас это как никогда актуально: мир сталкивается с очень серьезными проблемами и вызовами, прежние модели и факторы экономического развития практически исчерпаны. Концепция "социального государства" переживает кризис во многих странах, сказал президент России. Протекционизм становится нормой, а идеи свободы торговли отвергаются теми, кто был их поборником. Кризис прежней модели глобализации ведет к негативным последствиям для международной безопасности. Но с терроризмом и экстремизмом справиться нельзя, не преодолев застой в глобальном экономическом развитии.

"Не будем забывать и о тех угрозах, которые несут региональные конфликты; зоны застарелого противоречия сохраняются в очень многих местах в Евразии. Чтобы развязать эти узлы, следует прежде всего отказаться от воинственной риторики, взаимных обвинений и упреков, которые лишь усугубляют ситуацию", - призвал Путин. "Да и в целом в логике старых подходов нельзя решать ни одну из современных проблем. Нужны свежие, свободные от стереотипов идеи", - заявил он.
"Сложение потенциалов таких интеграционных форматов, как ЕАЭС, "Один пояс - Один путь", ШОС, Ассоциация государств Юго-Восточной Азии, способно стать основой для формирования большого евразийского партнерства", - уверен Путин. Позиция Москвы: мы приветствовали бы участие европейских коллег. "Это позволит реализовать уникальный шанс создать единое пространство сотрудничества от Атлантики до Тихого океана - по сути, впервые за всю историю", - подчеркнул Путин. А инфраструктурные проекты в рамках ЕАЭС и инициативы "Один пояс- Один путь" в связке с Северным морским путем способны создать принципиально новую транспортную конфигурацию Евразийского континента.
"Россия видит будущее евразийского партнерства не просто как налаживание новых связей между государствами и экономиками. Оно должно изменить политический и экономический ландшафт континента, принести Евразии мир, стабильность, процветание, принципиально новое качество жизни", - подчеркнул президент РФ. "Большая Евразия - это не абстрактная геополитическая схема, а, без всякого преувеличения, действительно цивилизационный проект, устремленный в будущее", - заключил Путин.
Из 2017-го - в 2019-й
За "круглым столом" дискуссию вели не только главы государств и правительств, но и руководители ряда международных организаций. В числе почетных участников - генеральный секретарь ООН Антониу Гутерриш, директор-распорядитель Международного валютного фонда Кристин Лагард и президент Всемирного банка Джим Ён Ким. Два дня напряженной работы форума имели свои результаты - 68 стран и международных организаций подписали с Китаем соглашения о сотрудничестве в рамках инициативы "Один пояс - Один путь".
В итоговом коммюнике первого форума отмечается, что равноправные консультации, взаимная выгода, гармония и толерантность, рыночные механизмы, сбалансированность и стабильность - это пять ключевых принципов дальнейшей кооперации участников этого масштабного мероприятия. Согласно положениям коммюнике, члены форума обязались проявлять уважение к принципам и резолюциям Совета Безопасности ООН, нормам внутреннего законодательства, территориальной целостности и суверенитету государств-партнеров, а также осуществлять планирование и реализовывать проекты сотрудничества исключительно путем консультаций и переговоров. Стороны обязались учитывать интересы, естественные и культурные различия, признавать специфику друг друга. Все участники форума заявили о важности роли рынка и справедливых деловых механизмов, а также руководящей роли национальных правительств, играющих ключевую роль в осуществлении открытой, прозрачной и не дискриминационной политики. Члены форума подчеркнули важность экономической, социальной, фискальной, финансовой и экологической составляющей дальнейших совместных проектов, поддержания высоких нормативов и стандартов, устойчивого экономического роста, общественного прогресса и защиты окружающей среды при их реализации.
Но есть еще один результат - форум теперь станет той площадкой, на которой все страны Евразии смогут обсуждать совместные проекты. Власти Китая намерены провести 2-й международный форум через два года - в 2019 году.
Добрые соседи и надежные партнеры

Лидеры КНР и РФ провели и двусторонние переговоры. Их итоги более чем оптимистичны. В начале июля этого года Си Цзиньпин приедет в Россию. К этому визиту, по выражению Владимира Путина, готовится пакет "хороших документов". В том числе план действий по реализации стратегических инициатив. Экономика всегда была в центре внимания Москвы и Пекина. Сейчас товарооборот растет. В прошлом году он вырос на 4 процента, а за первые два-три месяца 2017 года - почти на 40 процентов.
Любопытно, что Си Цзиньпин в ходе переговоров с Владимиром Путиным процитировал две пословицы. Сначала российскую: "Одна ласточка не делает весны", а затем подкрепил ее китайской - "Одно дерево - еще не лес". "Все ширится наш круг друзей - это общее дело приносит благо народам всех стран", - сказал он. "Китай и Россия - добрые соседи, хорошие друзья и надежные партнеры... Как бы ни менялась международная ситуация, мы должны укрепиться духом, идти вперед плечом к плечу", - подчеркнул китайский лидер.

Восточный экспресс. Следующая остановка: Астана
Диалог, начатый в Пекине 14-15 мая на форуме "Пояс и Путь", будет  продолжен 7-8 июня в столице Казахстана Астане. В эти дни здесь пройдет  саммит Шанхайской организации сотрудничества. А затем - 10 июня - в  столице Казахстана откроется выставка "ЭКСПО".
На форуме в Пекине Си Цзиньпин встретился с президентом Казахстана  Нурсултаном Назарбаевым. Назарбаев назвал отношения между Казахстаном и  Китаем образцовыми и поставил их в пример другим странам. В свою очередь  лидер КНР подтвердил готовность посетить Казахстан с официальным  визитом, принять участие в саммите ШОС и открытии международной  специализированной выставки "ЭКСПО-2017".
Генеральный секретарь ООН Антониу Гутерреш также подтвердил свое намерение принять участие в саммите ШОС.

Многие эксперты считают, что ШОС может сыграть и сыграет важную роль в  выстраивании "Шелкового пути" и практической реализации проекта "Один  пояс - Один путь". Достаточно посмотреть на карту, чтобы понять:  геополитическое расположение стран ШОС является стратегически важным для  успеха этого
проекта. Но только этим дело не ограничивается - ШОС выступает своеобразным гарантом мира
и стабильности в регионе. А без стабильности невозможно устойчивое экономическое развитие.
Стоит напомнить, что ШОС уже внесла свой вклад в реализацию проекта  "Экономический пояс Шелкового пути". В сентябре 2014 года на саммите  этой организации в Душанбе подписано Соглашение между правительствами  государств - членов ШОС о создании благоприятных условий для  международных автомобильных перевозок, которое вступило в силу 20 января  2017 года. Теперь современные торговые пути будут осуществляться  практически на большей части сухопутных дорог евразийского континента.  Очень важен и саммит в Астане. Именно на этом саммите планируется  предоставить статус государства - члена ШОС Индии и Пакистану. Очевидно,  после этого возрастут и возможности организации. И эти возможности  можно будет использовать во благо всей Евразии и для реализации проектов  "Пояса и Пути".
Прямая речь
Владимир Путин, президент РФ:
Сложение потенциалов таких интеграционных форматов, как ЕАЭС, "Один пояс - Один путь", ШОС, Ассоциация государств Юго-Восточной Азии, способно стать основой для формирования большого евразийского партнерства. Позиция Москвы: мы приветствовали бы участие европейских коллег. "Это позволит реализовать уникальный шанс создать единое пространство сотрудничества от Атлантики до Тихого океана - по сути, впервые за всю историю".