28.02.2017
Курс на беби-бум
Теперь в Китае будут поощрять за рождение второго ребенка
***
  Поощрять китайские пары за рождение второго ребенка планирует Национальная комиссия по делам здравоохранения и планирования семьи КНР. Как сообщает China Daily, такие меры стали необходимыми из-за того, что даже после отказа от политики "одна семья - один ребенок", больше половины китайцев не торопятся расширять семью, ссылаясь на экономические сложности.

О планах китайского правительства оказывать финансовую поддержку семьям в виде "вознаграждения за рождение или субсидии" сообщил замглавы Национальной комиссии по делам здравоохранения и планирования семьи КНР Ван Пейан. В ходе выступления на конференции по вопросам социального благополучия он рассказал, что в целом отказ от политики "одна семья - один ребенок" в 2015 году дал хороший результат: в 2016 году в стране рождаемость достигла рекордной за последние десятилетия отметки в 17,8 миллиона новорожденных. "Это полностью соответствует ожиданиям, но еще существуют барьеры, которые заслуживают внимания, - пояснил Ван Пейан. - Рождение второго ребенка - это право каждой семьи в Китае, но решение доступно далеко не всем, поэтому образовался эффект бутылочного горлышка".

Напомним, что в 2015 году Коммунистическая партия Китая провела историческую реформу для изменения демографической ситуации в стране, отказавшись от принципа "одна семья - один ребенок", который действовал с 1979 года. Ограничение рождаемости, которое существовало в Китае более 30 лет, было нацелено на то, чтобы удержать численность населения страны в пределах полутора миллиардов человек к 2050 году. И эта задача довольно успешно выполнялась. Но в последние годы стали отчетливо проявляться и побочные эффекты такой политики. В частности, китайские исследователи забили тревогу из-за  стремительного старения рабочей силы. По прогнозам экспертов, к 2060 году каждый третий китаец будет пенсионером. Кроме того, была выявлена резкая гендерная диспропорция. Поскольку большинство семейных пар в КНР по традиции предпочитали, чтобы единственным ребенком в семье был мальчик, и шли ради этого на всяческие ухищрения.

Уже через год после отказа от принципа "одного ребенка" китайские социологи констатировали начало бэби-бума в Поднебесной. После долгого периода, когда в КНР в среднем в год рождались порядка 16 миллионов детей, был зафиксирован рекорд в 17,8 миллиона.
Тем не менее социологические исследования свидетельствуют о том, что большинство китайцев по-прежнему не решаются на рождение второго ребенка, считая это дополнительной финансовой нагрузкой для семейного бюджета. "Опрос Комиссии, проведенный в 2015 году выявил, что 60 процентов семей заявили, что не хотели бы иметь второго ребенка в основном по причине экономических затруднений", - отмечается в публикации China Daily.