24.01.2017
СМИ: КНР разместила ракеты у границы с РФ в ответ на провокации США
###
***
 Китай разместил межконтинентальные баллистические ракеты DF-41 в северо-восточной провинции Хэйлунцзян, граничащей с Россией. Об этом, как передает ТАСС, сообщает газета Global Times.

Ранее, отмечает издание, в китайском сегменте интернета были опубликованы фотографии ракетных комплексов.
Некоторые СМИ связывают публикацию фотографий с инаугурацией президента США Дональда Трампа. Как полагает Global Times, это может быть реакцией Пекина на провокационные заявления Трампа о Китае.
Издание отмечает, что США якобы не проявляли должного уважения к вооруженным силам КНР, более того, "высокомерно выражали свое намерение поиграть мускулами".
Ядерный потенциал Китая, согласно статье, должен быть настолько силен, чтобы ни одна страна в мире не осмелилась на военное столкновение с ним.
Трехступенчатая твердотопливная МБР DF-41 предположительно оснащена разделяющейся головной частью, которая включает от 10 до 12 ядерных блоков индивидуального наведения. По разным оценкам, максимальная дальность ракеты составляет около 14 тысяч километров.