14.09.2017
Живем в лесу
Инвестиции в лесопромышленный комплекс России уверенно растут
***
Лесная отрасль является одним из самых перспективных направлений российской промышленности. Это обусловлено несколькими факторами, среди которых - низкая стоимость сырья и широкий рынок сбыта как внутри страны, так и за ее пределами. О том, как развивается лесопромышленный комплекс страны, "РГ" рассказал статс-секретарь - заместитель министра промышленности и торговли России Виктор Евтухов.  Виктор Леонидович, какова сегодня ситуация в нашей лесной промышленности? Можно ли говорить, что отрасль находится на подъеме?
Виктор Евтухов: Россия обладает самыми большими запасами леса в мире. И наш лесопромышленный комплекс развивается, создаются новые предприятия, увеличивается выпуск продукции, растет добавленная стоимость. Три последних года показали устойчивый рост объемов отгрузки продукции как на внутренний, так и на внешний рынок. Например, экспорт мебели вырос на 4,5 процента и составил 254 миллиона долларов. Положительную динамику демонстрирует производство картона, плит и пиломатериалов. В денежном выражении наибольший рост показало целлюлозно-бумажное производство - 15,5 процента. По прогнозам, в конце 2017 года мы ожидаем рост доли продукции ЛПК (включая мебельное производство) в объеме отгруженной продукции в обрабатывающих производствах.

Меняется ли инфраструктура отрасли? Увеличивается ли объем частных инвестиций?
Виктор Евтухов: Лесопромышленный комплекс стал интересен инвесторам. Об этом свидетельствуют цифры. На общем фоне инвестиции в лесопромышленный комплекс РФ выросли на 16,4% - до 117 млрд рублей. Основным механизмом, который позволил увеличить объем инвестиций, стала реализация приоритетных инвестпроектов по освоению лесов.
Сейчас в перечне 139 проектов с общим объемом заявленных инвестиций около 452 миллиардов рублей. Из них 46 инвестпроектов реализуются, а мощности по 93 из них уже введены. В итоге предприятия выпускают современную качественную продукцию: пиломатериалы, плиты ДСП, плиты OSB, фанеру, пеллеты и целлюлозно-бумажную продукцию. Один из последних примеров - запуск в начале сентября президентом России Владимиром Путиным в режиме телемоста крупного лесопильного завода компании "Дальлеспром" в Хабаровском крае. Его мощность - до 250 тысяч кубометров пиломатериалов в год, объем инвестиций - более 4 миллиардов рублей.
До конца года ожидаем запуск мощностей по производству фанеры в Кировской области на Вятском фанерном комбинате и Мурашинском фанерном заводе. "Эггер Древпродукт Гагарин" запустит производство плит МДФ в Смоленской области, а в Республике Карелия ожидаем запуск современной бумагоделательной машины на "Сегежском ЦБК". В Пермском крае на ЦБК "Кама" реализуется проект по производству высококачественного картона с объемом инвестиций 30 миллиардов рублей. В прошедшем году 77 предприятий леспрома получили господдержку в общем объеме около 3,5 млрд рублей. В 2017 году также планируется предоставление субсидий. У отрасли огромный потенциал, поэтому мы ожидаем дальнейшего роста инвестиций как со стороны российских компаний, так и зарубежных. В соответствии со Стратегией-2030 планируется создание более 150 тысяч новых рабочих мест. При этом налоговые поступления в бюджетную систему должны увеличиться почти в 3 раза к 2030 году.
Каковы основные принципы Стратегии-2030?
Виктор Евтухов: Стратегия включает в себя шесть ключевых направлений. Это поддержка проектов развития перерабатывающих производств; стимулирование спроса и развитие рынков сбыта; поддержка экспорта продукции высоких переделов. А также обеспечение доступности сырьевой базы; стимулирование рационального лесопользования и развитие лесного хозяйства; развитие кадрового, технологического и научного потенциала; совершенствование системы защиты и охраны лесов; сохранение и восстановление экологического потенциала леса. Мы определили для размещения новых мощностей приоритетные регионы, обладающие хорошим ресурсным потенциалом и относительно невысокими логистическими издержками по доставке продукции потребителям. Это Красноярский и Пермский края, Вологодская, Томская, Свердловская, Ленинградская, Кировская, Тюменская, Иркутская и Архангельская области, а также ХМАО, Республика Коми, Дальний Восток. В Стратегии обозначены приоритетные направления развития отрасли.

В первую очередь это развитие деревянного домостроения и создание новых целлюлозно-бумажных предприятий. В Забайкальском крае уже строится комбинат по производству 400 тысяч тонн небеленой целлюлозы. Этот проект реализуется с участием китайского партнера - компании "Синбан", с заявленными инвестициями в 30 миллиардов рублей. Активно прорабатываются проекты по строительству целлюлозных мощностей в Хабаровском и Красноярском краях. По деревянному домостроению мы активно взаимодействуем с Минстроем России и МЧС. 5 объектов из деревянных конструкций уже включены в реестр типовой документации (2 многоквартирных дома, врачебная амбулатория, ФАП, комплекс для участкового). Но наши действия могут не дать результата, если не будем развивать внутренний спрос. Поэтому разрабатываем программу льготного кредитования физических лиц на приобретение деревянных домов. Также предполагается введение квот для строительства социальных объектов из деревянных конструкций. Уже сегодня в ряде регионов с их применением строятся детские сады, спортивные сооружения, расселяется ветхое и аварийное жилье. Субъектам РФ необходимо предусматривать в региональных программах строительство соцобъектов с применением конструкций из древесины.

Осваиваются ли в отрасли новые технологии? В каких секторах инновации внедряются наиболее успешно?
Виктор Евтухов: В отрасли активно внедряются новые технологии, российские предприятия начали производство тех видов продукции, которые прежде не выпускались в нашей стране. Например, начало производству плит ОСП положил ДОК "Калевала" всего четыре года назад. В Тверской области и Ханты-Мансийске производится новый вид строительного материала - LVL-брус. Один из крупнейших игроков на рынке - "Сегежа Групп" - анонсировал планы по строительству в 2018 году в Вологодской области завода по производству уникального для России материала - CLT-панелей. А ЦБК "Кама" наладил производство легкомелованной бумаги и планирует начать производство мелованного картона.
Существует ли проблема с кадрами для отрасли?
Виктор Евтухов: Сегодня практически все лесопромышленные регионы ощущают нехватку квалифицированных кадров. Система их подготовки несовершенна - уровень выпускников не отвечает требованиям бизнеса, они не могут быстро адаптироваться к новым технологиям и вызовам. Наиболее востребованы работники с профильным средним специальным образованием в таких сегментах отрасли, как лесное хозяйство, производство фанеры, плит, мебели, пеллет и деревянное домостроение. Мы планируем согласовывать планы набора специалистов предприятиями лесного комплекса с планами приема абитуриентов профильными образовательными учреждениями. За последние 10-20 лет лесные технологии значительно изменились. Постепенно появляется новая техника, однако большинство вузов не в состоянии обновлять материальную базу таким оборудованием. Поэтому необходимо создавать учебные центры, где студенты смогут проходить практическое обучение, а действующие специалисты - получать переподготовку.

Увеличивается ли доля продукции глубокой переработки древесины, идущая на экспорт?
Виктор Евтухов: В результате развития глубокой переработки древесины внутри страны, экспорт необработанной древесины снизился в 2,5 раза - с 49,4 миллиона кубометров в 2007 году до 19,9 миллиона кубометров - в 2016-м. В качестве примера могу привести наше сотрудничество с Китаем. За последний год между нашими странами увеличился объем товарооборота продукции лесопромышленного комплекса: почти в 2 раза - объем поставок фанеры, начались поставки плит ДСП, ранее не экспортировавшихся. Впервые объем поставок пиломатериалов превысил объем поставок круглого леса. Мы планируем и дальше работать в этом направлении. Среди важных приоритетов Стратегии-2030 - расширение экспорта лесопереработки в 3,3 раза.