21.12.2017
Маршрут построен
Россия и Китай договорятся об экспорте газа с Дальнего Востока в 2018 году
***
"Газпром" и китайская CNPC подписали соглашение об основных условиях поставок газа с Дальнего Востока в Китай. В документе определены основные параметры экспорта, которые пока не раскрыты: объем поставок, когда они начнутся, срок действия контракта, период наращивания объемов и пункт пересечения границы. Как уточнили в "Газпроме", стороны рассчитывают в следующем году подписать сам контракт. Речь может идти о дополнительных поставках примерно 20 миллиардов кубометров газа в год, однако объем будет зависеть от конкретных условий контракта и потребностей других проектов, ориентированных на экспорт ("Владивосток СПГ", третья технологическая линия производства СПГ проекта "Сахалин-2" и прочих с единой ресурсной базой Сахалина), а также от внутренних потребностей России в газе.

На минувшей неделе "Газпром" провел встречу с аналитиками, на которой отдельное внимание было уделено китайскому экспортному рынку. Тогда речь шла о неких позитивных новостях, которые компания ожидала до конца текущего года. Аналитики считали, что будет подписан дополнительный контракт на поставку газа из России в Китай. "Здесь мы видим два варианта, - предполагал "АТОН". - Либо подписание долгожданного долгосрочного контракта на поставки через маршрут "Сила Сибири-2" в Западный Китай (ранее известный как трубопровод "Алтай", или "западный коридор"), либо рост объемов поставок через "Силу Сибири" (этот вариант менее вероятен, так как он потребует расширения трубопроводной мощности) или из Сахалина через трубопровод "Сахалин - Хабаровск - Владивосток", который предстоит в дальнейшем продлить до Китая". Судя по всему, о последнем в итоге и идет речь.
О вероятности развития проекта трубопроводных поставок с Дальнего Востока России в КНР речь зашла в конце 2015 года, когда компании подписали меморандум о взаимопонимании. Кроме этого проекта, "Газпром" сейчас занимается "западным маршрутом" (подписано соглашение об основных условиях поставок), а в рамках "восточной программы" основной проект - "Сила Сибири" - уже строится (контракт заключен с CNPC в мае 2014 года, проектная мощность - 38 миллиардов кубометров в год, к концу 2017 года будет построено 1300 из 2156 километров трубопровода).

Без учета ресурсной базы Сахалина и при условии запуска только "Силы Сибири" Россия рассчитывает после 2025 года занять на китайском рынке долю около десяти процентов от совокупного потребления в КНР, говорил в октябре этого года начальник управления долгосрочных программ развития "Газпрома" Кирилл Полоус. Самой РФ это позволит диверсифицировать поставки за рубеж, то есть снизить долю экспорта в Европу, которая по итогам прошлого года составляла 86 процентов.
По оценкам Международного энергетического агентства (МЭА), к 2040 году доля "Газпрома" на европейском рынке упадет до 60 процентов за счет частичного разворота экспорта на Восток и его суммарного увеличения на 75 процентов - до 315 миллиардов кубометров в год. МЭА исходит из того, что "Сила Сибири" выйдет на проектную мощность в середине 2020-х годов, а "западный маршрут" станет подспорьем к началу 2030-х, в то время как потребность КНР в газе может подскочить к 2040 году в 2,8 раза с долей импорта примерно 50 процентов.