17.07.2017
На Балтике штормило
Домашний этап Гран-при завершили поражением от Голландии
***
Женская сборная России завершила домашний этап предварительного раунда мирового Гран-при в Калининграде с показателем две победы - одно поражение.  Шансы на выход в "Финал шести" ежегодного коммерческого турнира, проводимого уже в 25-й раз, невелики. Впрочем, поездка в китайский Нанкин в начале августа не очень-то и вписывается в подготовку национальной команды к главным соревнованиям сезона - сентябрьским Большому чемпионскому Кубку в Японии и чемпионату Европы в Азербайджане и Грузии.

В Калининград наша сборная прибыла без единого дня отдыха после матчей первого игрового уик-энда в китайском Куньшане, где хозяйкам, Италии и американкам, подопечные Владимира Кузюткина уступили с одинаковым счетом 2:3. Девушки и тренерский штаб в прошлый понедельник прилетели в Шереметьево-2 из Шанхая, девять часов в воздухе, и сразу отправились сдавать багаж на рейс до Калининграда.
На берегах Балтики россиянки выиграли у Доминиканской Республики (3:1), аутсайдера общей таблицы высшего дивизиона Гран-при Бельгии (3:0), а под занавес выступление в подгруппе "F-1" потерпели поражение от вице-чемпионок Европы из Голландии - 0:3 (18:25, 22:25, 16:25). Редкий случай, но в составе проигравших самой результативной оказалась блокирующая. Капитан команды Ирина Королева (Заряжко) принесла хозяйкам площадки 11 очков.
Показатели эффективности в атаке наших нападающих не впечатляют: у Ксении Парубец 8 выигранных мячей из 30 ударов, у Ирины Воронковой - 3 из 13, Анна Лазарева и вовсе реализовала одну попытку из девяти.
- Сборная Голландии - крепкий, организованный, стабильный коллектив. Мы против них сыграли на энтузиазме и воле к победе, - считает главный тренер россиянок Владимир Кузюткин. - Еще раз повторюсь: у нас много новых лиц в национальной команде, девчонкам сейчас нужно как можно больше практики в матчах с топ-сборными. Во встрече с Голландией не удалось продемонстрировать быстрый волейбол. Продолжаем работу над исправлением имеющихся у нас ошибок и недочетов.

В преддверии матчей третьей, заключительной игровой недели Гран-при положение команд в элитной дюжине такое: Сербия, Голландия - по 5 побед, США, Италия, Китай, Япония - по 4, Бразилия, Доминиканская Республика - по 3, Россия - по 2, Таиланд, Турция - по одному выигрышу, а бельгийки во всех шести встречах терпели поражения.
Россиянки теперь отправляются в Гонконг, где с 21 по 23 июля встретятся с Сербией, Китаем и Японией. На три победы рассчитывать явно не приходится, что фактически означает наше отсутствие в предстоящем "Финале шести".
Тем временем
Российские пары успешно выступили на молодежном чемпионате мира по пляжному волейболу (возрастная категория U-21) в Нанкине (Китай). Надежда Макрогузова - Светлана Холомина и Василий Иванов - Александр Крамаренко завоевали серебряные награды. В финальных матчах наши команды уступили бразильцам, законодателям мод в этом виде спорта.