13.04.2017
Торговый оборот России и Китая в 2017 году вырос на треть
###
***
 Торговый оборот России и Китая вырос до 18 миллиардов долларов. Он увеличился на 29,3 процента по итогам первых трех месяцев этого года. Такую статистику приводит главное таможенное управление КНР.

Вырос не только импорт (увеличился на 22,4 процента и составил 8,44 миллиарда долларов) из Китая, но и экспорт в Китай (на 36,1 процентов - до 9,67 миллиарда долларов).
Только в марте из России в Китай экспортировано товаров на 3,51 миллиарда рублей. А по итогам 2016 года общий объем внешней торговли Китая с РФ составил 3,68 триллиона рублей.