01.12.2017
В Россию едут за улыбкой
Три последних года стабильно растет въездной медицинский туризм
***
По итогам 2017 года число приезжающих в Россию на лечение иностранцев составит более 90 тысяч человек. Такие данные прогнозирует Российская ассоциация медицинского туризма (РАМТ). Число зарубежных пациентов, приезжающих в наши клиники, растет все последние годы. Растет и доверие россиян к отечественным врачам: имея возможность поехать за границу, соотечественники все чаще выбирают лечение на родине.  В 2016 году Ассоциация медицинского туризма (МТА, Вашингтон) впервые включила Россию в мировой рейтинг медицинского туризма, поставив ее на 34-е место. Первый значительный успех вскоре поддержали и оценки, полученные на Международной туристической ярмарке (ITB) в Берлине. Там подтвердили, что за последние три года Россия показала наибольший рост медицинского туризма среди всех стран, представленных в рейтинге.
- Сегодня мы уверенно можем говорить о больших перспективах этого направления. И хотя еще много над чем предстоит поработать, международное признание наших лучших клиник и высокопрофессиональных врачей - это крепкий и правильный фундамент, на котором можно и нужно развивать медицинский туризм в Россию", - считает президент РАМТ Константин Онищенко.
Откуда приезжают в нашу страну, чтобы поправить здоровье? Большинство - из стран бывшего СССР. Для их граждан авторитет российских медиков, заработанный на протяжении многих десятилетий, по-прежнему неоспорим. Наша страна предоставляет более качественные по сравнению с их собственными медицинские услуги.

- В последнее время заметно возросла заинтересованность в российской медицине граждан из Китая, Южной Кореи, Японии, Вьетнама, Таиланда и Индии, - рассказывает Константин Онищенко. - Поправлять здоровье у нас в стране для них выгодно: в связи с ослаблением российского рубля лечение в России обходится дешевле, чем аналогичная помощь в США или Европе. Территориальные предпочтения тоже учитываются. Китайцы в основном лечатся в медицинских учреждениях Дальневосточного и Сибирского федеральных округов, охотно едут в Екатеринбург, Новосибирск, Томск, да и Москва - ближайшая к ним европейская столица.
Толчком к росту числа въездных пациентов стали изменения в визовом режиме - так называемые "безвизовые списки". А для рациональных европейцев критерий соответствия цены и качества медицинских услуг - основной. Они не обращают внимания на политическую составляющую и отношение их властей к выбранной для лечения стране.

Если конкретная медицинская процедура выполняется на высоком уровне и стоит меньше, чем в Европе и Америке, - будьте уверены, они выберут эту страну. В целом, по прогнозам независимых экспертов, рынок медицинского туризма может расти до 20 процентов ежегодно.
Какие виды медицинской помощи в России сегодня пользуются наибольшим спросом у зарубежных пациентов? Традиционно востребованы услуги стоматологов. Даже наши бывшие соотечественники, живя в Париже или Риме, буквально напичканных самой продвинутой медициной, и сегодня регулярно наезжают "домой", в основном в Москву, чтобы полечить зубы - и существенно сэкономить. Однако если еще пять лет назад эстетическая и хирургическая стоматология составляла 60-70 процентов от всех оказываемых иностранцам медицинских услуг, то сегодня этот сегмент занимает уже не более 40 процентов. Потому что более востребованными становятся и прочие медицинские услуги. Так, по данным Европейского общества репродукции человека и эмбриологии (ESHRE), Россия также вышла на уровень наиболее эффективных стран в сфере вспомогательных репродуктивных технологий, и это неизбежно сказывается на спросе. Едут к нам издалека и ради пластической хирургии (в лидерах - пластика лица, коррекция груди), липосакции, офтальмологии (лазерная коррекция зрения), ортопедии (эндопротезирование). Все это в Европе и Азии очень дорого, а наши расценки, даже относительно высокие, являются привлекательными, а уровень медицинского сервиса во многих клиниках уже приближается к европейскому.

Однако даже этот перечень далеко не исчерпывает всех возможностей российского здравоохранения, в том числе и для привлечения пациентов из-за рубежа, уверен Константин Онищенко. Так, внедрение медицинской визы для иностранных граждан, по его мнению, существенно упростило бы процедуру въезда на лечение в нашу страну. Выиграла бы и статистика: медицинская виза позволила бы сделать такой анализ более информативным, давая исчерпывающий ответ на вопрос: кто и за какими услугами приезжает в нашу страну? На сегодняшний день эта статистика весьма приблизительна, часто собирается из косвенных источников, в том числе иностранных.
Конечно, сервис - все еще "больное место" многих отечественных медицинских учреждений. Однако с развитием рынка и эта, годами не решаемая проблема, постепенно начала решаться. Положительную динамику отмечают все эксперты, в первую очередь - в крупных столичных центрах. Но помимо Москвы и Санкт-Петербурга активно налаживать сервис взялись и в регионах, создавая условия на уровне европейских стандартов не только для пациентов, но и для сопровождающих их лиц, помогая в преодолении языкового барьера.

Принимая решение о лечении за рубежом, иностранные пациенты уже давно используют возможности телемедицины. Такой закон принят и у нас в июле 2017 года Госдумой и уже с 1 января 2018 года вступит в законную силу. Телемедицину широко можно будет применять для предварительных консультаций, обеспечения дистанционного обследования перед намеченной операцией или, наоборот, послеоперационного наблюдения пациентов. Это даст возможность максимально оптимизировать сроки и стоимость поездки для пациента и сопровождающих, послужит дополнительным аргументом для принятия решения о лечении вдали от дома, в любом случае недешевого. Интересно, что телемедицина поможет ускорить развитие и внутреннего медицинского туризма у нас в стране, поднять его качественный уровень. Тем более что по статистике, практика "путешествий за здоровьем" внутри России становится все более популярной у сограждан. Свою роль в этом сыграл и экономический кризис, подтолкнув многих более внимательно присмотреться и оценить возможности эффективного лечения в своей стране.

Особенной популярностью у россиян, по наблюдениям экспертов, пользуется процедура комплексной диагностики здоровья - так называемый check up - за которой раньше ездили исключтельно за рубеж. Сегодня большое количество не только частных, но и государственных медицинских учреждений предлагают качественное всестороннее обследование практически на любой кошелек. Да и мнение иностранного специалиста при необходимости тоже можно получить, не выезжая за рубеж: достаточно также воспользоваться онлайн-консультацией.

В целом развитие рынка медицинских услуг в России уже привело к очень важному результату - у пациентов появилась возможность выбирать. В том числе и благодаря появлению частных клиник и платных медицинских услуг - высокая конкуренция заставляет медицинские учреждения бороться за каждого пациента. А пациентам становится проще найти самый приемлемый для себя вариант в соотношении "цена-качество".
Как ни странно, но еще далеко не все россияне знают, что многие необходимые медицинские услуги они могут получить в любом регионе страны по полису ОМС, то есть абсолютно бесплатно. Но даже и без этого всего за год объем внутренних поездок по стране за здоровьем увеличился почти на треть - до 8 миллионов человек. И наверняка эта цифра будет еще расти.