31.08.2017
Музыка над островом контрастов
Маленький клочок суши включен в список Всемирного наследия ЮНЕСКО
***
Если вы садитесь на паром до острова Гуланъюй в городе Сямэнь провинции Фуцзянь, то через 15 минут сойдете на клочок земли, подобного которому еще не видели.  Конечно, Китай - страна, говоря о которой часто используют слово "самый": самая многонаселенная страна, страна с самым большим количеством машин и велосипедов и т.п. Но остров Гуланъюй не только является "самым-самым" во многих отношениях - его уникальные черты еще и противоречат друг другу.
Во-первых, площадь острова, которая едва достигает двух квадратных километров, вполне может создать у туристов впечатление, что они приплыли на Лилипутский остров, где все маленькое и такое необычное. Тем не менее на острове зарегистрировано 16 тысяч жителей, а значит, по плотности населения Гуланъюй превосходит Токио.

Даже если вы свыклись с мыслью, что на крошечном острове находится множество людей помимо множества туристов, в отличие от сотен китайских городов, которые кишат машинами и велосипедами, здесь вы не увидите и не услышите ни одного автомобиля или велосипеда. Они просто запрещены, за исключением нескольких электрических служебных автомобилей.
Как только вы привыкнете к отсутствию дорожного шума, начните привыкать к звукам фортепиано. "Когда я была маленькой, повсюду на острове были слышны звуки фортепиано", - цитирует агентство Синьхуа местную пианистку, 34-летнюю Фан Сытэ.
Гуланъюй претендует на звание места, в котором больше всего фортепиано, чем где бы то ни было в Китае, - их на острове около 600.
Тем символичнее, что решение о включении острова Гуланъюй в список Всемирного наследия ЮНЕСКО было принято 8 июля этого года на родине выдающихся музыкантов Шопена и Падеревского - в Польше, а именно в Кракове. Остров удостоился этой чести благодаря своей великолепной старинной архитектуре. В списке остров появился как "исключительный пример слияния культур", которое возникло в результате контактов Китая с иностранными государствами после того, как в 1903 году остров превратился в международный сеттльмент и его отдельные части стали сдавать в аренду другим странам. Свидетельством этих контактов служит сама застройка острова, говорится в списке. "Здесь можно наблюдать смешение архитектурных стилей, включая традиционный южный фуцзяньский стиль, неоклассицизм и колониальный стиль. Наиболее выдающимся примером смешения архитектурных течений является направление амой-деко, которое является синтезом стиля модерн начала XX века и ар-деко". И в самом деле, куда бы вы ни пошли, повсюду на острове найдете здания с богатой историей, выстроенные в различных архитектурных стилях.
Если ЮНЕСКО призывает воздать должное наследию острова и охранять его, то местные власти уже давно прилагают усилия, чтобы подчеркнуть выдающуюся роль фортепиано. Музей фортепиано, открывшийся в 2000 году, пользуется популярностью у туристов. В нем можно увидеть более 80 старинных инструментов.
С 2002 года на острове Гуланъюй раз в два года проводится фестиваль фортепиано, в рамках которого проходят концерты и конкурсы, которые дают публике возможность послушать игру профессиональных музыкантов.
Считается, что первое фортепиано попало на остров около 1850 года вместе с христианскими миссионерами. После окончания Опиумной войны Сямэнь стал торговым портом по Нанкинскому договору 1842 года. Когда же он превратился в территорию, которую сдавали в аренду иностранцам, на острове появились консульства, церкви и школы Великобритании, США, Франции, Германии, Японии и других стран.

Скала Солнечного света, или холм Головы тигра, - это самая высокая точка острова, с которой открывается панорамный вид на Гуланъюй. Здесь находится статуя Чжэн Чэнгуна, национального героя, который отвоевал Тайвань у голландских колонистов в 1661 году. На острове Гуланъюй он тренировал свои войска, прежде чем послать их на Тайвань. Отсюда также можно увидеть узкий 500-метровый пролив Луцзян между Сямэнем и островом.
Согласно народным сказаниям, когда Чжэну открылся этот потрясающий вид, он решил назвать вершину, которая до этого носила имя Хуанъянь, что означает "Сияющая скала", скалой Солнечного света. Здесь же находится храм скалы Солнечного света - один из четырех буддийских храмов Сямэня. Он был построен во времена правления династии Мин (1368-1644) и был знаменит тем, что туда стекались монахи со всей страны.
Билеты на паром до острова Гуланъюй можно купить онлайн или на пристани. Если вам не захочется ходить пешком, по острову можно передвигаться на маленьких электромобилях.
Каждый день паромы курсируют между Сямэнем и островом Гуланъюй, перевозя как местных жителей, которые едут в город по делам, так и тысячи туристов, которые превратили остров в одно из самых посещаемых мест в Китае.
Включение острова Гуланъюй в список Всемирного наследия ЮНЕСКО, вероятно, сделает его еще более популярным. Представители местных властей говорят, что они планируют следить за охраной этого необычного острова, введя строгие ограничения на количество посетителей.