19.04.2017
Иероглифы доктора Гришина
Как русский парень стал китайским врачом
***
"Следующий!" - слышат больные типичный юго-западный китайский акцент, но, подняв голову, видят привлекательного молодого иностранца. Если бы на нем не был надет белый халат, а на груди не красовался бейдж с надписью "Гришин, аспирант Университета китайской медицины г. Чэнду", сложно было бы поверить, что русский паренек 1990 г. рождения может быть доктором китайской медицины, умеющим проводить диагностику заболеваний по пульсу, ставить банки и даже делать массаж и иглоукалывание. "Когда я только начал проходить практику, пациенты, увидев "иностранное лицо", разворачивались и убегали, - с улыбкой вспоминает Гришин. - Как только пациенты слышали, что я говорю по-китайски, их отношение ко мне сразу менялось, и они становились более дружелюбными. Иногда приезжали пациенты из деревень, совсем не говорящие на путунхуа (общенациональный китайский язык), с ними я всегда разговаривал на сычуаньском диалекте и радушно пожимал руки. Часто они переспрашивали о моем профессионализме и, услышав положительные отзывы, сразу успокаивались. Сейчас пациенты зовут меня "Доктор Гэ"(доктор Гришин)".
Гришин рос и изучал китайскую медицину в Китае. У него невероятно высокий уровень владения языком. Все истории болезни он пишет сам, аккуратно выводя каждый иероглиф.
"На первых порах обучения мне сложно давалось точное определение акупунктурных точек, но я пробовал снова и снова, пока в совершенстве не овладел техникой. Будучи по знаку зодиака Девой, я весьма скрупулезен в том, что делаю, и называю это "гармонией и радостью". Чтобы овладеть навыками иглоукалывания, Гришин вместе с одногруппниками тренировались друг на друге.


Древняя литература по китайской медицине написана на древнекитайском письменном языке, который весьма труден для понимания. Гришин раз за разом читал одни и те же отрывки, пока не выучил их наизусть и не начал хорошо понимать их смысл. "Каждый человек по-своему понимает книгу "Хуанди нэйцзин" ("Трактат Желтого императора о внутреннем" - первое классическое медицинское произведение Китая), я хочу связать теорию и практику", - отметил Гришин.

Гришин родился в Туле, в возрасте трех с половиной лет вместе с родителями переехал в Китай.
"В то время моей матери диагностировали межпозвонковую грыжу. Мама не умела говорить по-китайски, поэтому я с самого юного возраста всегда сопровождал ее к врачу. Массаж помогал облегчить мамину боль, так что ей не требовалось дополнительно ставить уколы и принимать лекарства. Такой способ лечения казался мне чем-то волшебным", - рассказал Гришин.
Уже тогда у маленького мальчика появилась мечта стать врачом китайской медицины. После окончания школы Гришин поступил в Университет китайской медицины г. Пекина, а затем он продолжил обучение в аспирантуре в Университете китайской медицины г. Чэнду, где изучает акупунктуру и традиционный китайский массаж.



На вопрос, почему он принял решение переехать из Пекина в Чэнду, Гришин ответил: "В Пекине у меня много друзей, которые при первой же возможности зовут меня развлекаться на Саньлитунь (район, где расположено большое количество популярных ресторанов, пабов и ночных клубов). Только сменив обстановку, можно было углубиться в изучение медицины".
Помимо этого на юго-западе Китая произрастает большое количество целебных трав, используемых в китайской медицине, и не так шумно, как, например, в Пекине и Шанхае.
"В Чэнду очень много врачей, искренне любящих свое дело и не ищущих выгоды. Я тоже хочу стать таким".
К настоящему моменту Гришин успешно прошел квалификационный экзамен для врачей, практикующих китайскую медицину, и подал документы в докторантуру своего университета. "Я хочу продолжить изучение китайской медицины", - сказал Гришин.



В последние годы китайская медицина набирает все большую популярность во всем мире. Стремительно увеличивается число студентов-иностранцев, приезжающих в КНР изучать традиционную китайскую медицину.
По информации главы департамента образования Министерства образования КНР Чжан Даляна, иностранные студенты в первую очередь приезжают в Китай изучать традиционную китайскую медицину, нежели иное направление. "В нашем университете китайские и иностранные студенты вместе ходят на занятия, однако от занятий, связанных с политикой и изучением иностранных языков, иностранцы освобождены", - сказал Чжан Далян.
"В будущем я планирую вернуться в Россию и открыть там частную клинику китайской традиционной медицины, чтобы больше людей смогли узнать об очаровании китайской культуры", - поделился планами Гришин.
"Главное не в еде, а в откровенной беседе, необходимо воздерживаться от жирной и тяжелой пищи, регулярно заниматься спортом, ужиная, насыщаться процентов на 70, а перед сном очень полезно ввести привычку парить ноги", - посоветовал Гришин как настоящий старый врач китайской медицины.

