15.10.2017
Из Китая - с трофеем
Шарапова завоевала первый титул за два года и едет в Москву
***
Экс-первая ракетка мира, пятикратная победительница турниров "Большого шлема" Мария Шарапова выиграла первый титул, вернувшись на корт после 15-месячной дисквалификации.  Шарапова, получившая от организаторов турнира в китайском Тяньцзине wild card, в решающем матче за 2 часа 6 минут одержала непростую победу над Ариной Соболенко. Для 19-летней белорусской теннисистки это был первый финал WTA в карьере. Судьба чемпионки решилась на тай-брейке второго сета - 7:5, 7:6 (10:8). Отметим, что в обеих партиях россиянка уступала и отыгрывалась со счета 1:4 и 1:5 соответственно.
Этот сезон вообще получился для Шараповой сложным и нестабильным. Маша вернулась в теннис в апреле 2017 года. Добралась до полуфинала турнира в Штутгарте, вышла в четвертый круг Открытого чемпионата США, а также приняла участие в турнирах в Риме, Мадриде, Стэнфорде и Пекине, где не смогла пройти дальше третьего круга. В Тяньцзине Мария завоевала свой 36-й титул и первый после победы в Риме-2015.
Теперь Марию Шарапову ждут в Москве на "Кубке Кремля", основная сетка которого стартует уже сегодня. Организаторы также предоставили ей wild card. В последний раз Шарапова выступала на кортах "Олимпийского" в 2007, 2006 и 2005 годах. А ее лучшим результатом стал выход в четвертьфинал турнира.

В первом круге "Кубка Кремля"-2017 Маша встретится со словацкой теннисисткой Магдаленой Рыбариковой. Кстати, она вчера также играла в финале - на турнире в Линце. Исход матча против чешки Барборы Стрыцовой стал известен уже после подписания этого номера "РГ" в печать.
Экс-пятая ракетка мира Анна Чакветадзе считает, что участие Маши привлечет еще больше зрителей на трибуны "Олимпийского". Однако не исключает, что в последний момент визит Шараповой в Москву может отмениться.
Анна Чакветадзе: Приезд Марии Шараповой на "Кубок Кремля" - событие важное. Ажиотаж уже заметен. Но мне кажется, до последнего будут возникать сомнения - приедет или нет. Маша только что одержала победу в Тяньцзине, и боюсь, что в последний момент может отзаявиться. Все-таки она уже сыграла на двух турнирах азиатской серии подряд - в Пекине и Тяньцзине. И перелет из Азии в Москву не добавит физических сил. Кроме того, придется перестраиваться с открытого корта на игру в зале. Но будем сохранять позитивный настрой. Хочется верить, что болельщики дождутся приезда Маши в Москву.

Что скажете об игре Шараповой в Тяньцзине?
Анна Чакветадзе: Она была явным фаворитом. Уже в первом круге выбыла вторая сеяная чешка Петра Квитова. А после того как Маша в полуфинале обыграла опасную соперницу, китаянку Пэн Шуай, я поняла, что она должна взять титул. Хотя полагала, что матч против Арины Соболенко получится более комфортным для Марии.
Что мешает ей быстрее набирать обороты и подниматься в рейтинге - психологические или физические проблемы?

Анна Чакветадзе: Сложно выделить что-то одно. Для хорошей игры все должно совпасть. Физика у Маши сейчас не на сто процентов. Ее преследуют травмы в этом сезоне. Она хотела играть, заявлялась на все турниры. А ведь она никогда не выступала больше чем на двух турнирах подряд. Соответственно из-за этого у нее появлялись микроповреждения, после которых она долго восстанавливалась. Психологически Маше тоже непросто. Все на нее настраиваются. Никто не хочет просто так отдавать очки. Плюс она выпала из игрового ритма. С этим связаны не самые яркие результаты. Но эта победа в Тяньцзине, пусть даже не на самом престижном турнире категории International, поможет Шараповой, придаст ей уверенности, в том числе и на "Кубке Кремля".
Приезд Шараповой был бы очень кстати. А то женская сетка сильно пострадала. Снялись Остапенко, Конта, Цибулкова. Действующая чемпионка и восьмая ракетка мира Светлана Кузнецова тоже вынуждена была отказаться от участия из-за травмы кисти.
Анна Чакветадзе: Зрителям все равно будет за кого поболеть. За Екатерину Макарову, Елену Веснину, Анастасию Павлюченкову и Дарью Касаткину. Может, они не игроки Топ-10, но в любом случае турнир получится интересным. Кстати, в мужской сетке у нас тоже потери. Из-за проблем с плечом снялся Карен Хачанов. Но играют Андрей Рублев и Даниил Медведев. И у них хорошие шансы достойно выступить.
Между тем
Еще одну победу отпраздновала в воскресенье российская теннисистка. Анастасия  Павлюченкова выиграла турнир в Гонконге, одолев представляющую  Австралию Дарью Гаврилову со счетом 5:7, 6:3, 7:6 (7:3). Поединок  продолжался 3 часа 11 минут.
Для Павлюченковой этот одиночный титул стал 11-м в карьере и третьим в  текущем году после побед в Рабате (Марокко) и Монтеррее (Мексика).
Отметим, что обе девушки также отправляются на "Кубок Кремля".  Павлюченкова в первом круге встретится со своей соотечественницей Дарьей  Касаткиной. А Гаврилова - с чешкой Кристиной Плишковой.

