15.02.2017
Шувалов призвал развивать экспорт в Иран, Вьетнам и Китай
###
***
 России необходимо развивать экспорт в Иран, Вьетнам и Китай, а не только в страны ЕС, сообщил в первый вице-премьер РФ Игорь Шувалов в своем выступлении на форуме "Сделано в России".
"В первую очередь нам нужно сосредоточиться на рынках, которые для нас благоприятны", - сказал он. Среди таких рынков он перечислил Иран, Вьетнам и Китай.

Уже 21 февраля Шувалов обсудит в Тегеране создание временной зоны свободной торговли ЕврАзЭС с Ираном. В декабре прошлого года президенты России, Казахстана, Киргизии и Армении на саммите ЕврАзЭС приняли решение начать переговоров о создании зоны свободной торговли союза с Ираном, Египтом, Индией и Сингапуром.
Российские поставки во Вьетнам в долларовом исчислении в 2016 г. вырастут на 50%, заявил в интервью экономическому обозревателю Алексею Бобровскому первый замминистра Министерства экономического развития России Алексей Лихачев.
С осени 2016 вступило в силу Соглашение о создании зоны свободной торговли ЕАЭС с Вьетнамом. Китай давно является успешным торговым партнером России. И сотрудничество с ним только расширяется. Летом 2016 года Китай заключил с Россией более 30 различных соглашений.