22.03.2017
Южную Корею и Россию свяжут два новых авиарейса
###
***
 С апреля следующего года из южнокорейского города Чхончжу, который расположен в самом центре страны, начнут летать самолеты до Хабаровска и Владивостока. Как сообщили в руководстве провинции Северная Чхунчхон, маршрут Чхончжу - Хабаровск начнет работать с 5 апреля. Самолеты будут летать один раз в неделю по средам. По схожей схеме будет работать и второй новый маршрут между нашими странами Чхончжу - Владивосток, рейсы будут по субботам. Согласно предоставленной аэропортом информации, полет из Чхончжу до Хабаровска будет занимать 2 часа 10 минут, а до Владивостока - 1 час 20 минут.
Как отметили в администрации аэропорта Чхочжу открытие рейсов до России имеет большое значение, так как вот уже шесть лет из этого аэропорта на международных маршрутах были рейсы только до Китая. Вплоть до марта 2011 года существовал маршрут Чхончжу - Осака, но он был отменен.

В связи с ухудшением корейско-китайских отношений, что прямо сказалась на притоке туристов из Поднебесной, корейцы стали искать альтернативные маршруты и направления. До сих пор аэропорт Чхончжу работал фактически только на Китай. Более 93 процента пассажиров составляли именно китайцы. Однако недавно власти Китая отменили сразу четыре маршрута, которые связывали Чхончжу с различными крупными городами КНР.
"Для нас Россия - это только начало. В будущем мы планируем начать полеты в Японию, на Тайвань и в страны Юго-Восточной Азии", - заявил глава Отдела поддержки авиатранспорта правительства провинции Северная Чхунчхон Ли Чжан Ён.