06.08.2017
Киев попал на "поля"
На Филиппинах глава МИД России и госсекретарь США вновь обсуждали Украину и санкции
***
Министр иностранных дел РФ Сергей Лавров прибыл в Манилу, где во влажной жаре тропических муссонов отмечается 50-летие создания Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН). В филиппинской столице глава российского МИД пробудет два дня и примет участие во встрече глав МИД стран АСЕАН, в министерском совещании Россия - АСЕАН, а также - в сессии Регионального форума АСЕАН по безопасности. 
Кроме того, у Лаврова намечен в Маниле ряд двусторонних встреч. Самая интригующая из них - переговоры с главой госдепа США Рексом Тиллерсоном, которые состоялись на фоне общего упадка в отношениях между странами. Главы дипведомств двух стран обсудили сложившуюся ситуацию, причем, как оказалось, Тиллерсон расспрашивал Лаврова о том, почему Россия ввела ответные санкции против Вашингтона. Российский министр ответил, что ранее президент Владимир Путин подробно объяснил причины этого решения в своем интервью телеканалу "Россия".
Также стороны поговорили о путях взаимодействия в Сирии. "Надеемся, сотрудничество продолжится", отметил Лавров. Также был затронут украинский кризис. В Москву скоро приедет спецпредставитель США по Украине Курт Волкер, чтобы встретиться с российским представителем по Украине Владиславом Сурковым. "Такой контакт запланирован на ближайшее время", отметил Лавров. По словам министра, российской стороне интересно мнение, составленное Волкером о положении дел на Украине. Ранее Курт Волкер уже побывал в Киеве, Лондоне, Париже, Берлине, Брюсселе.


По словам Лаврова, он и Тиллерсон "договорились продвигать, в том числе и в ООН, совместную российско-китайскую дорожную карту постепенного урегулирования ситуации вокруг КНДР, чтобы возобновить шестисторонние переговоры". Кроме того, в течение двух дней в Маниле Лавров встретится с китайским коллегой Ван И, с главой МИД КНДР Ли Су Ёном, с новым японским министром иностранных дел Таро Коно, с министром иностранных дел Турции Мевлютом Чавушоглу, со своими коллегами из Сингапура, Брунея, Новой Зеландии.
Москва по-прежнему продолжает работу по развороту "лицом к Азии", и выражается это не только в налаживании связей с Китаем. АСЕАН (где Россия - партнер наряду с США, Японией, Евросоюзом и рядом других стран) - еще одна из дипломатических площадок, где Москва ищет способы усилить свое влияние в Азиатско-Тихоокеанском регионе (АТР). Как поясняет российский МИД, комментируя визит министра на Филиппины, "в фокусе внимания российской стороны - укрепление наших позиций в АТР, продвижение российских подходов к формированию равноправной региональной архитектуры безопасности и Большого Евразийского партнерства".
Главная тема нынешних встреч АСЕАН в Маниле - безопасность и борьба с терроризмом. Эта проблема актуальна для всей Юго-Восточной Азии.