04.01.2017
Депутаты Южной Кореи обсудят с Китаем размещение ПРО США
###
***
Группа депутатов Южной Кореи вылетела сегодня в Пекин, чтобы провести переговоры с китайскими официальными лицами и экспертами по поводу планов Сеула о размещении в Корее противоракетных комплексов США THAAD. По мнению политологов, народные избранники будут убеждать Китай отложить до появления нового президента в Корее санкции против Сеула в связи с ПРО США. 
Напомним, что на днях в СМИ Южной Кореи появилась серия публикаций, в которых утверждалось, что Китай уже начал отвечать Сеулу за решение принять у себя ПРО США. Под "китайский удар возмездия" попали туристическая отрасль, индустрия развлечений, а также работающие в КНР южнокорейские компании. Согласно информации источников, эти меры "являются только началом" ответа Китая, а более мощные санкции будут приняты позже по мере приближения даты появления батареи ПРО США.
Семь депутатов  от ведущей оппозиционной Демократической партии "Тобуро" прилетели сегодня из Сеула в Пекин. В ходе трёхдневного пребывания в КНР народные избранники проведут переговоры с министром иностранных дел Китая Ван Ин, в рамках организованной местным Институтом международной культуры конференции пообщаются с близкими к руководству КНР экспертами, а также представителями Международного отдела ЦК Компартии Китая, побеседуют с коллегами из Всекитайского собрания народных представителей, а затем встретятся с послом Республики Корея в Пекине Ким Чжан Су.
Главной темой переговоров станет вопрос о планах Сеула по размещению в Корее комплексов США ПРО THAAD. Хотя сами корейские депутаты говорили весьма обтекаемо о том, что они намерены донести до китайских представителей, но, по мнению политологов, народные избранники от оппозиции, скорее всего, попросят Пекин как минимум отложить санкции, повременив до появления в Корее нового президента. Оппозиция сейчас контролирует парламент Кореи, отправила 9 декабря в отставку (хотя и временную) президента Пак Кын Хы, имеет хорошие шансы на проведение своего кандидата на пост лидера РК в случае досрочных выборов президента. Сами же оппозиционеры по сравнению с Пак Кын Хе и ее правительством куда менее рьяно настроены по поводу необходимости наличия в Корее ПРО США.

Как и ожидалось, правительство РК, которое не может запретить поездку депутатам и общение им на любые темы, тем не менее заявило, что вопрос о размещении ПРО не может быть предметом для торга и уступок. Сегодня же министр обороны РК Хан Мин Гу подчеркнул, что с батарей ПРО THAAD "все идет, как и было запланировано", то есть Сеул намерен принять у себя комплексы.
Впрочем, уже сейчас очевидно, что в случае победы прогрессивной оппозиции на выборах в Корее все может измениться. Именно поэтому, скорее всего, депутаты и намерены просить Пекин "попридержать коней", намекая, что не стоит сразу портить отношения, когда обо всем можно будет договориться позже.