08.06.2017
Деликатес выведут на чистую воду
Производители просят ввести лицензии на выпуск черной икры
***
В настоящее время мало кто из россиян пробовал самый знаменитый русский деликатес - черную икру, между тем импорт этой зарубежной продукции в Россию во много раз превышает экспорт. При этом эксперты с тревогой наблюдают активность китайских "производителей", готовых наводнить наш рынок своим товаром.  По оценкам ФТС в прошлом году импорт легальной икры из Китая увеличился в три раза и перевалил за 5500 килограммов. При этом производители оформляют для китайской икры "российскую регистрацию". На сегодня Россельхознадзором аттестовано 126 китайских компаний, которые могут ввозить на территорию РФ икру и мясо осетровых. К сожалению, многие недобросовестные предприниматели перефасовывают китайскую икру в банки российского производства и продают ее как российскую. Одной из возможных мер противодействия этому может стать маркировка продукции.

Наряду с красной икрой и осетровыми породами рыб предложено чипировать и черную икру. Идея правильная, но помочь остановить поток фальсификата на прилавки она поможет лишь частично. По мнению отраслевых экспертов, нужны дополнительные ограничительные механизмы.
Минсельхоз вышел с этим предложением в правительство еще в марте. Предполагается, что маркировку будут наносить непосредственно на банку с продукцией. При этом, как пояснили в Росрыболовстве, чипирование икры будет чем-то похоже на процесс маркировки алкоголя, который уже ведется в рамках Единой государственной автоматизированной информационной системы (ЕГАИС). С помощью электронной маркировки можно будет выяснить происхождение товара, проследить логистику и быть уверенными, что перед вами легальный, а не браконьерский продукт.
Напомним, что легальная добыча природной черной икры в России невозможна. В 2007 году сначала Россией, а затем и остальными странами Прикаспийского региона был прекращен коммерческий лов рыб осетровых пород. Несмотря на это, браконьерская добыча рыбы продолжается.

Безусловно, чипирование - нужная и правильная инициатива, которая поможет бороться с фальсификатом и контрафактом, считает гендиректор компании "2К" Тамара Касьянова. "В принципе это самый современный способ на сегодняшний день, - считает она. - Но ее внедрение должно сопровождаться и другими мерами. В частности, необходимо бороться с недобросовестными продавцами путем выборочных проверок торговых точек, а также ресторанов, которые могут напрямую покупать продукцию из подпольных цехов". Немаловажна и роль рекламы, в которой потребителям будет объясняться, как именно должна выглядеть настоящая банка и как можно проверить - настоящая икра это или нет.
Впрочем, как считают в Союзе осетроводов России, чипирование может помочь лишь частично. Ничто не помешает недобросовестным производителям перефасовывать китайскую икру в свои банки и писать на них "сделано в России", как это делалось на Ржевском рыбоводном комплексе, и ставить любые чипы и тому подобное. "По нашему мнению, более жесткий контроль со стороны государства мог бы подразумевать под собой еще и лицензирование всех участников этого рынка", - считают отраслевики.
Как отмечают опрошенные "РГ" эксперты, китайская продукция - это всегда дешевая продукция, но дешевизна достигается потерей качества, и это касается абсолютно всего.

Если речь идет о продуктах питания животного происхождения, большое значение имеют корма. Осетр - рыба особенная, у него в меню обязательно должна быть рыбная мука самого высокого качества (это почти треть от всего рациона). Китайцы в осетровых кормах используют как генно-модифицированные компоненты, так и добавляют в корм все что угодно (даже перьевую муку), не заботясь о качестве финального продукта. Очень часто условия, в которых там содержится рыба, заставляют добавлять в корма значительное количество лекарств и антибиотиков - иначе она просто не выживет. Так, экономя на всем, им удается максимально снизить ее себестоимость, однако это сказывается на качестве.
Кроме того, вырастить экологичный и произвести натуральный продукт на китайской земле вообще достаточно сложно: учитывая огромные масштабы развития промышленности, об экологии попросту забывали - главное быстро и с минимальными издержками. Сегодня эта проблема стала просто катастрофической. Китай сегодня производит 50 процентов всей мировой аквакультурной продукции и именно из-за ее низкого качества, а зачастую и содержания в ней опасных веществ продает ее на мировом рынке фактически по дешевке. Именно поэтому даже в самом Китае обеспеченные люди покупают только импортные продукты - они не хотят подвергать риску себя и своих близких.
Если и дальше китайская низкосортная икра будет выдаваться за российскую высококачественную, это приведет к полной дискредитации всемирно известного русского деликатеса. А люди, никогда не пробовавшие черную икру или пробовавшие ее очень давно, будут думать, что именно такой она и должна быть.