15.10.2017
Тропический шторм "Ханун" обрушился на Шанхай
###
***
 Синий уровень опасности объявлен в Шанхае из-за тропического шторма "Ханун". Циклон принес в мегаполис штормовой ветер, порывы которого могут достигать 20-24 метров в секунду.

Жителям города рекомендовано принять необходимые меры предосторожности - следует избегать ветхих конструкций и рекламных щитов, сократить время поездок на велосипеде, а также не открывать окна в помещениях, передает ТАСС.
Тропический шторм несет ливни и шквалистый ветер не только южным, но и восточным провинциям Китая.