31.10.2017
Астрономы предупредили о столкновении Земли с метеоритом
###
***
 Китайские астрономы сообщили о метеорите G2-939, вхождение которого в атмосферу Земли они ожидают в ближайшее время.

По прогнозам ученых, небесное тело может упасть в Тихий или Индийский океаны - возможно, у берегов Индии. Однако после контакта с земной атмосферой траектория метеорита, возможно, изменится и тогда он упадет уже на территорию Китая, предупредили астрономы.
Китайские специалисты обвинили NASA в отсутствии информации об опасном объекте. Американская служба предупреждает лишь об объектах, несущих угрозу непосредственно Соединенным Штатам, заявили они. Любопытно, что космический объект G2-939 вообще не значится в базе данных Национального агентства по аэронавтике и исследованию космического пространства США.
Напомним, три недели назад небесное тело размером с "Челябинский метеорит" прошло на минимальном расстоянии от Земли. В сентябре над Россией пролетели осколки болида метрового диаметра - по расчетам ученых - они завершили полет где-то над Озером Селигер в Тверской области. Самым известным внеземным гостем последнего времени стал астероид диаметром около 17 метров и массой порядка 10 тысяч тонн, взорвавшийся над Челябинском в феврале 2013 года. На земле пострадало 1613 человек - большинство от осколков выбитых взрывной волной стекол.