27.09.2017
Умная медь
Новый подход к производству одного из самых востребованных в мире металлов
***
В "Стратегии развития цветной металлургии России на 2014-2020 годы и на перспективу до 2030 года", утвержденной правительством РФ, поставлена задача - обеспечить растущий спрос на цветные металлы на внутреннем и внешнем рынке. Насколько готова российская промышленность решать эти задачи, "Российская газета" проанализировала на примере медной отрасли.  Медь вне конкуренции
Человечество использует медь испокон веков. Это один из базовых металлов для многих отраслей, включая строительство, энергетику, автомобиле- и машиностроение, производство микропроцессоров и электроники. За последние 20 лет объем мирового потребления меди уже увеличился вдвое, и в будущем, по мере развития высоких технологий, этот тренд будет усиливаться.
Мир переходит от традиционного топлива к альтернативным источникам энергии и электродвигателям - без меди это невозможно.
Великобритания, Франция и Китай уже объявили о планах по запрету бензиновых и дизельных двигателей к 2040 году, в России также стартуют проекты создания автомобилей, автобусов с электродвигателями.
Развитие рынка электрокаров уже значительно подогрело интерес инвесторов к цветным металлам - с середины лета цены на медь выросли примерно на 20%.

Директор по анализу финансовых рынков и макроэкономики "Альфа-капитала" Владимир Брагин поясняет: "Переход на электромобили приведет к росту спроса на цветные металлы, так как при их производстве таких металлов надо больше, чем при выпуске автомобилей с двигателем внутреннего сгорания". (Подсчитано, что для производства одной батареи для электрокара нужно в 3-4 раза больше меди, чем для производства обычного авто. - Прим. ред.).
Goldman Sachs предсказывает рост доли продаж электромобилей до 8% к 2030 году и 32% - к 2040 году. А Международная ассоциация производителей меди (ICA) прогнозирует, что к 2027 году мировой спрос на медь в автомобильной промышленности вырастет в 9 раз.
Развитие рынка электрокаров и устойчивая тенденция к повышению цен на цветные металлы открывают большие возможности для российских производителей. Сейчас европейские автоконцерны преимущественно закупают материалы для производства батарей на рынках Латинской Америки (Перу, Чили) и в Китае. Однако при условии увеличения объемов добычи и производства меди в России закупать этот металл на российском рынке для них может быть выгоднее. Кроме того, существуют перспективы спроса и со стороны российского автопрома - в обозримом будущем может быть налажено производство отечественных электробусов KAMAZ и Volgabus.
Медь - ключевой ресурс не только для автомобильной промышленности. Этот металл также находит широкое применение, например, в архитектуре и строительстве. Способы использования меди в этой отрасли варьируются от облицовки крыш и фасадов до изготовления различных инженерных конструкций.
Кроме того, без меди также невозможно изготовить "начинку" современных телефонов, компьютеров, других электронных устройств. И это далеко не все сферы применения меди, которая может по праву претендовать на звание металла будущего.
Все начинается с руды
В современном мире сложились все предпосылки для дальнейшего роста спроса на медь. Это диктует необходимость увеличения ее производства, что невозможно без развития минерально-сырьевой базы отрасли.
Согласно "Стратегии цветной металлургии России на 2014 - 2020 годы и на перспективу до 2030 года", обеспечение растущего спроса на медь и изделия из медных сплавов на внутреннем рынке и в мире должно сопровождаться разработкой новых месторождений.
Однако запасы богатых медных руд, отрабатываемых открытым способом, исчерпываются. Легкоразрабатываемых месторождений становится все меньше.
"В настоящее время месторождения как в России, так и за рубежом содержат не более 0,5% меди", - говорит декан факультета переработки минерального сырья Санкт-Петербургского горного университета, доктор технических наук Владимир Бажин.
Для сравнения - еще в начале 2000-х годов среднее содержание меди в руде превышало 1,2%.
Время экстенсивного освоения месторождений прошло, компании вынуждены инвестировать в современные технологии, которые позволят работать с низкими содержаниями меди. При этом на первый план выходит эффективность производства и рациональное использование природных ресурсов.
В Чили, которая является мировым лидером по запасам медной руды, осваиваются месторождения с содержанием меди около 1%, в Швеции и Китае есть отдельные месторождения, где содержание меди составляет всего 0,3%. В нашей стране до недавнего времени таких проектов не было.
Правда, на территории Челябинской области еще в советский период было открыто два крупных месторождения медно-порфировых руд - Томинское и Михеевское (оба входят в топ-50 крупнейших месторождений мира), но никто не брался за их разработку ввиду отсутствия экономически оправданных технологий, позволяющих работать на низких содержаниях меди.
Первопроходцем в этой области стала Русская медная компания (РМК). Самый молодой игрок отрасли, который ставит своей целью не только обойти по объемам добычи и производства меди своих российских конкурентов, но и выйти в лидеры европейского рынка.
Стратегия развития РМК сфокусирована именно на развитии собственной минерально-сырьевой базы, что в современных реалиях невозможно без внедрения технологий освоения бедных месторождений меди.
В 2013 году на Михеевском месторождении в Варненском районе Челябинской области РМК ввела в эксплуатацию Михеевский ГОК (мощность переработки - до 18 млн тонн медной руды в год). Современные технологии, внедренные на предприятии, впервые в истории российской горнодобывающей промышленности позволили обогащать медно-порфировую руду с содержанием меди всего 0,4%.
"При строительстве новых предприятий и модернизации имеющихся мощностей мы внедряем наилучшие доступные технологии - как с точки зрения производственной эффективности, так и экологической безопасности. Кроме того, безусловным приоритетом для нас также является и развитие территорий присутствия. Именно эти принципы сформулированы в бизнес-философии компании, которая получила название "Умная медь", - отмечает президент РМК Всеволод Левин.
Перспективный проект
Летом этого года на Международной промышленной выставке "ИННОПРОМ-2017" Русская медная компания дала старт еще одному стратегическому проекту, приступив к разработке Томинского месторождения медно-порфировых руд в Сосновском районе Челябинской области. Содержание меди здесь такое же, как и на Михеевском месторождении, - 0,4%.
В состав комбината войдут Томинский и Калиновский карьеры, а также обогатительная фабрика. Предполагается, что Томинский ГОК будет перерабатывать 28 млн тонн медно-порфировой руды в год и выпускать до 500 тыс. тонн медного концентрата.
"Работа ГОКа будет способствовать решению стратегической задачи по развитию минерально-сырьевой базы российской промышленности", - заявил на церемонии начала разработки месторождения министр промышленности и торговли России Денис Мантуров.
Он также отметил, что Томинский ГОК будет построен с применением самых современных технологий - экологические параметры здесь значительно превышают те требования, которые сейчас в обязательном порядке предъявляются государством.
Ответственное отношение к окружающей среде - единственная оправданная модель для компаний, которые ставят перед собой долгосрочные цели, уверены и эксперты.

"В нашей стране за тем, насколько безопасным для окружающей среды будет любое новое производство, пристально следят и общество, и власть, и инвесторы. Поэтому инвестиционные проекты разрабатываются с учетом соблюдения самых высоких экологических стандартов", - говорит доцент кафедры экологии и химической технологии Южно-Уральского государственного университета, кандидат технических наук Светлана Ницкая.
В рамках строительства Томинского ГОКа Русская медная компания отказалась от сооружения классического хвостохранилища и планирует реализовать крупный экологический проект, не имеющий аналогов не только в российской, но и в мировой практике.
На комбинате на основе хвостов обогащения будут производить специальный закладочный материал, чтобы использовать для заполнения отработанной выработки Коркинского угольного разреза. На этом промышленном объекте, расположенном в нескольких километрах от площадки строительства Томинского ГОКа, сейчас постоянно возникают эндогенные пожары, которые приводят к загрязнению атмосферного воздуха, а оползневые процессы ведут к постепенному разрушению жилья и социальных объектов, находящихся в непосредственной близости от бортов разреза.
Технологическое решение ликвидации Коркинского разреза, разработанное при участии Уральского государственного горного университета и поддержанное властями Челябинской области, позволит укрепить борта разреза и решить проблему возникновения эндогенных пожаров.
"Сегодня становится очевидным, что любые бизнес-задачи невозможно решать без всестороннего и вдумчивого подхода к вопросам экологии, развития территорий присутствия. Это требует современных технологических, управленческих решений, которые мы реализуем в рамках принятой в компании концепции "Умная медь", - отметил Всеволод Левин.
Таким образом, опыт медной отрасли указывает на возможность комплексного решения стратегических государственных задач - задач развития бизнеса, защиты экологии и развития территорий. На запросы государства, бизнеса и общества можно ответить при ответственном подходе и долгосрочном стратегическом планировании.