04.03.2017
В Госдуме не увидели угрозы в росте военных расходов Китая
###
***
 Первый заместитель главы комитета Госдумы по обороне Андрей Красов прокомментировал информацию об увеличении оборонных расходов Китая. Депутат уверен, что это никак не нарушит добрососедские отношения между нашими странами и не отразится на нашей безопасности, передает "Интерфакс".

Парламентарий предположил, что рост расходов может быть ответом на увеличение военного бюджета США.
Ранее стало известно, что бюджетом Китая на 2017 год предусмотрен рост оборонных расходов на 7% по сравнению с 2016 годом.
Накануне президент США Дональд Трамп заявил о стремлении увеличить американский ядерный арсенал для подтверждения лидерства своей страны.