15.12.2017
От университета до холдинга
###
***
Нижегородский государственный педагогический университет имени Козьмы Минина (НГПУ им. К. Минина) представил третий публичный отчет, посвященный итогам четырехлетнего участия в проекте Минобрнауки РФ "Модернизация педагогического образования в Российской Федерации".  На встрече, неслучайно названной публичной (в актовом зале университета собрались коллеги из многих педвузов страны и Китая, учителя, чиновники от образования), шла речь и о реализации стратегии развития университета 2013-2023 годов.

- Мы перешли к технологиям, которые могут быть тиражированы на всю страну, - подводит итог Александр Федоров, ректор Мининского университета. - Закончили разработку модели проектного университета, правда, запаздываем на год: его должны были запустить в сентябре 2017-го, но теперь запуск намечен на 2018-й. Создан трансрегиональный холдинг, в который помимо нашего вуза входят Балтийский, Аньхойский (Китай. - Прим.ред.), и другие университеты. Мы преследуем общие цели, поэтому сейчас важна именно кооперация и партнерство, формирование сети с общими интересами, а не конкуренция.

Иными словами, сегодня в Мининском университете сделан первый шаг к созданию Высшей школы педагогики. Если говорить о технологиях, достойных тиражирования, то речь идет прежде всего о цифровых. А также о персональном образовательном маршруте с сопровождением трудовой деятельности педагога. Кроме того, разработана образовательная платформа качества, в которую вошли 12 стратегических инициатив.
Комментарии
Ирина Мануйлова, замдиректора департамента государственной политики в сфере высшего образования Минобрнауки РФ:
- Если мы раньше наблюдали отдельные точки роста в педагогических университетах страны (каждый работал на себя), то в последние годы удалось объединить усилия вузов. Мининский университет представил стратегию развития образования не только в своем вузе, но и в регионе. В этом вузе разработаны очень продуманные направления. Опыт, наработанный здесь, должен быть распространен и в других вузах.
Гу Цзяшань, ректор Аньхойского государственного педагогического университета:
- Нашему вузу очень важно сотрудничество с Мининским университетом: у нас много общего в стратегии развития. Мы нацелены на подготовку студентов, которые бы стали ценными кадрами нового типа с интернациональным мировоззрением. Поэтому практикуем обмен студентами и преподавателями, открыли отделение китайского языка в Мининском университете. То, что делается здесь, важно для нашего университета и китайского образования в целом.
Справка "РГ"
Стратегия развития Мининского университета до 2023 года подразумевает прохождение вузом таких этапов: проектный университет (2014-2017), публичная образовательная корпорация (2017-2021), трансрегиональный образовательный холдинг (с 2021 года).