18.03.2017
Глава МИД КНР обсудил с Тиллерсоном вопросы региональной безопасности
###
***
 Проблемы региональной безопасности, включая недопущение развития ядерной программы КНДР, а также размещение в Южной Корее системы противоракетной обороны THAAD обсуждались в ходе переговоров главы МИД КНР Ван И госсекретаря США Рекс Тиллерсона, прибывшего с визитом в КНР. Об этом сообщает Центральное телевидение Китая.

Программой визита предусматриваются также консультации с членом Госсовета Ян Цзечи и главой правительства Ли Кэцяном. Ожидается, что Тиллерсона для беседы примет председатель КНР Си Цзиньпин.
По оценкам наблюдателей, визит госсекретаря США проходит на фоне напряжения между двумя государствами после заявления президента Дональда Трампа, что Китай мало делает для ядерного разоружения Северной Кореи. Тиллерсон намерен "послать сигнал" китайской стороне, что администрация будет действовать в отношении КНДР более решительно.
Со своей стороны, Китай утверждает, что делает все возможное для стабилизации обстановки на Корейском полуострове. Однако есть опасения в том, что коллапс режима в Северной Корее может привести к вооруженному конфликту и появлению потока беженцев на границах.