21.12.2017
Операция - турист
Новосибирск и Томск ждут пациентов из-за рубежа
***
По планам минздрава РФ, поток иностранных граждан, приезжающих в Россию поправить здоровье, в ближайшие десять лет возрастет до 500 тысяч в год.  Пока что цифры скромнее - в 2016 году в российских клиниках прошли курс лечения около 66 тысяч иностранцев, а объем оказанной им медпомощи в денежном эквиваленте оценивается в 1,5 миллиарда рублей.
Для того чтобы сделать российскую медицину одной из самых востребованных в мире, разработана специальная программа. Цель - войти в пятерку лидирующих государств по развитию медицинского туризма. В основе госпрограммы на первоначальном этапе - создание региональных медицинских кластеров. Одним из таких территориальных элементов станет Новосибирский кластер, который будет включать в себя и соседний Томск. Уже определен список из семнадцати пилотных федеральных центров для реализации программы на старте. Но надо отметить, что круг клиник, развивающих направление медицинского туризма, гораздо шире - почти в каждом крупном медучреждении сегодня выделяются собственные ресурсы для привлечения пациентов из-за рубежа.
Откуда больные?
В Новосибирской областной больнице только за первое полугодие 2017-го лечились 549 человек амбулаторно и 120 в стационаре. Едут, прежде всего, почти со всех республик бывшего СССР, исключая, пожалуй, Прибалтику. Немало пациентов прибыло и из стран дальнего зарубежья - Австралии, Афганистана, Великобритании, Германии, Канады, Китая, КНДР, Монголии, США.

Среди наиболее востребованных направлений медпомощи у туристов врачи Новосибирской областной больницы называют офтальмологию, урологию, детскую хирургию, торакальную хирургию и ряд других профильных направлений. В последний год популярность обрела пластическая и реконструктивная хирургия, которую также проводят на базе больницы. Оказывалась и высокотехнологичная помощь - кардиология, родственная трансплантация, офтальмология.
Если говорить в целом, у иностранных граждан очень востребованы стоматологические услуги российских клиник. Еще одним популярнейшим направлением, особенно среди жителей развитых стран, по данным Российской ассоциации медицинского туризма (РАМТ), стало экстракорпоральное оплодотворение. Среди стран - лидеров по количеству обращений за этой услугой в России отмечены Италия, Великобритания, Израиль, Германия, США. Среди причин, по которым жительницы этих стран едут за ЭКО к нам, в РАМТ называют низкую стоимость.
Погнались за ценой
Наряду с высоким качеством оказываемых услуг именно ценовой вопрос - главный козырь российских клиник в борьбе за иностранного пациента. В качестве примера можно привести аортокоронарное шунтирование - в Национальном медицинском исследовательском центре (НМИЦ) имени Мешалкина сравнили стоимость этой операции в разных странах. Это сложная полостная процедура, срок реабилитации после которой в стационаре составляет по стандарту 21 день.
Итак, в новосибирской клинике сама операция и весь срок пребывания в палате после нее, включая стоимость расходных материалов, обойдется в 6,3 тысячи долларов. В Индии стоимость такого же лечения составит чуть меньше восьми тысяч долларов, в Тайланде - пятнадцать тысяч, в Израиле - 28 тысяч, в Германии - 55,5 тысячи, в США - 123 тысячи долларов. Последняя цифра почти в двадцать раз превышает стоимость услуг новосибирских кардиохирургов.

При этом, по словам начальника отдела по работе с пациентами организационно-клинической службы клиники Мешалкина Ирины Беспаленко, еще нужно уточнять, что входит в эту сумму за рубежом. Например, известно, что в Израиле изначально указанная цена может увеличиваться в несколько раз за счет того, что при реабилитации потребуются дополнительные "расходники", услуги, вырастет время пребывания пациента в стационаре.
Качество - не хуже
Конкурировать с большинством стран отечественная медицина может не только в ценовом сегменте, но и в отношении качества оказываемых услуг. Российским медикам нередко приходится исправлять ошибки зарубежных коллег. Например, в этом году в клинике Мешалкина проходил лечение российский моряк дальнего плавания, у которого случился инфаркт во время пребывания в ОАЭ. После операции, сделанной местными медиками, состояние не улучшалось, и оказалось, что врачи допустили нарушения. Их пришлось устранять уже сибирским кардиохирургам и, по словам Ирины Беспаленко, пациент был выписан в прекрасном состоянии.

- В этом же году поступил пациент из Армении, - приводит она еще один пример. - По месту жительства ему провели операцию - ангиопластику со стентированием, но после нее начались осложнения. Медики пытались его лечить, даже отправили на курорт в Болгарию, но там мужчине окончательно стало плохо. Родственники, живущие в Новосибирске, поспособствовали, чтобы пациента перевезли к нам в экстренном порядке. Оказалось, абсолютно неправильно избрана тактика лечения - в частности, стентирование ему проводить было бессмысленно. Коронарные артерии пациента находились в состоянии "обугленного дерева", как называют это сосудистые хирурги. Такую картину напоминает система коронарных артерий на снимке - затромбированные сосуды сужены, словно неживые ветви, - поясняет Ирина Беспаленко.
Это очень тяжелое заболевание, и операцию в таком случае не проводят, она технически невыполнима. В Новосибирске решили "вести" пациента медикаментозно, и в итоге его состояние было компенсировано. Врачи расписали правильную тактику, показали динамическое наблюдение. И продолжают контролировать состояние уже выписанного пациента. Конечно, подобный подход, как и качество медуслуг в целом, создает положительную репутацию российской медицины за рубежом, и принцип "сарафанного радио" привлекает в отечественные клиники все больше зарубежных пациентов.
Дайте визу
- Несмотря на то что медицинскому туризму в последние пять лет уделяется все больше внимания, остается ряд сложностей, препятствующих процессу. И главная трудность - в самых, казалось бы, очевидных моментах: это языковой барьер и проблемы с получением виз. У нас возникали сложности с пациентами из Монголии, которым почему-то непросто выехать для лечения в Россию, - говорит Ирина Беспаленко. - Несколько раз пациентам на родине не давали туристическую визу, требовали не просто приглашение с нашей стороны с датой госпитализации и обоснованием, но и оригиналы документов с печатью, подписью. Это, конечно вызывает неудобства. Мы идем навстречу, но все же человек не должен лишаться шанса на выздоровление из-за бюрократических проволочек.
Кроме того, по словам специалиста, практически в зачаточном состоянии находятся механизмы взаимодействия клиник между собой при приеме и передаче "с рук на руки" зарубежных пациентов. Человек должен ехать, четко понимая, когда и в какой клинике он окажется, планировать свою поездку. Сегодня в этом смысле среди новосибирских медиков по-настоящему успешное взаимодействие удалось наладить, пожалуй, только онковрачам. В основном же подобные связи выстраиваются не системно, в "ручном режиме". Тогда как только взгляд на проблему в комплексе и системный подход могут возвести медтуризм в эффективно действующую индустрию.
В частности, на новый уровень необходимо вывести телемедицину - консультирование с использованием интернет-технологий. Не у всех есть возможность приехать в российскую клинику для очной первичной консультации, а вот цифровые технологии доступны сейчас практически каждому. Но здесь встает следующая, уже обозначенная проблема языкового барьера. На сегодняшний день в той же клинике Мешалкина нет штатных переводчиков, а всю медицинскую документацию принимают исключительно на русском языке. Понятно, что для любого медика проблемой не станет и английский, но даже в отношении его использования системный подход пока еще не выстроен.

По словам Леонида Топоркова, начальника отдела медиапланирования и разработки прикладных информационных систем клиники Мешалкина, только в конце этого года здесь появился первый опыт запуска цифрового контента на английском языке. Планируется дублирование части разделов сайта, информационного поля в социальных сетях. Собираются наладить и сотрудничество с компаниями, развивающими медицинский туризм "на местах", в той или иной стране. Таким образом, помимо прочего, будет создаваться бренд, узнаваемость центра за рубежом.
Но прежде всего необходимо провести масштабное исследование и определить, из каких стран и за какими услугами готовы массово ехать пациенты. Одним из самых перспективных государств представляется Китай, но пока поток пациентов в сибирские клиники из Поднебесной не идет, хотя, несмотря на очень развитую и доступную диагностику, лечение в среднем там обходится гораздо дороже, нежели в России.
Если говорить о системном подходе к проблеме развития медицинского туризма, то необходимо уделять внимание и непосредственно туристической составляющей.
- Важно организовать сервис и всю логистику так, чтобы человеку было не только выгодно, но и удобно ехать за лечением в Россию, - уверен Леонид Топорков. - В этом смысле позитивное начинание есть со стороны региональных властей, которые организовали туристическо-информационный центр. С ним сотрудничают новосибирские медучреждения, и если пациенты планируют находиться в городе продолжительное время, они могут заказать экскурсии, культурную программу. Это полезно и для родственников. У нашей клиники есть соглашение со всеми ближайшими гостиницами. Плюс на территории центра есть пансионат, который также всегда готов принять пациентов. Но сделать предстоит еще очень много, сервис должен включать в себя все, вплоть до решения вопросов с полезным для пациента питанием в кафе и ресторанах.
Цифра
6 300 долларов стоит аортокоронарное шунтирование в Новосибирске. Это в двадцать раз дешевле, чем в США.