23.12.2017
Мордовия вышла в лидеры ПФО по темпам сотрудничества с Китаем
###
***
Мордовия вошла в число субъектов ПФО, наиболее активно сотрудничающих с Китаем. Лидерами по количеству соглашений, подписанных с партнерами из КНР, стали также Башкортостан, Чувашская республика и Самарская область.
  Об этом шла речь на итоговом в уходящем году совещании российской части совместной рабочей группы регионов ПФО и верхнего, среднего течения реки Янцзы КНР по сотрудничеству в торгово-экономической и гуманитарной сферах (формат "Волга-Янцзы"). Мероприятие под руководством заместителя полномочного представителя президента России в ПФО Алексея Сухова проходило в формате видеоконференции.

Сегодня на уровне региональных правительств субъектов Приволжья подписано 38 рамочных соглашений с китайскими партнерами.
- Лидерами по данному направлению (по четыре соглашения) являются Республики Башкортостан и Мордовия, Чувашская Республика и Самарская область, - констатировал Алексей Сухов. - С китайской стороны наиболее активны провинции Сычуань, Аньхой, Хубэй и город Чунцин.
О результатах торгово-экономического сотрудничества Мордовии в формате "Волга-Янцзы" говорят цифры. За девять месяцев 2017 года внешнеторговый оборот республики с Китаем составил 90,1 миллиона долларов США (34 процента от общего внешнеторгового оборота), в том числе - экспорт 29,9 миллиона долларов США, импорт - 60,1 миллиона долларов США. Основными экспортерами стали мордовские компании, выпускающие инновационную продукцию: предприятие "Хелиос-Ресурс" за этот период поставило в Китай кремниевые мультикристаллические пластины на 13,5 миллиона долларов, а завод "Оптиковолоконные системы" - оптоволокно на сумму 3,6 миллиона долларов США.
Прорабатывается вопрос о подписании еще одного соглашения - между правительством Мордовии и провинцией Хунань. Ответ будет подготовлен китайской стороной в январе будущего года.
Справка "РГ"
В рамках научно-технического сотрудничества Мордовским госуниверситетом (МГУ) имени Огарева подписано семь договоров с партнерами из КНР. В том числе - с Харбинским университетом науки и технологии (провинция Хэйлунцзян) и Пекинским политехническим университетом. В стадии подписания - меморандум с Хуангским госуниверситетом и соглашение об обмене студентами с Уханьским текстильным университетом.