11.10.2017
Роскачество проверило на безопасность детские пуховики
###
***
В ожидании холодов специалисты Роскачества провели веерное исследование 30 образцов самых популярных на нашем рынке детских костюмов осенне-зимнего ассортимента.  Детские костюмы, из которых больше половины образцов были российскими, были проверены по 17 показателям качества и безопасности. Таким, как воздухопроницаемость и водоотталкивание, разрывная нагрузка швов ткани верха, стойкость к истиранию и так далее.

Кроме того, в исследовании были ужесточены показатели содержания свободного формальдегида. Впрочем, случаев токсичности изделий или наличия в них такого яда, как формальдегид, эксперты не выявили.
Согласно результатам исследования, 20 торговых марок признаны безопасными и качественными. При этом лидерами стали три образца из России, а также два образца из Китая - в пику общей предубежденности к китайской продукции.