04.07.2017
РФ и Китай предложили выработать конвенцию о борьбе химическим терроризмом
###
***
 Россия и Китай предложили разработать международную конвенцию по борьбе с проявлениями химического терроризма. Это решение принято по итогам встречи Владимира Путина и Си Цзиньпина в Москве.

"Стороны, выражая озабоченность нарастающей угрозой попадания оружия массового уничтожения в распоряжение террористических группировок и возможным применением химических и биологических веществ в террористических целях, выступают за выработку международной конвенции о борьбе с актами химического и биологического терроризма", - передает ТАСС выдержки документа, принятого по итогам встречи.

