18.10.2017
Renault выпустит кроссовер для России
###
***
  Компания Renault готовит новый кроссовер специально для развивающихся рынков, таких как Россия, Китай, Индия, Бразилия и Южная Корея.
Информация об этом оказалась в презентации, посвященной развитию французской фирмы на ближайшие пять лет.
Название автомобиля пока не разглашается, известно лишь, что он будет относиться к сегменту C-SUV по европейской классификации.

Кроссовер станет конкурентом Volkswagen Tiguan, Hyundai Tucson и Mazda CX-5. Не исключено, что новинка будет представлять собой удлиненный Kaptur с семью местами. Также вполне возможно, что это за основу новой машины возьмут европейскую модель Kadjar.
Помимо этого кроссовера, на слайде есть еще две новинки от Renault, которые до России не доедут. Так, на рынок Индии готовится выйти новый компактвэн, а в Китай будут продавать маленький кроссовер Renault Kwid в модификации с электрической силовой установкой.

Сейчас у Renault в РФ три кроссовера: это соплатформенные Renault Duster и Kaptur, а также Koleos. Не так давно стартовали продажи дизельной версии Koleos.
Отметим, что российские дилеры Renault в сентябре реализовали 12 739 автомобилей - на 22% больше по сравнению с прошлым годом.  Как уточняет "Автостат", по итогам девяти месяцев 2017 года продажи марки в РФ составили 95 718 машин, что на 18% выше показателя за аналогичный период прошлого.
