16.06.2017
В Ульяновской области китайцы готовы построить несколько заводов
###
***
Губернатор Ульяновской области посетил с рабочей поездкой Китай.  В ходе визита глава региона встретился с бизнесменами и правящими кругами провинции Аньхой.
- У Ульяновской области и провинции Аньхой складывается успешный опыт взаимовыгодного сотрудничества. Мы активно работаем с компанией "Конч" и планируем реализовать еще несколько совместных проектов в нашем регионе. Обсуждаем строительство заводов по производству профиля и оборудования для горнорудной и цементной промышленности. Мы намерены запустить ряд совместных проектов в сфере спорта, науки и образования, подготовки кадров, - пояснил Сергей Морозов после встречи с главой провинции Аньхой Ли Гоином.

Также обсуждалось увеличение потока туристов в рамках реализации международного проекта "Красный маршрут".
- Мы знаем, что сильными сторонами Ульяновской области являются авиастроение, машиностроение, металлургическая промышленность и другие отрасли. Между нашими территориями есть много взаимодополняющих областей, и мы хотим с вами работать. Нам интересно сотрудничество в сфере образования, экономики, торговли, туризма", - отметил господин Ли Гоин.
Ранее ульяновский губернатор провел встречу с председателем совета директоров корпорации "Конч" Гао Дэнбаном. Стороны обсудили сотрудничество в создании роботизированной техники, оборудования для производства строительных смесей, а также взаимодействие в сфере инновационных технологий и научных разработок.
- Компания "Конч" занимается уникальным производством самих заводов для строительной, горнорудной, машиностроительных отраслей. В Ульяновской области есть все возможности, чтобы на одной из промышленных площадок создать подобное предприятие, - сообщил Сергей Морозов. - В планах создание предприятия по производству цементного оборудования. В настоящее время в России все оборудование для цементных заводов импортируется. И для нашей страны очень актуально создание подобного производства. Планируем в ближайшие годы этот проект реализовать в Ульяновске.
В настоящее время в Ульяновской области китайская компания "Конч" начала реализацию одного из своих проектов - завода по производству строительных материалов.

- В данный момент создано юридическое лицо и набран персонал, который координирует все действия по проекту, начались проектные работы. Весной следующего года компания планирует приступить непосредственно к строительству, - рассказал руководитель региональной Корпорации развития Сергей Васин.
Напомним, инвестиционное соглашение о размещении производства китайскими инвесторами на территории Ульяновской области было подписано в июле 2016 года при полпреде президента в ПФО Михаиле Бабиче на заседании Совета по межрегиональному сотрудничеству регионов Приволжского федерального округа и китайских провинций, расположенных в русле реки Янцзы. Объем инвестиций в проект составит от 300 до 500 миллионов долларов США. Новое предприятие позволит создать около 400 новых рабочих мест.
Компетентно
Гао Дэнбан, председатель совета директоров корпорации "Конч":
- Мы остановили свой выбор на Ульяновской области, поскольку она  находится в центре России, что очень удобно с точки зрения рынка и  логистики. Кроме того, в регионе высоко развита промышленность, прежде  всего машиностроение. И здесь мы ощутили полную поддержку со стороны  губернатора. Поэтому мы поставим в Ульяновскую область передовую  технологию производства стройматериалов, создадим много новых рабочих  мест для его жителей и будем платить здесь налоги.
Справка "РГ"
Аньхойская корпорация "Конч" (CONCH, Китай) является государственной  компанией, входит в тройку крупнейших корпораций в мире по производству  строительных материалов. Производимая продукция экспортируется более, чем в сорок стран мира. На конец 2013 года корпорация  обладала более 140 дочерними компаниями, активами в сумме 16 млрд  долларов США, штат сотрудников насчитывал 50 тысяч человек.