27.02.2017
Четвертый сезон проекта "Здравствуй, Китай!" скоро увидят в России
###
***
В конце 2016 года в Китае успешно завершились съемке четвертого сезона проекта "Здравствуй, Китай", который стал одним из главных проектов в рамках Годов обмена китайских и российских СМИ.  Совместная съемочная группа, состоящая из журналистов Международного радио Китая и телеканала Russia Today, посетила Пекин, Сиань, Ланьчжоу, Дуньхуан, Урумчи, Инин и другие регионы Экономического пояса Шелкового пути.

Группа подготовила материал на тему развития региональной экономики, социального и культурного развития, сопряжения стратегий Экономического пояса Шелкового пути и Евразийского экономического союза, расширения китайско-российского добрососедства, дружбы и сотрудничества. Итогом работы станет пятисерийный документальный фильм на русском языке который выйдет в эфире телеканала Russia Today в 2017 году, а демонстрация китайской версии документального телефильма пройдет в эфире Центрального телевидения Китая.

"Здравствуй, Китай" - важнейший проект в развитии китайского иновещания в России. Его первый сезон был представлен МРК
в 2010 г. в рамках Года китайского языка в России, в 2013 году во время проведения Года китайского туризма в России и в 2016 году в ходе Годов дружественных молодежных обменов вышли 2-й и 3-й сезоны проекта. Он стал узнаваемым медиабрендом, своеобразныммостом для укрепления взаимопонимания между народами Китая и России.
