05.07.2017
Что есть в Китае
и почему в кафе в Поднебесной не закажешь чашку чая
***
В Шанхае найти, где перекусить, не проблема. Проблема - понять, что написано в меню. Все упирается в языковой барьер. Если не брать в расчет туристические рестораны, то в большинстве магазинчиков и кафе нет дублированного английского меню. Заказать блюдо по картинке можно лишь там, где много туристов, например, в аэропортах. Еда в Китае недорогая. К примеру, лапша или пельмешки где-нибудь в уличном кафе обойдутся примерно в 10 юаней (около 100 рублей) с человека. Если заказать стол на компанию (от 10 человек), то заплатишь от 60 юаней (около 600 рублей) с человека в зависимости от того, какие блюда брать. Все яства ставятся на крутящийся стеклянный центр стола. Перед каждым индивидуальный столовый набор. Тут же приносят недорогой чай в большом чайнике и к нему миску - традиционно принято свои чашки-ложки ополаскивать им. Все блюда, которые заказываются в меню, рассчитаны на всю компанию. Крутишь столик и палочками берешь себе понравившийся кусочек.

Будучи в гостях или на торжественном приеме, поначалу удивляешься, что у китайцев нет главного блюда. Гостям выносят все подряд - и курицу, и рыбу, и свинину, различные тушеные овощи. Но главное - рис. Считается, что если ты его не поел, то остался голодным. Его могут подать и в конце трапезы. Как правило, это отварной круглый белый рис, немного слипшийся. Так удобнее его захватывать палочками. Еще китайцы очень любят лапшу, она считается символом долголетия.
В Китае ни в одном кафе вы не найдете чай. Все потому, что китайцы не пьют чай вне дома, а всюду ходят со своими термосами или термокружками, периодически подливая в них горячую воду. Мы однажды нашли в одном кафе холодный чай с лимоном - это оказалось редкой гадостью.
Туристу, если у него нет серьезных проблем со здоровьем, уличного фастфуда не стоит бояться. Он самый вкусный, считают знающие люди. Главный совет - выбирать места, где покупает еду много народа.


Кстати
Туристы из России ищут место под солнцем
7 июля в Китае официально открывается туристический сезон. Именно в это время в стране начинаются школьные каникулы. Накануне экспедиция Русско-Китайского клуба обследовала новые направления, которые можно предложить туристам из России. К примеру, в провинцию Гуйчжоу, которую называют "восточной Швейцарией", можно приехать не только полюбоваться горами и каньонами. Сюда стоит попасть, чтобы увидеть один из крупнейших в Азии водопад Хуангошу ("желтое фруктовое дерево"), который занесен в Книгу рекордов Гиннесса. Причем это не один водопад, а каскад из 18 водопадов. Оценить всю мощь падающей воды лучше всего, забравшись в самую середину водопада - в карстовую пещеру.

Альтернативой известному россиянам курорту Хайнань может стать расположенный неподалеку Бэйхай и находящийся по соседству остров Вейчжоу, куда регулярно ходят паромы. Район находится в субтропиках, и сейчас там жарко и душно, комфортнее всего здесь в октябре.
Гуляя по историческому центру Бэйхая, то и дело встречаются дублирующие надписи на русском, значит, нас ждут. Пока же европейцы здесь редкие гости.
Рецепты
Во всех регионах страны свои разновидности лапши. Вот самые известные.

Пекинская лапша "чжацзян мянь"
В столице ее едят зимой, еще больше летом. Лучшей считается тянутая лапша, но она требует особого мастерства в приготовлении. Ее готовят методом раскатывания, чтобы сэкономить время. Но ключевым моментом является поджарка в соевом соусе, от ее качества зависит успех всего блюда. Поджарка бывает мясная и овощная. К лапше также добавляют нарезанные соломкой огурцы, морковь, сельдерей, ростки сои.
Шэньсийская "юпо чэмянь"
Эта лапша считается самой древней, говорят, что ее предшественницей 3000 лет назад в период династии Чжоу была "лимянь" - "ритуальная лапша". Ее вытягивают из куска теста. Для подливки используют красный молотый перец, очень острый и ароматный. Лапшу посыпают этим перцем и мелко нарезанным луком, заливают горячим рапсовым маслом.
Сычуанская лапша "даньдань мянь"
В старину лапшу продавали на улицах, разнося ее на коромысле (по-китайски коромысло - "дань"). "Даньдань мянь" впервые появилась в городе Цзыгун. Когда в прежние времена лапшу продавали на улицах, то на коромысле в одном медном котле была лапша, в другом - бульон из свиных ножек. Самую вкусную лапшу можно отведать только в Чэнду: гладкая тонкая лапша, приправленная ароматным соевым маринадом, немного солоноватая, кисло-острая на вкус.