22.11.2017
У Зимбабве новый президент
Зимбабвийцы не намерены преследовать ушедшего в отставку Мугабе
***
В Зимбабве появился новый президент - второй за всю историю независимости страны, переставшей быть британской колонией в 1980 году. Первый президент Роберт Мугабе 21 ноября объявил о своем уходе в отставку.  Нового главу государства зовут Эммерсон Мнангагва, ему 75 лет (Мугабе сейчас 93 года). В Зимбабве он имеет прозвище Крокодил - за политическую хватку и склонность к жестким решениям.
Мнангагве предстоит безотлагательно заняться восстановлением экономики, находящейся в ужасном состоянии, считают эксперты. Зимбабве на сегодня - одна из беднейших стран мира, где ВВП на душу населения составляет около 600 долларов. Хуже дела обстоят только в Демократической Республике Конго. Из-за неслыханной инфляции (именно в Зимбабве была выпущена банкнота номиналом 100 триллионов зимбабвийских долларов) в 2009-10 годах власти отказались от национальной валюты, а население стало расплачиваться долларами США и южноафриканскими рандами. Но так было раньше. Теперь из-за массовой скупки населением долларов, а также их вывоза за рубеж в стране бушует кризис наличности. Банкоматы стоят пустыми, а оплата за товар производится в основном пластиковыми картами или через смартфоны. Таким образом, Зимбабве против своей воли практически полностью перешла на электронные расчеты, по крайней мере в больших городах. В сельских районах самым популярным видом оплаты стал бартер - курица за починку водопровода, например.

Как считает профессор мировой политики Отделения восточных и африканских исследований Лондонского университета Стивен Чен, новому президенту необходимо создать инклюзивное правительство, которое сосредоточится на фискальных и экономических вопросах. Кроме того, по его мнению, зимбабвийским властям предстоит восстановить отношения с США и Британией - именно эти страны плюс Китай могут финансово поддержать восстановление экономики. "Кризис очень глубокий, и в краткосрочной перспективе какая-то; стабилизация может быть, только если Запад и Китай сделают "инъекции ликвидности", отметил Чен.
Как обещал сам Мнангагва, вернувшись из короткой ссылки, "мы вместе обеспечим мирный переход к демократии, начнем новый курс развития страны и будем поддерживать мир и единство". Существуют, правда, опасения, что и новый президент захочет посидеть в президентском кресле подольше. Однако, как считает зимбабвийский политолог Джосхат Мунетси, конституция не даст ему возможности злоупотребить положением, а на крайний случай - военные уже доказали, что могут вмешаться в политическую ситуацию.

У нового президента Зимбабве биография, тесно связанная с антиколониальной борьбой в Африке. Еще в начале 1960-х годов его отчислили из технического колледжа за участие в политических протестах против британской администрации. В 1963 году он вступил в Африканский национальный союз Зимбабве (ZANU) - одним из основателей которого был Роберт Мугабе. С тех пор два борца с колониализмом шли по жизни вместе. Оба участвовали в деятельности диверсионных групп. В 1965 году, например, Мнангагву приговорили к десяти годам тюрьмы за подрыв поезда. С 1977 года Мнангагва входит в высшее руководство ZANU, которая с момента обретения страной независимости и по настоящее время остается правящей партией.
Мнангагва на протяжении всего правления Мугабе оставался в системе власти. Он возглавлял госбезопасность и разведку, минюст и минфин, был руководителем Объединенного оперативного командования - генштаба армии Зимбабве и много кем еще. В 2014 году Мугабе назначил его первым вице-президентом, курирующим оборону, госбезопасность и центробанк. Предполагается, что новый президент будет занимать пост главы государства до истечения полномочий Мугабе, то есть до августа 2018 года, после чего в Зимбабве пройдут выборы. Ходят слухи, что Мугабе хотел пообщаться со своим прежним соратником тет-а-тет, но Мнангагва ответил, что не видит поводов для разговора после всего, что произошло.

Согласно информации мировых информационных агентств, Роберт Мугабе продолжает находиться под домашним арестом. Что касается Грейс Мугабе, то ее военные якобы перевозят с одной базы на другую, чтобы не дать бывшей первой леди связаться со своими сторонниками.
Между тем в зимбабвийском обществе разворачивается дискуссия, должен ли 93-летний Мугабе отвечать за свои преступления. В частности, его считают ответственным за несколько крайне жестких акций, таких как террор Гукурахунди в 1983 году, когда погибли около 20 тысяч человек (самое непосредственное участие в этом принимал, впрочем, и Мнангагва, возглавлявший тогда госбезопасность). Кроме того, в 2005 году по приказу Мугабе была проведена операция по массовому сносу трущоб. Но поскольку нового жилья вместо разрушенных лачуг предоставлено не было, на улице остались порядка 750 тысяч человек. По неофициальным данным, президент таким образом отомстил за то, что значительное число людей голосовало против него на выборах.
Как считает депутат парламента Зимбабве Джесси Маджоме, "Мугабе должен ответить за свои деяния, иначе их тень будет нависать над нацией". Впрочем, он призывает учитывать почтенный возраст экс-президента.
При этом зимбабвийцы, похоже, не намерены устраивать охоту на ведьм. Большинство призывает создать специальную комиссию, которая будет проводить "тщательное и прозрачное расследование". Самому Мугабе предлагается оставить лишь часть его имущества (по недоказанным данным, семья президента обладает значительными активами как в Зимбабве, так и за рубежом).
"Нужно оставить Мугабе только одно из его поместий, пусть это будет на его собственный выбор, а остальное раздать бедным", цитирует политолога Пришеса Шумбу зимбабвийская газета News Day. По сведениям американского телеканала CNN, Мугабе в обмен на отставку получил гарантии иммунитета для себя и своей супруги Грейс.
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"

