21.12.2017
Китай призвал США отказаться от мышления "холодной войны"
###
***
 Министерство обороны КНР призвало США отказаться от мышления "холодной войны" и двигаться по пути развития сотрудничества. Так китайское военное ведомство отреагировало новую стратегию по национальной безопасности Соединенных Штатов.
"Мы надеемся, что США отбросят мышление "холодной войны", объективно посмотрят на развитие китайской армии, вместе с китайской стороной будут стимулировать развитие сотрудничества вооруженных сил двух стран, осуществлять еще больше благоприятного взаимодействия, стараться превратить связи армий двух государств в стабилизирующий фактор китайско-американских отношений, совместно защищать региональный и глобальный мир, стабильность и процветание", - цитирует РИА Новости сообщение минобороны КНР.
Ранее американская администрация опубликовала новую стратегию по нацбезопасности. Среди главных угроз Белый дом, в частности, назвал амбиции России и Китая.
В Кремле также не согласны с позицией Вашингтона об угрозе со стороны Москвы. "В целом, конечно, наверное, налицо имперский характер документа, налицо нежелание отказываться от однополярного мира, причем настойчивое нежелание, неприятие многополярного мира", - охарактеризовал новую стратегию США пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков.