20.02.2017
Зачем китайцы начали революцию на российском авторынке
###
***
В России стартовали продажи бизнес-седана Geely Emgrand GT. Модель, получившая в 2015 году титул лучшего автомобиля Китая, теперь представлена и на большом соседнем рынке. Очевидно, что среди машин из Поднебесной она и здесь будет вне конкуренции. Хотя бы потому, что других "китайцев" по цене 1,4-1,7 млн рублей у нас не найти. "Российская газета" разбиралась, почему Geely решилась на своеобразную революцию и привезла в РФ конкурента Toyota Camry и Ford Mondeo.  Для начала напомним, что Geely Emgrand GT - это комфортабельный седан с 2,4-литровым "атмосферником" мощностью 148 л.с. или турбированным мотором 1.8 с отдачей в 163 л.с. Уже в "базе" машина получила кожаные салон и мультифункциональный руль, систему бесключевого доступа и запуска двигателя, круиз-контроль, двухзонный климат-контроль, подогрев передних кресел, датчики света и дождя, задние датчики парковки. В следующей комплектации в список оснащения добавляются 8-дюймовый тачскрин мультимедийной системы, передние датчики парковки, камера заднего вида с динамической разметкой, система контроля качества воздуха, подсветка салона Ambilight и панорамная крыша. А в топовой версии - проекционный дисплей, системы мониторинга слепых зон и автоматической парковки, а также подогрев правого сиденья в заднем ряду.
Разумеется, машина с такими исходными данными и не могла оказаться в числе доступных. Но озвученный в начале февраля прайс-лист смутил даже тех, кто без предубеждения относится к китайским автомобилям. А уж о скептиках и речи не идет.

- На мой взгляд, китайский "премиум" - это, как минимум, рано. Что называется, не доросли еще, - считает директор по маркетингу автомобильного агрегатора Autospot.ru Дмитрий Рыбальченко. - Впрочем, скрупулезно изучая данный автомобиль и просматривая весьма восторженные обзоры о нем, мой скепсис снижался. Но все авансы, выданные Geely Emgrand GT, касались топовой версии, да еще при ожидаемой цене на уровне 1,2-1,3 млн рублей. И когда были рассекречены прайс-листы, магия, конечно, быстро рассеялась - стоило соотнести, что и за сколько нам на самом деле предлагают.
Базовая стоимость Emgrand GT составила 1 389 000 рублей, за среднюю комплектацию попросили 1 663 000, а за максимальную - 1 739 000. Для модели из Поднебесной цена кажется заоблачной. Что говорить, если китайский автомобиль попал в нишу, где уже представлены такие "авторитеты", как Toyota Camry, Ford Mondeo, Volkswagen Passat, Kia Optima и многие другие модели европейских и японских брендов.
- Чем будет брать Emgrand? Дизайн хорош - для "китайца". Технологии, опции? Лично я не нашел в списке опций ничего удивительного для данного класса. Динамика? Вряд ли, нам предлагают 150-160 л.с., что для здоровенного седана откровенно мало (еще и с приставкой GT ко всему прочему). Цена? И вот тут можно было бы простить все вышеперечисленное, но нет. 1,4 млн рублей за базу. Всех впечатлившая топовая версия - 1,75 млн. Боюсь, это непростительные цифры для молодого и не самого известного бренда, как Geely, - констатирует Дмитрий Рыбальченко.


До сих пор единственным примером такого рода являлся седан Changan Raeton, который предлагают по цене от 1 339 000 рублей. Конечно, здесь надо учитывать много факторов, включая, например, раскрученность марки и развитие ее дилерской сети. Но в любом случае статистика продаж этой модели вызывает ироничные улыбки. По сведениям агентства "Автостат Инфо", за весь 2016 год в России на учет в органах ГИБДД было поставлено лишь семь таких машин. Знают ли об этом в Geely? Да, безусловно. И тем не менее решились на риск.
- Опыт других китайских автопроизводителей по выводу на рынок автомобилей такого класса, действительно, был печальным, в том числе и на внутреннем рынке Китая, несмотря на его высокий потенциал, - констатировал в разговоре с "РГ" гендиректор компании Geely в России Игорь Овсянников. - Но в этом контексте Emgrand GT принципиально отличается от других китайских бизнес-седанов. По итогам 2016 года в Китае было продано более 50 тысяч Emgrand GT, и он стал бестселлером в своем сегменте, конкурируя с теми же "европейцами". Такого результата не было ни у кого за всю историю китайского автопрома.

Справедливости ради, статистика продаж в Поднебесной и России - две большие разницы. Так, самым продаваемым кроссовером Китая является Haval H6, который в РФ не входит даже в топ-50 SUV. Среди седанов там лидирует другой Geely Emgrand - EC7, представленный у нас лишь с "семеркой" в названии. Да, эта модель востребована, но ее месячный объем реализации с июня 2016-го не превышал 107 экземпляров. На родине столько же уходит клиентам примерно за час рабочего времени.
- На первый взгляд, вывод на российский рынок Geely Emgrand GT может показаться рискованным шагом с нашей стороны с учетом текущей ситуации на российском автомобильном рынке, - признает Игорь Овсянников. - Но для нас это не просто автомобиль. Это, можно сказать смена эпохи. Geely Emgrand GT - первая модель, которая была создана в рамках новой стратегии развития бренда и отражает новый имидж марки Geely в России. Наша задача - показать, что мы не просто один из китайских автопроизводителей, который делает какие-то автомобили в среднем ценовом сегменте, с невысоким уровнем ожидания потребителей и небольшой претенциозностью к качеству продуктов, как принято считать в нашей стране. Задача в том, чтобы продемонстрировать: мы можем выпускать автомобили, способные конкурировать со столпами автобизнеса, независимо от того, какая страна-производитель стоит за брендом. Мы хотим развеять миф, живущий в умах автомобильного сообщества и российских потребителей, дескать, "Made in China" - значит "плохо".

Стоит напомнить, что Geely начала заниматься производством автомобилей только в 1997 году. Но к настоящему времени вошла в десятку крупнейших автобрендов страны. Важной вехой стало приобретение в 2010-м Volvo - вместе с ее технологиями и наработками. И еще деталь: у Geely есть сеть корпоративных вузов, несколько научно-исследовательских центров в Китае и Швеции, а также профессиональные дизайн-студии в Барселоне и Лос-Анджелесе. Понятно, что амбиции такой компании не ограничиваются лишь присутствием на важнейших мировых рынках - Geely готова становиться за рубежом законодателем мод.
- В Китае множество собственных брендов. Они работают в различных сегментах, развиваются каждый в своем темпе. Невозможно их привести к единому знаменателю, - отмечает эксперт авторынка, бизнес-тренер и бизнесмен Александр Штода. - Но на нашем рынке, если марка появилась не вчера, а ее продукция занимает стабильную позицию и покупатели постоянно голосуют за нее рублем, то, исходя из закона спроса и предложения, данный товар стоит своих денег. Это наталкивает производителей на мысль о возможности перепозиционирования, чем занимается практически каждый бренд. Заработать на премиальном товаре легче, поэтому мы уже сейчас наблюдаем первые шаги китайских производителей в данном направлении.
- Еще менее десяти лет назад и экспертное автомобильное сообщество, и простые потребители были далеки от мысли, что вскоре в Китае разовьется мощная автомобильная индустрия, которая выйдет на первое место в мире по количеству производимых и продаваемых транспортных средств. Но это реальность, и рано или поздно к ней придется привыкнуть. Большая часть смартфонов и дорогой компьютерной техники выпускается в Китае и покупается в России - и это уже никого не удивляет. Но почему-то автомобили остаются еще исключением, - удивляется Игорь Овсянников.


В том, что стереотип о Китае как о производителе некачественных и дешевых товаров не всегда будет оставаться актуальным, уверены и эксперты.
- Наверняка не ошибусь, если заявлю, что уже к концу этого десятилетия цены на основные модели главной пятерки китайских брендов успешно будут конкурировать с корейскими и японскими марками, - говорит Александр Штода. - А к 2030 году никто из нас и не вспомнит, что когда-то автомобили из КНР мы покупали только из-за того, что они были почти в полтора раза дешевле своих непосредственных конкурентов.
Эксперт привел в пример корейские бренды, которые, начав с малого, вышли не только в бизнес-сегмент, но и пробуют свои силы в люксовом (вспомним суббренд Hyundai - Genesis).
- Кто-то периодически должен пытаться залезать в более премиальный сегмент. Со временем кривая спроса и предложения пересекутся. Зависит это от уровня жизни в стране, качества производимых товаров и времени. Время - главный фактор. Скоро подрастет поколение будущих покупателей, для которых китайские автомобили не являются чем-то отталкивающим и неизвестным. Вспомните, как еще недавно (по меркам жизни среднестатистического россиянина) бренды Hyundai и Kia были для нас синонимом низкого качества и непрестижности. Сегодня корейцам ничто не мешает продавать свои автомобили за 2,5 миллиона рублей и занимать лидирующие позиции на рынке, - констатирует Александр Штода.

- Корейцы проделали долгий путь к сердцам и кошелькам потребителей. Методично пару десятков лет избавлялись от клише "симпатичная поделка с дизайном то ли Mercedes, то ли Toyota, старыми двигателями и дешевыми материалами отделки". Но теперь практически на равных конкурируют с мировыми брендами. Geely до этого работать и работать, - напоминает Дмитрий Рыбальченко. - Хотя я должен признать, что качество продукции компании растет очень быстрыми темпами. Приобретение Volvo, очевидно, пошло на пользу. И я даже соглашусь, что Emgrand - приличный автомобиль, который не стыдно сравнивать с конкурентами. Но для продвижения в столь насыщенном сегменте этого, думаю, пока недостаточно.
В компании, впрочем, и не строят иллюзий. Показательно, но в Geely даже не стали прогнозировать объем продаж новинки.
- Это первый представитель бизнес-класса из Китая на российском рынке, а данный сегмент не является в нашей стране массовым, - подчеркивает Игорь Овсянников. - Для нас сейчас более важно изменить представление о бренде, о наших новых и будущих продуктах, показать потребителю потенциал марки и тот результат, которого нам удалось добиться за последние несколько лет сотрудничества с компанией Volvo. Emgrand GT - это, прежде всего, новый имидж бренда в России и новый стандарт для всех будущих моделей Geely на нашем рынке.
