02.07.2017
Видео: Неудачный запуск тяжелой ракеты Китая
###
***
 
В Сети опубликовано видео неудачного запуска китайской ракеты-носителя "Чанчжэн-5" (Великий поход-5).

Напомним, самая мощная из имеющихся в распоряжении КНР ракета была запущена с космодрома Вэньчан в 19.23 по местному времени (14.23 мск). Ракета должна вывести на орбиту экспериментальный спутник "Шицзянь-18", предназначенный для обеспечения оптической лазерной связи на околоземной орбите.
По данным агентства "Синьхуа", запуск признан неудачным - проблемы возникли после старта ракеты. Подробности происшествия пока неизвестны.
Это второй запуск "Чанчжэн-5". Первый состоялся в ноябре 2016 года и прошел в штатном режиме. Длина ракеты почти 57 метров, диаметр основной ступени - пять метров, полезная нагрузка 25 тонн. Особенностью "Великого похода" является экологически чистое топливо на основе жидких водорода и кислорода.