16.12.2017
Почему новый минивэн Geely не станет "убийцей Largus"
###
***
"Живые" фотографии минивэна Geely MPV с минимальным камуфляжем появились в китайской прессе. Новый минивэн Geely рассекречен на шпионских снимках✅ Подробнее: https://t.co/wtCcTj9mqq#Новости #Беларусь pic.twitter.com/fvMkZypYd5— Новости Беларуси (@_News_Belarus) 16 декабря 2017 г.


Машина внешне практически не отличается от концепта, представленного в апреле 2017 года на автошоу в Шанхае. Однако серийный автомобиль не получит главную "фишку" шоукара - открывающиеся против движения задние двери. Это могло бы добавить комфорта пассажирам, пробирающимся на третий ряд машины. Но дизайнеры Geely решили отказаться от столь смелой и, видимо, дорогостоящей идеи, которая используется, в частности, в Rolls-Royce.

Пожалуй, лишь решетка радиатора выполнена в фирменном стиле Geely - с космическими кругами, в центре которых расположен сине-черный логотип в золотой оправе. Кроме того, ломаная линия остекления и "парящая крыша" напомнят облик нового кроссовера Atlas. Во всем остальном у минивэна будет уникальный дизайн. Необычной получилась пятая дверь - с хромированным декоративным элементом, соединяющим фонари. Оригинальным вышел и низ передней части - с U-образными воздухозаборниками. Интересно сделаны фары: с модулем прожекторного типа и четырьмя светодиодными полосками дневных ходовых огней.
#汽车# #QQ# 【吉利注册多个“博”字名称 新车名字曝光】更多图片  秒车价|配置|图库| 视频|口碑| 经销商 吉利MPV未上市询价  　　日前，网络上曝光了一组吉利新品牌名称注册名录，继博瑞、博... https://t.co/o3ZrHUGsgm pic.twitter.com/UckRWqjN7z— no1news (@no1newsonline) 28 июля 2017 г.


На снимках интерьера видно, что автомобиль получит кожаный салон, подлокотники по обе стороны сидений и климат-контроль для второго ряда. Как утверждает сайт Autohome, который и опубликовал шпионские фото, компоновка мест может быть разной: 2-2-3 и 2-3-2. Кстати, корреспонденту "РГ" в ходе поездки на заводы Geely в Китай удалось увидеть полноразмерный макет MPV. Судя по массивным боковым дверям, автомобиль будет просторным для пассажиров первых двух рядов. Но именно это обстоятельство озадачивает: для третьего ряда сидений визуально остается очень мало места, не говоря уже о каком-либо багажном отделении.

В Поднебесной удалось узнать и две новости относительно минивэна - как водится, хорошую и плохую. Первая заключается в том, что MPV в середине 2018 года выйдет в серию, а уже через год отправится покорять мировой рынок. Вторая новость: "убийцей Largus" симпатичную новинку назвать, скорее всего, не получится. По словам представителей марки, слабый интерес к минивэнам в России не позволит привезти автомобиль в нашу страну. После открытия завода Geely в Беларуси к нам будут поставлять преимущественно локализованные модели, а запускать линию с MPV при неясных перспективах, разумеется, никто не станет.