29.05.2017
Китай и Казахстан: Рука об руку к светлому будущему
###
***
По приглашению президента Республики Казахстан - старого друга китайского народа - Нурсултана Назарбаева председатель КНР Си Цзиньпин скоро снова посетит Казахстан - прекрасную внутриконтинентальную державу. Стороны не только проведут углубленный обмен мнениями по двусторонним отношениям и представляющим взаимный интерес вопросам международного и регионального характера, но и примут совместное участие в заседании Совета глав государств - членов ШОС в Астане и церемонии открытия специализированной выставки ЭКСПО-2017. Предполагаем, что предстоящий визит председателя КНР Си Цзиньпина в Казахстан непременно придаст новый импульс развитию китайско-казахстанских отношений и взаимовыгодному сотрудничеству в регионе. Казахстан находится в центре Евразии, обладает общей пограничной линией с КНР протяженностью более 1,78 тыс. километров, Китай и Казахстан - страны-соседи, их связывают отношения стратегического партнерства. В начале нынешнего года две страны общими усилиями организовали торжества в честь 25-летия установления китайско-казахстанских дипломатических отношений. За 25 лет двусторонние отношения прошли удивительный путь развития. Китай и Казахстан стали первыми странами в регионе Центральной Азии, которые полностью и окончательно урегулировали пограничные вопросы, оставленные историей; установили отношения всеобъемлющего стратегического партнерства, создали многоступенчатую структуру взаимодействия между главами государств, главами правительств и ведомствами двух стран; подписали Программу сотрудничества и развития сопредельных регионов; создали механизм всесторонних обменов и сотрудничества, охватывающий центральные и местные органы власти.

В китайско-казахстанских отношениях за короткий промежуток времени произошел огромный скачок, после обретения независимости Казахстаном в ходе установления дипломатических связей стороны перешли от формата дружественных отношений к нынешнему всестороннему стратегическому партнерству. Политическое взаимодоверие и взаимовыгодное сотрудничество между странами достигли беспрецедентно высокого уровня. Хотелось бы особо отметить позитивные рабочие взаимоотношения и глубокую личную дружбу, установившиеся между лидерами двух стран. Председатель Си Цзиньпин и президент Нурсултан Назарбаев провели 15 двусторонних встреч. Глава Казахстана совершил 23 визита в Китай. Нурсултан Абишевич является самым узнаваемым и многоуважаемым другом китайского народа.
Если сравнивать с периодом установления дипотношений, наш нынешний двусторонний товарооборот увеличился почти в 40 раз, общий объем китайских инвестиций в экономику Казахстана превысил 42,8 млрд долларов. Казахстан стал для Китая крупнейшим торговым партнером в Центральной Азии и крупнейшим инвестиционным партнером, расположенным вдоль "Одного пояса - Одного пути".

В сентябре 2013 года председатель КНР Си Цзиньпин во время государственного визита в Казахстан выступил в Назарбаев-университете, впервые выдвинув грандиозную идею совместной реализации инициативы Экономического пояса Шелкового пути. Через полгода президент Н. Назарбаев выдвинул новую экономическую политику национального развития "Нурлы жол" (Светлый путь). В настоящее время китайская и казахстанская стороны развернули всестороннее сотрудничество по сопряжению китайской инициативы "Один пояс - Один путь" и казахстанской стратегии "Нурлы жол", добившись значительных успехов: ускоренными темпами ведется строительство китайско-казахстанского Международного центра приграничного сотрудничества; стороны достигли предварительных соглашений по реализации 51 производственного проекта на сумму 27 млрд долларов; в истекшем 2016 году более 1200 составов пересекли территорию Казахстана, следуя из Китая в Европу. Это говорит о том, что древний Шелковый путь обрел новую жизнеспособность.

Стоит отметить, что взаимовыгодное сотрудничество Китая и Казахстана не только придает импульс собственному развитию, но и вносит весомый вклад в региональную стабильность и развитие. Соответствующие ведомства Китая и Казахстана создали механизм сотрудничества по совместному противостоянию "трем силам зла" и по борьбе с транснациональной организованной преступностью, обе стороны сотрудничают в борьбе с наркотрафиком и расширяют взаимодействие в обеспечении безопасности в ходе проведения крупных мероприятий; надо сказать, что двустороннее сотрудничество в области обеспечения безопасности постепенно углубляется и растет. Будучи одними из учредителей Шанхайской организации сотрудничества, Китай и Казахстан совместно с другими участниками ШОС сумели сформировать "шанхайский дух", характеризующийся взаимным доверием, взаимной выгодой, равенством, взаимной кооперацией, уважением к культурному многообразию и стремлением к совместному развитию. Это эффективно способствовало развитию и расширению представительности ШОС. Казахстан является инициатором Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии (СВДМА). Китай является действующим председателем в СВМДА. Наряду с другими странами-участницами мы выдвинули новую концепцию азиатской безопасности, которая базируется на принципах всеобщности, кооперации, комплексного характера, устойчивости. На основе этого мы предложили новые идеи и пути решения проблемы обеспечения мира и безопасности в Азии. Будучи всесторонними стратегическими партнерами, Китай и Казахстан генерируют "позитивную энергию", направленную на поддержание нормальных международных отношений, международного порядка, модели глобального управления и международного сотрудничества.

В 2017 году мы впервые проводим в Китае Год туризма Казахстана. Вскоре в Астане состоится специализированная выставка ЭКСПО-2017, тема которой - "Энергия будущего". Впервые ЭКСПО проходит в центральноазиатской стране - в Казахстане. Мы уверены, что взаимные визиты и общение между народами Китая и Казахстана на всех уровнях и в разных сферах станут более частыми, а население обеих стран обретет больше возможностей, условий и каналов для углубления взаимопонимания.
Председатель КНР Си Цзиньпин отметил, что Китай и Казахстан будут активно стремиться к созданию сообщества единой судьбы и общих интересов. Народы обеих стран будут вместе стремиться к китайской и казахстанской мечте.