07.09.2017
Южная Корея завершила размещение батареи ПРО США THAAD
###
***
Несмотря на отчаянные протесты со стороны местных жителей, правительство Южной Кореи, мобилизовав крупные силы полиции, ввезло на базу в уезде Сончжу четыре пусковые установки комплексов ПРО США THAAD, полностью завершив размещение батареи. В министерстве обороны Республики Корея (РК) подчеркнули, что благодаря этим комплексам они существенно повысили степень противоракетной защиты страны от возможной атаки со стороны КНДР. Напомним, что вопрос о размещении комплексов ПРО США THAAD на Корейском полуострове несколько лет вызывал много кривотолков и скандалов. Сначала правительство Южной Кореи категорически отрицало наличие каких-либо планов по этому поводу, тогда как американские официальные лица наоборот регулярно признавали намерение дислоцировать комплексы ПРО в Корее. В итоге в начале 2016 года Южная Корея и США подписали соглашение о размещении систем в ответ на ракетно-ядерные испытания Северной Кореи. Пришедший к власти на Юге 9 мая новый президент Мун Чжэ Ин неоднократно заявлял о готовности отложить дислокацию американской ПРО, но в итоге и он согласился с этим во многом под давлением явных успехов Пхеньяна по части усиления своих ракетных и ядерных арсеналов.

Колонна из 40 грузовиков, на которых были 4 пусковые (ПУ) батареи ПРО THAAD стартовали сегодня с базы ВВС США в Осане в половину первого ночи. В сопровождении 20 полицейских машин, которые взяли колонну под охрану спереди и сзади, вся эта группа около восьми часов двигалась к деревне Сосон уезда Сочжу провинции Северная Кенсан, что примерно в 300 километрах к юго-востоку от Сеула. Именно там разместилась площадка для батареи американской ПРО, куда раньше уже были доставлены радары, контрольный комплекс и две ПУ.
Власти Южной Кореи понимали, что в самой деревне у базы Сосон население настроено крайне враждебно к идее размещения ПРО США, а потому правительство приняло соответствующие меры. Еще с полночи 15 километров дороги, ведущие к базе и проходящие через деревню Сосон, под свой контроль взяли около восьми тысяч полицейских. Однако по мере приближения колонны начались столкновения между местными жителями и полицией, появились и раненые. Крестьяне хотели не допустить проезда грузовиков с ПУ, блокировав подъезды сельхозтехникой, а также перекрыв дорогу на базу. Однако на этот раз полиция, которая ранее старалась не вступать в стычки с местными жителями, получила приказ обеспечить проезд грузовиков.
В итоге протестантов после серии столкновений оттеснили, а трактора, косилки и сеялки, которые перекрывали дорогу, убрали, задействовав специально подвезенные краны. В половину девятого утра колонна заехала на площадку, которая теперь принадлежит США и где находятся американские комплексы ПРО.
Таким образом, в уезде Сончжу сейчас появилась полноценная "стандартная батарея" ПРО США THAAD, состоящая из радара, системы управления и контроля, шести пусковых установок с восемью противоракетами в каждой. Обеспечивают работу систем около 200 солдат и офицеров США, для которых завершается возведение соответствующей инфраструктуры. Корейцы фактически не будут контролировать работу батареи, хотя американцы пообещали уведомлять военных Юга о своей деятельности.

Хотя в правительстве Южной Кореи всячески подчеркнули, что размещение батареи THAAD является "временным", но пообещали убрать комплексы только после полного решения ракетно-ядерной проблемы КНДР, что в обозримом будущем представляется крайне затруднительным.
Таким образом, вся история с размещением ПРО США в Корее в итоге завершилась так, как прогнозировали многие с самого начала. Американские комплексы ПРО, которые сильно нервируют Китай, а также могут представлять угрозу и для России, в итоге появились на территории Южной Кореи, несмотря на все первоначальные заверения Сеула, что "ПРО США в Корее не будет". Впрочем, в немалой степени этому способствовало и поведение Северной Кореи, которая стала проводить еще большое ракетных и ядерных испытаний в последние годы и дала тем самым сильные аргументы сторонникам THAAD.
Как заявили в военном ведомстве Республики Корея, появление полноценной батареи ПРО США THAAD на Корейском полуострове значительно повышает уровень защищенности территории РК от возможной ракетной атаки. "85 процентов ракетных арсеналов КНДР состоит из ракет "Нодон" и "Скад". Именно для нейтрализации этих ракет и предназначены системы THAAD. Следовательно, это поможет нам в случае необходимости повысить шансы по нейтрализации ракетной атаки Севера", - подчеркнул источник в министерстве обороны Южной Кореи.

Впрочем, одной батарей THAAD дело может не ограничиться. Находящаяся в Сончжу нынешняя батарея может прикрывать лишь юго-восток и центральную часть Южной Кореи, оставляя без своего "зонта" столицу и ряд других регионов. В этой связи в Корее все громче стали раздаваться голоса о том, что им необходима вторая батарея, которая стала бы прикрывать столичную агломерацию. Не исключено, что в случае новых ракетно-ядерных провокаций Севера Сеул и Вашингтон решат увеличить количество комплексов ПРО США в Южной Корее.