14.09.2017
Алмаз в короне
Губернатор Югры презентовала на форуме БРИКС проект создания промышленного кластера на Приполярном Урале
***
Инвестиционный портфель Югры сегодня включает 169 проектов на сумму свыше пяти миллиардов долларов США. Об этом на форуме представителей стран-членов БРИКС в Китае сообщила губернатор Югры Наталья Комарова. Важно, что не все инвестпроекты относятся к сфере добычи углеводородов, то есть направлены на развитие и других, не менее значимых для регио, на отраслей промышленности, а также инфраструктуры и социальной сферы. В рамках форума в Китае была организована специальная сессия, в ходе которой представители субъектов РФ могли презентовать свой инвестиционный потенциал бизнес-сообществу стран-членов БРИКС.
Один из представленных проектов глава Югры образно назвала "настоящим алмазом в короне инвестиционных планов региона". Так она охарактеризовала проект создания промышленного кластера на Приполярном Урале.
- Территория Приполярного Урала богата залежами кварца, угля, черных, цветных, редких и благородных металлов, алмазов. Это территория, которую можно освоить с чистого листа, максимально бережно по отношению к природе. Становление кластера должно начаться со строительства 260-километровой автомобильной дороги и первых заводов, которые запустят маховик развития производств. Мы надеемся на подключение инвесторов из стран БРИКС, - пригласила к сотрудничеству участников форума Наталья Комарова.
Отметим, ранее Югра уже презентовала этот проект китайским партнерам, и контрагентов из КНР всерьез заинтересовала возможность участия в создании мощного промышленного кластера на Приполярном Урале. По оценкам экспертов, среди всех инвестиционных планов Югры этот - наиболее комплексный. Важно то, что он объединяет и ресурсный потенциал региона, и возможности инновационного роста.
Ставка на потенциальных инвесторов из стран БРИКС (напомним, кроме России в организацию входят Китай, Индия, Бразилия и ЮАР) не случайна: это продуманный ход в экономической политике Югры. Так, КНР сегодня не только уверенно занимает позицию второй экономики мира, но и стремится потеснить лидера. Страна приступила к реализации глобальной стратегии "Один пояс - один путь", которую также называют Новым шелковым путем. Этот масштабный проект предполагает миллиардные вложения в экономику десятков стран. На часть средств вполне может рассчитывать и Югра с ее четко выверенной и прозрачной инвестиционной политикой.

Стремительно развивается и другой партнер по БРИКС - Индия, ВВП которой растет по 7-8 процентов в год. В этой стране делают ставку на цифровые технологии, успешно реализуя эту стратегию уже около 30 лет. Стать цифровым регионом стремится и Югра. На очередном международном IT-форуме, прошедшем несколько месяцев назад в Ханты-Мансийске, были презентованы новейшие медицинские технологии. К реализации одного из проектов, созданию телемедицинской сети, Югра уже приступила вместе с партнерами из Индии - школой телемедицины Института медицинских наук имени Санджая Ганди.
Иностранные инвестиции в экономику Югры неуклонно растут. Так, на 1 января 2015-го их объем составлял 3,28 миллиарда долларов, а к началу этого года - 3,96 миллиарда. В экономику региона охотно вкладывают средства многие страны Западной и Северной Европы, Карибского бассейна, Северной Америки.
Как отметила Наталья Комарова, презентуя инвестиционные возможности Югры в Китае, ускоренное развитие высокотехнологичных инвестпроектов в регионе обеспечено рядом конкурентных преимуществ.
Во-первых, Югра относится к числу самых "молодых" регионов России, входит в десятку лидеров по естественному приросту населения. А значит, здесь огромный кадровый потенциал. В Югре развитая медицина, что также влияет на качество человеческого капитала. Ну а главная статья вложений окружного бюджета - образование. Округ является пилотной площадкой по внедрению целого ряда образовательных инициатив, расширению связей между теми, кто готовит специалистов, и теми, кто в них нуждается.
Во-вторых, Югра располагает развитой инфраструктурой, в том числе энергетической. Преимущество региона - и его географическое положение.
- Мы завершили формирование автомобильных коридоров с запада на восток и с юга на север. Один из инвестиционных проектов, который мы предлагаем, состоит в усилении транзитно-логистического потенциала за счет строительства новых мостов через реку Обь в районе Сургута и поселка Приобье, - говорит Наталья Комарова.
Еще одно преимущество, как отметила глава Югры, выступая перед потенциальными партнерами, состоит в том, что округ из года в год демонстрирует рост инвестиций в основной капитал, который поддерживается набором государственных финансовых и фискальных стимулов. Работа с инвесторами в регионе строится по принципу "одного окна".
Напомним, по итогам 2016 года среди субъектов Российской Федерации Югра заняла третье место по объему инвестиций в основной капитал и четвертое - по объему инвестиций на душу населения (491,4 тысячи рублей). Инвестиций в основной капитал по полному кругу предприятий за счет всех источников финансирования в Югре за 2016 год составили 804,1 миллиарда рублей, или 102,6 процента к уровню 2015 года.
Как отмечают эксперты, улучшение инвестиционного климата в регионе достигается во многом за счет роста конкуренции, развития малого бизнеса. Это ключевые приоритеты экономической политики Югры. Привлечение новых инвесторов из группы стран-членов БРИКС позволит округу получить дополнительный мощный толчок для ускорения роста, сделает Югру еще более успешным регионом и в России, и в мире.