03.11.2017
Лицеист из Саранска победил на Мировой астрономической олимпиаде
###
***
Девятиклассник Республиканского лицея для одаренных детей Сулейман Казимов стал победителем XXII Мировой астрономической олимпиады, завершившейся в китайском городе Вэйхай. 
В этом году участниками состязаний юных астрономов стали 60 представителей 15 государств мира: Болгарии, Румынии, России, Индии, Китая, Таиланда, Украины, Кореи, Шри-Ланки, Греции, Швеции, Италии, Чехии и др.
Россия была представлена двумя командами: сборной РФ (в нее вошли четыре подростка) и московского региона, состоявшую из семерых ребят. Воспитанник саранского лицея - уроженец Махачкалы Сулейман Казимов завоевал золотую медаль в составе национальной сборной. Обладателем "золота" стал и петербуржец Иван Харичкин, еще один представитель северной столицы взял "серебро".
Большой вклад в достижение Сулеймана Казимова внесли его наставники - преподаватели астрономии и физики лицея Юрий Синицын и Виталий Радайкин.
Не осталась без наград и команда московского региона, завоевавшая три серебряных и две бронзовых медали.