19 мая 2017 г.
В центре Москвы археологи нашли часть города XVII века
###
***
Целый участок средневековой Москвы нашли археологи в самом центре столицы. Как сообщил официальный портал правительства и мэра столицы, на Большой Лубянке исследователи наткнулись на части деревянной мостовой, датируемой XVII-XVIII веками. Мостовую и другие элементы благоустройства старой Москвы удалось найти в обычной траншее, которую рабочие разрыли для перекладки водостока и водопровода. Поверх деревянного мощения на глубине всего двух метров обнаружили еще и булыжник - им улицы мостили позже, на рубеже XIX и XX веков. Там же нашлись обувные набойки и многочисленные конские подковы: очевидно и в далекие времена на Лубянке было не менее оживленное движение, чем сейчас.

Особенно много артефактов - керамики, мелких монет и подков - датировано XIX веком. Тогда Лубянка была очень многолюдная: там был фонтан с питьевой водой, люди со всего города запасались ей там. Постоянно останавливались на Лубянке и ямщики, чтобы напоить лошадей.
Кроме этих бытовых вещей археологи нашли остатки крепостного рва в Китай-городе. Очевидно, он был вырыт в XVI веке для защиты от войск крымского хана Мехмет-Гирея. А потом, когда Китайгородская стена перестала быть оборонительным сооружением, рвы просто засыпали.