09.01.2017
СМИ: Китай прекратил военное сотрудничество с Южной Кореей из-за ПРО США
###
***
Вслед за введением ряда экономических ограничений Китай свернул практически все военное сотрудничество с Южной Кореей, что также стало реакцией Пекина на решение Сеула разместить у себя американские комплексы ПРО THAAD. Об этом со ссылкой на источники в правительстве Южной Кореи сообщило местное издание JoongAng Ilbo. Как информирует газета, ссылаясь на неназванного чиновника в правительстве своей страны, со второй половины прошлого года Пекин отменил целую серию двусторонних мероприятий в сфере китайско-южнокорейского военного сотрудничества.
По словам источника, Китай проигнорировал при этом подписанное в 2011 г. двустороннее соглашение с Сеулом о военном сотрудничестве, а также договор об установке линии "горячей связи" между оборонными ведомствами. Второе соглашение было заключено в конце 2015 г.
Дело дошло до отмены и менее официальных мероприятий. "В июле прошлого года группа спортсменов и тренеров из китайского военного университета должна была посетить нашу страну, но они отказались от поездки… Точно также КНР не направила никого для участия в Сеульском оборонном диалоге, который мы проводим каждый год в сентябре", - сказал чиновник из правительства Южной Кореи.

По его словам, Пекин также дал понять, что не хочет проводить ранее согласованные поездки южнокорейских военных в Поднебесную. По этой причине корейцам пришлось отказаться от визита военных спортсменов, а также затем группы курсантов из академий ВМС и ВВС Кореи в Китай в сентябре 2016 г.
Список отказов и отмены мероприятий на этом не заканчивается. В ноябре прошлого года Китай не дал Южной Кореи принять участие в Китайской международной аэрокосмической выставке, которая проходит в Чжухае с 1996 г.
Месяц назад власти КНР фактически запретили заход кораблей ВМС Республики Кореи в китайский порт, что заставило корейских военных моряков сократить длительность похода.
Несмотря на все усилия Сеула, ему так и не удалось организовать визит министра обороны Кореи Хан Мин Гу в КНР, хотя ожидалось, что эта поездка и на уровне глав оборонных ведомств состоятся в 2016 г.
Пекин этого прямо не говорит, но в Сеуле уверены, что все это - реакция Китая на решимость Южной Кореи принять у себя американские комплексы ПРО THAAD. "Они не объясняют причины отказов проводить мероприятия, но в целом нам и так понятно. Все это очередные санкции из-за ПРО США. Пекин ударил в сфере экономики, а уж сотрудничество в оборонной сфере должно было пострадать не менее того",- добавил источник в правительстве Кореи.