20.06.2017
Пойдем в ферзи
Наши сборные претендуют на победу в командном ЧМ
***
После четырех туров проходящего в Ханты-Мансийске командного чемпионата мира мужская и женская сборные России находятся в числе лидеров. Впереди у каждой команды еще по пять матчевых встреч, турнир в столице Югры завершится 27 июня. В российской истории наши гроссмейстеры брали титул четыре раза (1997, 2005, 2009, 2013), у женской команды потолком является многократное "серебро".

Ханты-Мансийск принимал огромное количество самых престижных шахматных турниров, но вот именно командный ЧМ здесь проводится впервые. Регламент прост: десять команд играют в один круг, в каждом матче по четыре участника, в составах сборных по одному запасному. За общую победу - два балла, за ничью (2:2) - по одному. При равенстве баллов критерием для распределения мест является сумма индивидуальных очков.
За россиян выступают: многократный чемпион страны Петр Свидлер, победитель первенства Европы-2017 Максим Матлаков, триумфатор прошлогоднего "Мемориала Таля" Ян Непомнящий, Никита Витюгов и Владимир Федосеев. Хозяева соревнований победили Египет (3,5:0,5), Украину (2,5:1,5), поделили очки с Турцией (2:2), вчера одолели Белоруссию (3:1). Лидерство на ЧМ с семью очками делят Россия и Китай.
В составе женской сборной России 12-я чемпионка мира Александра Костенюк, Екатерина Лагно, Валентина Гунина, Александра Горячкина и Ольга Гиря. Девушки выиграли у Китая и Вьетнама с одинаковым счетом 3:1, свели вничью матч с Азербайджаном (2:2), во вторник оказались сильнее Грузии (2,5:1,5). Вверху таблицы сейчас наши девушки и Украина, набравшие по семь баллов.