12.11.2017
Дорожная карта
Борьба с терроризмом будет продолжаться. Но этого мало
***
В субботу во вьетнамском курортном городе Дананг завершился саммит АТЭС. Главной интригой стало, конечно же, ожидание встречи президентов России и США - Владимира Путина и Дональда Трампа. Которая до последнего согласовывалась и о формате которой даже после начала форума не было понятно ничего. В итоге лидеры пообщались накоротке как минимум трижды. Сначала на совместной церемонии фотографирования в пятницу, 10 ноября. Президент США встал рядом с российским коллегой и они обменялись рукопожатием. На следующий день оба лидера поприветствовали друг друга на первом рабочем заседании форума АТЭС. Путин вошел в зал вместе с президентом Вьетнама. Затем появился и Трамп: обошел овальный стол, протянул президенту России руку для приветствия. Поговорили они и по пути на церемонию фотографирования. Казалось бы, пара слов? Но главы государств успели за эти краткие беседы согласовать важное заявление по Сирии.

Темы, которые он хотел бы обсудить с Путиным, глава США называл не единожды. Но в пятницу Белый дом объявил, что встреча не состоится, хотя не исключено общение "на ногах". На что пресс-секретарь президента Дмитрий Песков отметил противоречивость информации от американских коллег и сообщил, что протокольные службы продолжают согласовывать параметры, и так или иначе, но лидеры поговорят в кулуарах. Так и случилось. На вопрос журналистов, почему не было отдельной встречи, Путин пояснил: это было связано с графиками президентов и формальностями протокола, "с которыми нашим командам справиться, к сожалению, не удалось". "Но они будут наказаны за это", - сказал он.

"Действительно, пытались согласовать отдельную полноформатную встречу и по линии протокольных служб, и по другим каналам", - подтвердил Песков. Существует обычная дипломатическая практика: встречи на высшем уровне поочередно организуются на территории каждой из сторон, и, как правило, стороны стараются предложить друг другу различные альтернативные варианты, чтобы согласовать графики глав государств, учитывая, что они всегда перегружены в ходе подобных саммитов. "К сожалению, на этот раз американская сторона, несмотря на все старания наших российских коллег, по сути, не предложила никаких альтернатив", - рассказал Песков. По его словам, было предложено одно-единственное время, которое устраивало американскую сторону, и одно место - арендованное ими помещение. "До этого в Гамбурге встреча также была в помещении, арендованном американцами, то есть образно говоря, на американской территории", - напомнил пресс-секретарь президента.

И по дипломатической очередности на этот раз встреча должна была быть на нашей территории. "Американцы не проявляли никакой гибкости и, к сожалению, никаких других альтернативных предложений не предоставили. Поэтому встреча и не смогла состояться", - объяснил представитель Кремля.
Впрочем, и кулуары помогли. "Вместе с тем ничего страшного не произошло, мы поговорили в ходе сегодняшнего заседания, пообщались, и в общем и целом все, что хотели, мы обсудили", - заметил в Дананге российский лидер. По его словам, в целом работа была полезной и успешной: на заявление по Сирии было выйти непросто. Но теперь уже сомнений нет: совместная борьба с терроризмом будет продолжена. А после победы над этим злом нужно будет идти к политическому урегулированию под эгидой ООН.
"Президент Соединенных Штатов ведет себя в высшей степени корректно, доброжелательно, и у нас нормальный диалог, - заверил журналистов Путин. - К сожалению, мало времени, пока не удается более подробно поговорить по всему комплексу наших отношений, а там есть о чем поговорить: и в сфере безопасности, и в сфере экономического взаимодействия, которое у нас практически на нуле сегодня". "Безусловно, нужно будет все-таки найти возможность и нашим командам, и на уровне президентов сесть и поговорить по всему комплексу наших отношений", - добавил он.
"Похоже, что у нас большая симпатия друг к другу, у нас хорошие отношения, учитывая то, что мы мало знаем друг друга. Думаю, это очень хорошие отношения", - заявил потом Трамп.
"Рука Москвы" - это слухи
Тема Украины в разговорах с американским лидером затрагивалась, но детально ее не обсудили. Так же как и проблему вокруг КНДР. Но зато Трамп поднял тему так называемого вмешательства России в американские выборы и спросил, насколько это может соответствовать действительности. "Путин так же лично ему сказал, что никакого основания эта информация под собой не имеет, и категорически отверг даже гипотетическую возможность того, что Россия могла как-то вмешаться в выборный процесс", - сообщил журналистам Песков.

"Все, что связано с российским так называемым досье в Соединенных Штатах, на сегодняшний день - это проявление продолжающейся внутриполитической борьбы", - рассказал журналистам Путин. Он сообщил американскому лидеру, что Россия не вмешивалась ни в какие выборы и об этом, собственно, не могло идти и речи. "И в данном случае, конечно, президент выражал полное непонимание теми голословными обвинениями, которые звучат из США по этому вопросу", - сообщил Песков. "Абсурдные обвинения американского министра торговли в связях с российскими компаниями никоим образом не имеют никакого отношения ни к президенту России, ни к правительству, ни к администрации", - продолжил пресс-секретарь главы государства. В России на официальном уровне ничего не знали о них, поэтому здесь обвинения и упреки в адрес Москвы и Путина неуместны.
Говоря про бывшего руководителя предвыборного штаба Трампа Пола Манафорта, Путин отметил, что тот сотрудничал на коммерческой основе с Януковичем, выполнял контракт по пиар-сопровождению деятельности украинцев, и Россия не имела к этому отношения. "У него были отношения с российским бизнесменом Дерипаской, но они имели исключительно коммерческий характер и не могли каким-то образом быть связаны с Кремлем и официальной Москвой", - заверил Песков. По мнению Путина, это все вместе еще раз показывает, что все слухи о якобы вмешательстве России в избирательную кампанию в США основаны исключительно на непроверенных данных и не имеют под собой никакого основания.
Говоря про ситуацию с российскими СМИ в США, президент заметил, что те, кто это делает там, "все время били себя в грудь и говорили о том, что они записные демократы номер один в мире". "И в этой связи свобода слова всегда поднималась на щит как светоч демократии. Без свободы слова демократии не существует", - заметил он. "Атака на наши средства массовой информации в Соединенных Штатах - это атака на свободу слова, без всякого сомнения. Мы разочарованы, как в таких случаях говорят", - заявил Путин. По его словам, ответ будет зеркальным.
Сирия: закрепить режим прекращения огня
Заявление лидеров России и США по Сирии было специально подготовлено к диалогу в Дананге, сначала на экспертном уровне, и окончательно согласовано в субботу главой МИД РФ и госсекретарем США и одобрено по итогам кратких бесед президентов.

Лидеры согласились, что конфликт в этой стране нельзя разрешить военным путем. При этом подтвердили решимость нанести поражение ИГИЛ (запрещенная в РФ террористическая группировка. - Прим. "РГ") и договорились поддерживать действующие военные каналы связи для обеспечения безопасности вооруженных сил, предотвращения опасных инцидентов. Также Путин и Трамп отметили заявление сирийского лидера Башара Асада о приверженности Женевскому процессу, конституционной реформе и выборам. Президенты подтвердили свою приверженность суверенитету, независимости, единству, территориальной целостности и светскому характеру Сирии и обсудили ход реализации решения о создании юго-западной зоны деэскалации (Россия, США и Иордания 8 ноября подписала соответствующий меморандум).
Очевидно, что боевая работа по ликвидации террористического очага в Сирии завершается, заявил журналистам Путин. "Сейчас самое главное - завершить эту работу и закрепить договоренности по зонам деэскалации, закрепить режим прекращения огня, создать условия для начала политического процесса", - считает он.
Оружие и острова
На полях саммита российский лидер провел четыре "двусторонки" - с председателем КНР, премьер-министром Японии, президентами Филиппин и Вьетнама.
С председателем КНР Путин говорил не только о масштабных экономических планах, но и о внешней политике - позиции Москвы и Пекина очень близки либо совпадают по очень многим вопросам, по ключевым - точно. "Один из таких ключевых вопросов сегодня - это, безусловно, проблема Северной Кореи. Здесь у нас полное совпадение взглядов", - заверил он.

"Мы считаем, что это проблема, мы не признаем ядерного статуса Северной Кореи, мы призываем в то же время снизить градус противостояния и найти в себе силы всем противоборствующим сторонам , конфликтующим, сесть за стол переговоров. Другого пути решения вопроса нет", - объяснил журналистам Путин и напомнил о дорожной карте, предложенной Россией и Китаем: "вначале прекратить риторику, потом прекратить всякие проявления агрессии со всех сторон и в конечном итоге сесть за стол переговоров". "В последнее время звучат обнадеживающие сигналы, в том числе из администрации Соединенных Штатов, Японии, Южной Кореи по поводу того, что в целом, как бы, понимание безальтернативности такого способа решения проблемы есть у всех. Надеемся, что так оно и будет", - сказал он.

На встрече с Синдзо Абэ речь, безусловно, шла и о мирном договоре. "Не секрет - мы должны здесь тоже посмотреть, какие обязательства у Японии есть с ее партнерами в сфере обороны и безопасности, как это повлияет на ход переговорного процесса по мирному договору России и Японии, какие обязательства Япония имеет и что она может, что она не может делать самостоятельно, - сказал потом Путин. - Это вполне естественно, если есть какие-то договоренности, то нужно эти договоренности, видимо, соблюдать. И как это отразится на наших отношениях с Японией, это все мы должны выяснить, это большая работа".
От филиппинского коллеги российский лидер получил благодарность за поставки вооружения. Военные восхищались высокоточным оружием, хвалил Родриго Дутерте. "Нашей полиции не хватало оружия, - также сказал он, - и моя первая мысль была - закупить оружие в США. Но поскольку в Соединенных Штатах равную власть имеют конгресс и президент, это все было не так просто". "Благодарю вас и россиян. Мы никогда это не забудем", - заверил Дутерте. Напомним, что филиппинскому президенту в мае даже пришлось прервать визит в Россию из-за атаки террористов на город Марави.
Буквы и цифры
Что же касается саммита, то лидеры подтвердили приверженность "построению общего будущего мирного, стабильного, динамичного, взаимосвязанного и процветающего Азиатско-тихоокеанского сообщества". Два дня участники мероприятия говорили в основном об экономике. В том числе цифровой. Такие вопросы нужно решать именно вместе, уверен Владимир Путин. Например, очень важно понимать социальные последствия новых технологий. И просчитать все риски. Во второй день лидеры рассмотрели перспективы мировой экономики при участии директора-распорядителя Международного валютного фонда Кристин Лагард. Также на форуме подтвердили значимость инноваций, науки и технологий как ключевых движущих сил экономического роста, международной торговли и инвестиционной деятельности в регионе.
Вообще, в Дананге затрагивались и темы борьбы с терроризмом, и ситуация на мировых энергетических рынках, и перспективы развития АТЭС. В ходе рабочего завтрака, например, обсуждалось формирование Азиатско-тихоокеанской зоны свободной торговли и возможное расширение состава участников АТЭС. А заключительная встреча была посвящена инвестициям и новым движущим силам в международной торговле. По итогам форума была утверждена совместная декларация: "С новой динамикой - к общему будущему".
Тем временем
После саммита АТЭС президента России на пресс-подходе спросили о выборах: "Владимир Владимирович, когда уже, наконец? Мы уже устали ждать!" Глава государства предпочел оставить это без прямого ответа: "Время придет, мы поговорим на эту тему".


Дипломаты поговорили о Сирии
"На полях" саммита АТЭС министр иностранных дел России Сергей Лавров провел отдельную встречу с американским коллегой Рексом Тиллерсоном. Об итогах их переговоров вкратце рассказали на Смоленской площади. "Обсуждалась проблематика урегулирования сирийского конфликта и совместные шаги наших стран на этом направлении", - говорится в сообщении на сайте российского внешнеполитического ведомства.
Как отмечает ТАСС, глава МИД России и госсекретарь США в Дананге окончательно согласовали подготовленный экспертами текст совместного заявления по Сирии, которое затем одобрили президенты России Владимир Путин и Соединенных Штатов Дональд Трамп.
К слову, в ведомстве Тиллерсона высоко оценили итоги этой совместной работы. "Я бы описал дискуссии как интенсивные, сложные, но профессиональные и в конечном итоге конструктивные", - прокомментировал сотрудничество американских и российских коллег представитель госдепартамента высокого ранга, которого цитирует ТАСС. В США также подтвердили, что их главная задача в Сирии - уничтожение "Исламского государства" (запрещенной в РФ группировки) .
Между тем официальный представитель российского МИД Мария Захарова еще накануне саммита АТЭС напомнила о положении дел в Сирийской Республике, напомнив о недавней вылазке террористов в зоне деэскалации Восточная Гута (пригороде Дамаска) и минометном обстреле центральных районов столицы. По словам официального представителя МИД, несколько мин попали в квартал, где расположено российское посольство. При этом в Москве отмечают увеличение поставок гуманитарной помощи ООН в зоны деэскалации. "Вновь обращаемся к международным и региональным игрокам с призывом оказывать не на словах, а на деле активную поддержку сирийскому народу в поисках путей урегулирования конфликта, а также направлять в наиболее пострадавшие районы САР гуманитарную помощь, не увязывая данный вопрос с предварительными условиями, выдвигаемыми в адрес сирийского руководства", - заявила Захарова.
Подготовила Екатерина Забродина