09.02.2017
Китайский лидер Си Цзиньпин запланировал визит в Россию
###
***
 Посетить Россию с официальным визитом планирует председатель КНР Си Цзиньпин в 2017 году. Как сообщило в четверг информагентство ТАСС, об этом  рассказал посол РФ в Китае Андрей Денисов.
"Визит Си Цзиньпина в Россию состоится в середине текущего года", - заявил Денисов журналистам.
Поездка главы КНР в Россию станет ответной. Напомним, что в 2016 году президент РФ Владимир Путин дважды побывал в Китае: в июне состоялся официальный визит, в рамках которого были подписаны многие важные соглашения для укрепления дальнейшего стратегического сотрудничества между Москвой и Пекином; а в сентябре российский лидер принял участие в саммите G20, который прошел в китайском Ханчжоу.

Стоит отметить, что в последние годы российско-китайские отношения активно развиваются и находятся на очень высоком уровне. Глава МИД России Сергей Лавров в ходе выступления в Госдуме в рамках правительственного часа 25 января назвал взаимодействие РФ и КНР "образцовым". "Неизменным остается курс на упрочение российско-китайских отношений и стратегического партнерства, которые мы рассматриваем как образцовые для ответственных крупных держав в XXI веке, - заявил Лавров. - Наше внешнеполитическое взаимодействие, в том числе в ООН, утвердилось в качестве важного фактора поддержания глобальной стабильности".