25.06.2017,
Россия направит два авиаполка в Китай
###
***
На международном этапе конкурса профессионального мастерства военных летчиков "Авадартс" Россию будут представлять порядка 85 экипажей, сообщил главнокомандующий Воздушно-космическими силами страны генерал-полковник Виктор Бондарев. Конкурс пройдет в Китае в августе, по численности российская делегация - это примерно два авиаполка. - Мы направляем туда порядка 85 экипажей, около 600 человек личного состава. Это лучшие летчики всех родов военной авиации России. Базироваться они будут на трех аэродромах КНР, работать по одному полигону вместе с китайцами. Думаю, у нас есть все шансы вернуться оттуда с победой, - рассказал Бондарев на награждении победителей национального этапа "Авиадартса" в Воронеже.

Напомним, 10 дней на пригородном полигоне Погоново рвались бомбы и ракеты, грохотали вертолеты и носились истребители: 56 лучших экипажей со всех военных округов России демонстрировали свое мастерство в пилотаже, преодолении ПВО и применении оружия по наземным целям.
По традиции лучшим летчикам, помимо медалей и кубков, достались ключи от внедорожников. Занявшие вторые места в своих номинациях получили квадроциклы, третьи - скутеры. Это не считая планшетов, компьютеров, видеокамер и другой оргтехники.
- Самым сложным было, наверное, работать по земле. Мы истребители, наша основная задача - прикрытие, перехват и поражение воздушных целей, - рассказал серебряный призер "Авиадартса" капитан Сергей Казаков с дальневосточного аэродрома "Центральная-Угловая". - С другой стороны, самолет Су-35, на котором я летаю - машина многофункциональная. Это самая совершенная техника, которая только существует в природе. И противник тоже это знает.

В этот день на Адмиралтейской площади Воронежа чествовали не только призеров "Авиадартса", но и выпускников Военно-воздушной академии имени Жуковского. Новенькие лейтенанты в золотых погонах танцевали вальс со своими подругами и, проходя последний раз в парадном вузовском строю, по древней курсантской традиции кидали через голову горсти монет. Засыпали всю площадь. Бумажные деньги - по не менее древней традиции, - надевали на штык линейным. Когда там деньги перестали помещаться, совали их просто курсантам за пояс.

28 военных окончили академию с золотой медалью, 88 - с отличием. Состоялся выпуск и в кадетской школе при академии. Все 28 юношей пожелали продолжить обучение в ставшем родным для них военно-воздушном вузе. Главком ВКС назвал это самым главным результатом.
Когда церемонии окончились и командовавший парадом скомандовал: "Вольно! Разойдись!" -  праздник из военного стал общегородским. Полетели в небо курсантские и лейтенантские фуражки, мамы и невесты бросились обнимать своих мужчин, а дети - подбирать мелочь. Над всем этим, высоко в небе танцевали вертолеты и истребители пилотажных групп.

