18.12.2017
Примирение через силу
Белый дом представил  новую стратегию национальной безопасности США
***
Белый дом в понедельник представил новую стратегию национальной безопасности США. По сути, это путеводитель по американской внешней и оборонной политике, отражающий новые фундаментальные подходы действующей администрации к широкому спектру угроз и обеспечению безопасности страны. Стратегия, подготовленная Советом национальной безопасности (СНБ) при Белом доме, была опубликована уже после подписания номера в печать, однако ее основные элементы "утекли" в прессу заранее.  Больше прагматики,  меньше идеализма

Семидесятистраничный документ разбит на четыре основных раздела - защита территории США, обеспечение мира через силу, процветание страны, укрепление американского влияния. Как утверждают источники портала axios.com, в целом тональность документа более "реалистичная и прагматичная" по сравнению с амбициями и идеализмом, характерными для предыдущего президента Барака Обамы. Документ, по замыслу его разработчиков, призван "скорректировать внешнеполитический курс последних десятилетий, поскольку США переоценивали свое влияние и значимость, запутались в приоритетах". Либеральные комментаторы опасаются, что в результате администрация Трампа может уделить меньше значения и внимания продвижению традиционных американских ценностей за рубежом.

Большое внимание уделяется обеспечению безопасности территории США, в том числе от кибернетических и технологических угроз. Краеугольным камнем нацбезопасности администрация Трампа считает укрепление конкурентоспособности экономики страны. Консервативный портал breitbart.com отмечает, что в документе будет сделан "сильный упор" на экономику и пересмотр торговых соглашений, в том числе через призму конкуренции с Китаем.
Консерватизм по Трампу
Один из идеологов документа советник президента США по нацбезопасности Герберт Макмастер пообещал, что стратегия станет "радикальным переосмыслением внешней политики США". По значимости он сравнил новый документ со стратегией нацбезопасности Рональда Рейгана от 1981 года, в которой Америка провозглашалась "сияющим городом на холме".

Предвыборные идеи и лозунги Трампа, обещавшего свежий взгляд, действительно нередко звучали радикальными для Вашингтона, хотя зачастую были лишены конкретики. Авторам документа предстояло объединить все это в цельный документ. Но окружение президента далеко не всегда разделяет его взгляды. Несколько ключевых единомышленников Трампа потеряли свои места в Белом доме и теперь его внешнеполитический аппарат практически целиком укомплектован представителями того самого вашингтонского истеблишмента, который и кроил подлежащий пересмотру международный курс США.
Основной автор документа - директор СНБ по вопросам стратегии Надия Счэдлоу. По работе в крупных "фабриках мысли" она имеет репутацию внешнеполитического консерватора и специалиста по противостояниям между сверхдержавами. В документе учтены рекомендации дипломатов, военных, разведсообщества, членов конгресса, экспертов.
Судя по предварительным рецензиям, в результате получился неоднозначный синтез традиционных подходов США последних десятилетий и трамповской платформы "Америка прежде всего". Как отмечает журнал The Atlantic, корреспондент которого пообщался с одним из сотрудников администрации, "в документе не так уж много характерных для трампизма положений, большая его часть отражает ценности и приоритеты предшественников".
Как и предыдущая стратегия Барака Обамы от 2015 года, нынешняя выделяет в качестве угроз терроризм, подчеркивает важность экономического процветания для глобального лидерства США, призывает к сохранению либерального миропорядка, американских принципов и ценностей. Не претерпел больших изменений и перечень главных угроз для США. Макмастер назвал среди них "ревизионистские державы" - Китай и Россию, "враждебные режимы" - Иран и КНДР, а также международный терроризм.
Из фирменных штрихов Трампа присутствуют акценты на экономике и проблеме иммиграции, возведении стены на границе с Мексикой, критика чрезмерной глобализации, дисбалансов в торговле в ущерб США.
Эксперты пока не берутся прогнозировать, какой из компонентов возьмет верх и будет оказывать большее влияние на внешнюю политику США. С одной стороны, консерваторы-традиционалисты постепенно оттеснили на второй план наиболее близких единомышленников Трампа, а сам президент-новичок под этим влиянием пересматривал свои позиции. Как, например, по НАТО, который он ранее называл "устаревшим", а потом признал полезным.
Но эффект может быть и обратным. The Atlantic полагает, что вне зависимости от содержания документа конкретное наполнение американской внешней политики все же будет прежде всего зависеть от подчас импульсивного и труднопредсказуемого хозяина Белого дома, который подчас принимает решения вопреки мнению окружающих. Обозреватель газеты Washington Post Джош Рогин предостерегает, что разница в подходах Трампа и авторов документа может привести к тому, что стратегия станет "формальным академическим документом, лишенным практического значения".
Россия: И угроза, и партнер

Двоякость в политике США из-за разности в подходах президента и его консервативного окружения наглядно проявляется и на примере связей с Россией. Под влиянием целого ряда факторов, включая антироссийскую истерию в Вашингтоне, Трампу на практике редко удавалось предпринять практические шаги для сближения с Москвой. С одной стороны, как и в стратегии от 2015 года, Россия в новом документе входит в пятерку ключевых внешних вызовов для США. А на минувшей неделе Трамп подписал одобренный конгрессом оборонный бюджет на 2018 финансовый год, в котором вновь выделяются средства (4,6 миллиарда долларов) на инициативу по поддержке НАТО в Европе и сдерживанию России. Документ также продлевает действующий для Пентагона запрет на сотрудничество с российскими военными. Тем не менее в отдельных заявлениях Трампа продолжает просматриваться его искренняя вера в то, что сотрудничество с Москвой может отвечать интересам самих США. Кстати, одно из положений новой стратегии называет приоритетом "расширение обмена разведданными внутри страны и с зарубежными партнерами для предотвращения терактов". И сохраняющаяся нацеленность Трампа на взаимодействие способна приносить плоды даже в столь неблагоприятной политической атмосфере в Вашингтоне. Примером тому стал последний телефонный разговор лидеров России и США. Президент РФ Владимир Путин поблагодарил американского коллегу за разведанные, которые ЦРУ передало российским спецслужбам. Информация позволила предотвратить террористическую атаку в Санкт-Петербурге. Трамп со своей стороны подчеркнул "важность сотрудничества по линии спецслужб для борьбы с терроризмом". В пресс-службе Белого дома сообщили, что президент США высоко оценил этот разговор и после позвонил директору ЦРУ, поблагодарив его "за отлично проделанную работу!". Старожилы белодомовского журналистского пула с удивлением отметили, что на их памяти это едва ли не первый случай, когда Белый дом в официальном заявлении использовал восклицательный знак. Деталь, указывающая на то, какую оценку Трампа получил этот пример взаимодействия двух стран.
"Очевидно, что это позитивный пример того, чего могут добиться наши страны, работая вместе", - заявил в этой связи посол РФ в США Анатолий Антонов, добавив, что контакты двух лидеров подтверждают: "Наши страны нужны друг другу".