26.09.2017
Василий Голубев открыл российско-китайский форум СМИ
###
***
Губернатор Ростовской области Василий Голубев открыл российско-китайский форум "Новые медиа. Сотрудничество молодежи", который проходит в эти дни в донской столице. На встрече молодые журналисты и эксперты масс-медиа обсуждают тенденции глобального рынка СМИ, а также ищут новые форматы для международного сотрудничества. - 2016-2017 годы проходят в России и Китае под эгидой взаимодействия СМИ двух стран, - напомнил глава региона, открывая встречу. -  И это сотрудничество приносит результаты. Например, заключено партнерское соглашение о трансляции телевизионного контента в Китае. А телекомпания города Чэнду провинции Сычуань в этом году сняла фильм под названием "В поисках Саинова" о русском учителе, герое Первой мировой и Гражданской войны.

Губернатор рассказал гостям из Поднебесной о том, что в Ростовской области уделяют большое внимание подготовке журналистов. И это не просто слова. В ЮФУ, например, был создан уникальный для России научный центр "Новые медиа", а на базе ДГТУ работает целый медиапарк "Южный Регион", где студенты разрабатывают современные информационные приложения для СМИ, участвуют в съемках телепрограмм, экспедициях и профессиональных конкурсах.
В качестве одного из примеров успешного взаимодействия молодежи двух стран губернатор назвал медиаэкспедицию китайских и российских студентов по местам событий, описанных в романе Михаила Шолохова "Тихий Дон". Как рассказал глава научной экспедиции, замдекана факультета медиатехнологий ДГТУ Денис Дубовер, выяснилось, что китайские студенты неплохо разбираются в истории донского края. Прибывшие в Россию ребята знают роман "Тихий Дон" не хуже местных. Впрочем, секрет оказался прост. Как признались сами представители китайкой делегации, для поездки в Ростов-на-Дону из пяти крупнейших городов КНР были отобраны лучшие студенты, которые интересуются российской и, в частности, казачьей историей и культурой.

- Наше исследование началось в 2016 году и касалось шолоховских мест. В октябре мы посетили многие станицы и хутора, упомянутые в романе, и пообщались с сотнями селян, - рассказал Денис Дубовер. - В донских хуторах мы записали несколько десятков уникальных интервью. Чтобы сделать эту информацию интересной для широкого круга, мы решили облечь проект в привлекательную "интерактивную" форму. И очень было приятно видеть, что у наших китайских коллег появился неподдельный интерес к этой сфере. Во время экспедиции студенты не просто подружились, а договорились о дальнейшей совместной работе - хотят разрабатывать и вести совместный сайт.
- Я раньше читал роман Шолохова и мне было очень интересно побывать в тех местах, где происходили эти трагичные и значимые события, - рассказал один из участников экспедиции Сандр Лим. - Ваша земля вообще является уникальной, ведь на ней в свое время жили сразу два Нобелевских лауреата - и Шолохов, и Солженицын. Так что нам все очень нравится.
К слову, и "взрослая делегация" из Китая оказалась приятно удивлена увиденным. Главный реактор China Daily Чжоу Шучун поблагодарил правительство области и губернатора за внимание к мероприятию, подчеркнув, что такие форумы укрепляют сотрудничество двух больших и великих стран.