30.03.2017
Сотрудницу госдепа США обвинили в связях с разведкой Китая
###
***
 В Вашингтоне судят сотрудницу госдепа США за связи с разведкой Китая. 60-летней Кэндис-Мари Клейборн предъявлены обвинения сразу по двум статьям: в даче ложных показаний сотрудникам ФБР и создании препятствий их профессиональной деятельности.

По данным минюста, американский дипломат не уведомила компетентные органы Соединенных Штатов о своих неоднократных контактах с двумя агентами разведки КНР. За пять лет китайцы предоставили Клейборн и ее семье подарков на несколько десятков тысяч долларов. Теперь обвиняемой грозит до 25 лет тюрьмы, передает ТАСС.
