15.02.2017
Пять человек убиты при нападении неизвестных на северо-западе КНР
###
***
 Трое неизвестных, вооруженных ножами, атаковали толпу людей в Синьцзян-Уйгурском автономном районе на северо-западе Китая. В результате случившегося погибли пять человек, передает РИА Новости.

Еще пять человек получили ранения. Им оказывается экстренная медицинская помощь.
Инцидент произошел в уезде Пишань. Прибывшая на место преступления полиция задержала всех нападавших. Власти ведут расследование происшествия.