16.03.2017
Великая китайская стенограмма
В Пекине завершилась сессия Всекитайского собрания народных представителей
***
В Пекине прошла сессия Всекитайского собрания народных представителей (ВСНП), аналога парламента. На съезде присутствовали 3 тысячи делегатов.  В течение десяти дней парламент обсуждал экономическое развитие  страны, планы на предстоящий год и множество задач, стоящих перед  Пекином. В первую очередь это поддержание темпов экономического  развития, стабильность юаня, проект Экономического пояса Шелкового пути и  отношений с США после прихода в Белый дом президента Дональда Трампа.  Как считают эксперты, распространенные в последнее время  пессимистические прогнозы в отношении Китая сильно преувеличены. Это  стало понятно в ходе сессии ВСНП, на которой выступили как главы  регионов, так и первые лица КНР.

"Главный вывод, который можно сделать по итогам прошедшей сессии, -  прогнозы о спаде китайской экономики сильно преувеличены, - считает  президент Российско-китайского аналитического центра Сергей Санакоев. -  Снижение темпов роста экономики до 6,5 - 6,8 процента в год было  запланировано ранее. Еще в прошлом году руководство страны неоднократно  об этом заявляло. Так что считать такое снижение угрозой было бы  неправильным". При этом, отмечает Санакоев, экономика Китая сегодня  растет быстрее всех и по-прежнему остается второй по объемам экономикой  мира, поэтому странно было бы говорить о стагнации. "За последние десять  лет число китайцев, которых по доходам можно отнести к среднему классу,  увеличилось с 20 миллионов до 200 миллионов человек, - подчеркивает  глава Российско-китайского аналитического центра. - Это говорит о  колоссальной покупательной способности населения".

Надо учесть и огромные золотовалютные резервы Пекина - в начале  марта, по информации Народного банка КНР, они превысили 3 триллиона  долларов. Американская финансовая компания Goldman Sachs в марте  улучшила прогноз роста ВВП Китая до 6,6 процента в 2017 году. А  промышленное производство в январе-феврале этого года, согласно отчету  Государственного статистического бюро КНР, выросло на 6,3 процента в  годовом исчислении. Пекин намерен поддерживать такое положение. Как  заявил, выступая на сессии ВСНП, премьер Госсовета КНР Ли Кэцян, "самый  большой риск для нашей страны - это если она не будет развиваться". Он  также обещал поддерживать "средневысокие темпы роста", заявив, что "это  наш вклад в мировую стабильность".

"Руководство поставило цель удвоить ВВП по сравнению с 2010 годом к  столетию создания компартии Китая, которое будет праздноваться в 2021  году, - напоминает главный научный сотрудник Института Дальнего Востока  РАН Александр Ломанов. - И Пекин сейчас поддерживает те темпы роста,  которые позволят достигнуть этого показателя". По словам Ломанова,  сейчас перед Китаем задача закрепиться в "новой нормальности китайской  экономики", как называют нынешний период тамошние экономисты. Особое  внимание, отмечает эксперт, китайская сторона уделит инновационной  экономике, новым технологиям, продолжению урбанизации. Что же касается  опасений по поводу ослабления юаня, то эксперты здесь также не видят  причин для беспокойства. На сессии ВСНП много внимания уделялось  перспективам развития Экономического пояса Шелкового пути (ЭПШП),  который в самом Китае называют "Пояс и путь" - самого, наверное,  амбициозного китайского проекта. Как заявил на сессии министр  иностранных дел КНР Ван И, "инициатива "Пояс и путь" принадлежит не  только Китаю, но и всему миру. Этот проект был выдвинут Пекином, но  пожинать плоды его реализации сможет весь мир". Речь идет о создании  транспортных, логистических, экономических и культурных коридоров,  соединяющих Восточную Азию и Западную Европу через весь материк. Проект  предполагает создание нескольких путей доставки грузов. Эти пути должны  пройти как через Средний Восток, так и через российский Транссиб.