15 декабря 2017 г.
Чай - на вынос
Почему чайные и традиция русского чаепития вчистую проиграли кофейням и барам
***
  
Сегодня - международный день чая. Его учредили в 2005 году из-за постоянного падения цен на чайную продукцию. Почему в России, некогда одной из главных чайных стран мира, чай теперь не так популярен?
Ирина Чичкина - известный московский экскурсовод, автор уникальных литературных маршрутов по Москве. Накануне она читала лекцию для сообщества «Москва, которой нет» о московских чайных королях - купцах, которые наиболее активно вели торговлю с Китаем. Именно оттуда поставлялся чай в Россию и остальной мир.

Китайский чай из России ценился особо, так как доставлялся караванным (то есть сухим) путем, в отличие от того, который Англия вывозила из Индии по морю.
В России сложилась особая культура чаепития, а главным чайным городом была Москва. Хотя оптовая торговля шла, как правило, на Ирбитской и Нижегородской ярмарках, где цены на чай вообще являлись определяющими, как сейчас цена за баррель нефти.

Но Россию уже давно не считают важным игроком на чайном рынке. Москву не называют чайной столицей. А традиция русского или московского чаепития практически искоренена. Чай теперь пьют, как правило, дома. И чайную в Москве, другом русском городе или селе увидеть сейчас практически невозможно, в отличие от кофейни или бара. Да и русских брендов чая, в отличие от тех же английских, практически не осталось...
Почему так? Отвечает Ирина Чичкина.

Почему в магазине мы покупаем английский чай, а не русский?
- Все из-за революции 1917-го. Российские бренды были не менее известны, чем английские. В то время и в Лондоне, и в Нью-Йорке были представительства русских чайных компаний. Англичане вот сумели сохранить традиции. 
Наши чаи были не хуже, а зачастую лучше. Но и дороже, так как доставлялись по суше, караванным путем. Это было дороже, чем морем. Тогда чай впитывал в себя больше влаги.
Сейчас чай, который мы знаем как английский, весь мир когда-то знал, как китайский и русский.
Например, фабрика Вогау, которая в советское время будет национализирована и станет делать "чай со слоном", смешивала все сорта чая. Это будет уже не тот уровень. В 1918-м весь чай всех российских фабрик свалили в одну кучу, появился комитет Центрочай. Все чаи смешивались и распределялись по карточкам.
Такой товар, как чай, требовал профессионального подхода. Но революция все это  прекратила.

Почему исчезла традиция русского чаепития?
- Русское чаепитие - это самовар. Чтобы его поставить, нужно много времени. Хотя я недавно разговаривала с одним из экспертов в Англии. Он сказал, что традиционное английское чаепитие тоже найти не так просто. В каких-то аристократических домах оно сохранилось. А если вы просто придете в ресторан, вам наверняка подадут какие-то бутерброды и чай чуть ли не в пакетах.

Прочему в Москве нет чайной или чайного трактира?
- Это мой любимый вопрос. Для чайной или трактира в том его, дореволюционном, понимании, нужен высокий класс персонала. Потому что половые - так называли официантов в чайных - разносили кипящие чайники буквально на двух пальцах. Они носились по залу! Чайная пара стоила 5 копеек.  Это демократично. В то же время, чай был высокого качества. Хотя находились и жулики. Например, спитой чай часто высушивали и продавали потом на деревенских базарах задешево.
Еще важный момент - когда-то правительство покровительствовало чайным фирмам. И чайные открывались, например, по инициативе Александра II. Тогда популярна была идея обществ трезвости. Так что чайные открывались раньше, чем трактир. С раннего утра можно было выпить чаю, а водку - только с определенного  времени. Сейчас государственного протекционизма в этой области нет.

Почему кофе на вынос популярен, а чай - нет?
- За чаем сидели подолгу. А сейчас у людей нет времени общаться часами. Мы все торопимся. Хороший же чай быстро не заваришь - надо прогреть чайник, вскипятить хорошую воду... А кофе из автомата готовится быстро. Нажал - и вот стакан напитка нормального качества. Кофе легче стандартизировать. А к этому сейчас все стремятся.

Почему стакан чая с заваренным пакетиком часто стоит, как стакан свежезаваренного кофе?
- Если чай в пакетиках-сашетах - это средний вариант. Не премиум. Хотя вообще раньше вся эта чайная пыль, которая теперь содержится в чайных пакетиках, продавалась как кирпичные или плиточные чаи. То есть весь мусор, остававшийся при развеске чая, прессовали в кирпичи, которые покупал небогатый люд. В Средней Азии такой чай любили.
Были чайные кирпичи с оттисками фирм, которые занимались изготовлением. От таких брикетов отламывали по кусочку, как от пуэра, и заваривали. Некоторые кирпичи с оттисками сохранились с тех времен и поныне - у коллекционеров.
Но пить чай в пакетиках - это значит так себя не любить... Там одна краска и пыль. Тогда уж лучше кофе. Не знаю, почему наши ресторации часто ленятся заварить хороший чай. Возможно, там считают, что чай мы и дома попьем, а вот за хорошим кофе надо идти в кофейню.

