31.12.2017
Лидер КНР заявил о готовности расширять сотрудничество с Россией
###
***
 Председатель КНР готов расширять всестороннее стратегическое сотрудничество с Россией. Об этом Си Цзиньпин заявил в новогоднем обращении к Владимиру Путину, передает ТАСС.

Ранее президент РФ отметил успехи в развитии отношений двух стран, а также подтвердил готовность к дальнейшей совместной работе. В своем обращении российский лидер особо обратил внимание на существенный рост объемов взаимной торговли, высокую динамику обменов в научно-технической, культурной и гуманитарной сферах.
