28.05.2017
В Китае выразили недовольство позицией G7 по спорным территориям
###
***
В Пекине осудили позицию стран "Большой семерки" по спорным территориям в Южно-Китайском море. Соответствующее заявление на этот счет обнародовал официальный представитель МИД КНР Лу Кан, сообщает Reuters. По словам Лу Кана, союзники по G7 "должны прекратить делать безответственные заявления и в полной мере уважать усилия стран региона в решении споров". "Китай привержен к разрешению территориальных споров на основе международного права и выступает за мирное урегулирование конфликтов путем переговоров", - отмечается в заявлении. Лу Кан также предостерег западные страны от того, "чтобы они занимали чью-либо позицию в территориальных спорах".

По итогам саммита лидеры "Большой семерки" заявили, что они обеспокоены ситуацией в Южно-Китайском море и Восточно-Китайском море. Они также призвали к демилитаризации "спорных территорий".
Напомним, что Китай имеет острые разногласия с Японией, которая является членом "Большой семерки", по поводу группы незаселенных островов в Восточно-Китайском море.
В свою очередь претензии Пекина на острова архипелага Спратли в Южно-Китайском море оспаривают Бруней, Малайзия, Филиппины, Вьетнам, а также Тайвань.
Ранее на этой неделе, военный корабль ВМС США приблизился на близкое расстояние к острову, контролируемому китайцами, у архипелага Спратли. Этот маневр, первый во время правления Трампа, вызвал гневную реакцию Пекина.
