27.09.2017
Китай поддержал предложение РФ по миротворцам в Донбассе
###
***
 В среду стало известно, что власти Китая поддержали предложение России о введении миротворцев ООН в Донбасс по линии разграничения противоборствующих сторон. Пекин готов работать с этим документом. В отличие от США и Украины.

"Да, в настоящее время Совет Безопасности ООН обсуждает соответствующий проект резолюции, предложенный Россией. Китай поддерживает все предложения и решения, которые содействуют политическому урегулированию кризиса на Украине", - цитирует ТАСС официального представителя МИД КНР Лу Кана.
Напомним, 5 сентября стало известно, что Россия направила генсеку ООН Антониу Гутеррешу свой проект резолюции о размещении миротворцев в Донбассе. При этом чуть позже, после первого обсуждения этого документа, постпред РФ при ООН Василий Небензя сообщил журналистам, что делегации Украины и США отказались работать с российским предложением.
В начале сентября президент РФ Владимир Путин объявил: присутствие миротворцев в Донбассе пошло бы на пользу разрешению конфликта на юго-востоке Украины. При этом Москва говорит исключительно об обеспечении безопасности миссии ОБСЕ. То есть о размещении миротворцев на линии разграничения воющих сторон, а не на российско-украинской границе (как предлагают США и Украина).