01.09.2017
Путин призвал создать антитеррористический фронт
###
***
 Через несколько дней, 4-5 сентября, президент России отправится в китайский город Сямэнь на саммит БРИКС. В преддверии этого события глава государства опубликовал статью "БРИКС - к новым горизонтам стратегического партнерства", где вновь призвал мир объединить усилия в борьбе с терроризмом - не на словах, а на деле, а также предостерег от провокаций в ситуации вокруг Северной Кореи.
Владимир Путин отметил высокую эффективность работы Китая в качестве страны-председателя БРИКС в этом году и добавил, что "пятерка" заметно укрепила свои позиции в мире. "Важно, что деятельность нашего объединения строится на принципах равноправия, уважения и учета мнений друг друга, консенсуса, - подчеркнул он. - В БРИКС никто никому ничего не навязывает. Когда подходы не во всем совпадают, ведется терпеливая, кропотливая работа по их сближению".

"Конструктивное сотрудничество наших стран на международной арене направлено на формирование справедливого многополярного мироустройства, на создание равных для всех стран возможностей для развития", - отметил глава государства. Россия выступает за более тесную внешнеполитическую координацию государств БРИКС, прежде всего в ООН и "Группе двадцати".
"Очевидно, что, только объединив усилия всех стран, можно обеспечить стабильность на планете, найти пути урегулирования острых конфликтов, в том числе на Ближнем Востоке", - считает президент. Во многом благодаря действиям России и других заинтересованных государств в последнее время сложились предпосылки для улучшения ситуации в Сирии: "По террористам нанесен мощный удар, созданы условия для начала процесса политического урегулирования и возврата сирийского народа к мирной жизни", - подчеркнул он.
"Вместе с тем борьба с террористами в Сирии, в других странах и регионах должна быть продолжена, - убежден глава государства. - Россия призывает не на словах, а на деле приступить к формированию широкого антитеррористического фронта на общепризнанной международно-правовой основе при центральной роли ООН".
"Не могу обойти вниманием и ситуацию на Корейском полуострове, которая в последнее время обострилась и балансирует на грани масштабного конфликта. По мнению России, расчет на то, что можно остановить ракетно-ядерные программы КНДР исключительно давлением на Пхеньян, ошибочен и бесперспективен. Необходимо решать проблемы региона путем прямого диалога всех заинтересованных сторон без выдвижения предварительных условий. Провокации, давление, воинственная и оскорбительная риторика - это путь в никуда", - заявил Путин. "Вместе с китайскими коллегами мы разработали "дорожную карту" урегулирования на Корейском полуострове", - сообщил он.
"Россия выступает за расширение взаимодействия стран БРИКС и в сфере глобальной информационной безопасности. Предлагаем сообща сформировать соответствующую международно-правовую базу сотрудничества, а в перспективе разработать и принять универсальные правила ответственного поведения государств в этой области. Важным шагом могло бы стать заключение межправительственного соглашения БРИКС по международной информационной безопасности", - убежден президент.
На встрече "пятерки" в Уфе была принята и успешно реализуется Стратегия экономического партнерства БРИКС. И на саммите в Сямэне лидеры обсудят новые масштабные задачи сотрудничества. "Наша страна заинтересована в углублении экономического взаимодействия в формате "пятерки"", - заверил Путин и отметил начало операционной деятельности Нового банка развития: одобрено 7 инвестпроектов в странах БРИКС на сумму около 1,5 млрд долларов. В этом году ожидается утверждение второго пакета на сумму 2,5-3 млрд долларов.

"Россия разделяет озабоченность государств БРИКС несправедливостью современной глобальной финансово-экономической архитектуры, которая не учитывает возросший экономический вес развивающихся стран", - заявил президент. Также он уверен, что страны БРИКС будут и дальше выступать против протекционизма и новых барьеров в мировой торговле.
Актуальной задачей Путин назвал активизацию сотрудничества стран БРИКС в области малого и среднего предпринимательства. Нужно интегрировать национальные интернет-ресурсы такого бизнеса, размещать кросс-ссылки, считает он. Другая важная тема - создание Женского делового клуба БРИКС.
"В качестве приоритетного направления сотрудничества рассматриваем совместную работу в области науки, техники, инноваций, передовой медицины, - продолжил российский лидер. - На предстоящем саммите намерены обсудить с партнерами комплекс мер по сокращению угроз от инфекционных заболеваний, созданию новых лекарственных препаратов для профилактики и борьбы с эпидемиями".
"Нами выдвинута также инициатива и о создании общего телеканала стран "пятерки"", - отметил президент.
Полный текст  статьи Владимира Путина в преддверии саммита БРИКС