12.04.2017
Провансаль по-китайски
Уральские производители выходят со своими продуктами на внешний рынок
***
Поставка за рубеж продуктов питания - в какой-то степени экзотика для промышленного Урала. В структуре экспорта здесь традиционно преобладает доля сырьевых отраслей, металлургии, машиностроения. Продовольствие в общем "вагоне", отправляющемся за границу, занимает пока весьма скромное место, да и ассортимент его невелик. Но все же уральцы намерены постепенно укрепить свои позиции и на этом рынке.  По данным Уральской торгово-промышленной палаты (УТПП), сегодня регион экспортирует лишь восемь видов продовольственных товаров. Абсолютный лидер - майонез, производимый пищевым комбинатом в Екатеринбурге. Соус охотно покупают едва ли не все страны бывшего Союза, включая Азербайджан, Молдову, Грузию и другие. Не так давно уральский майонез стал продаваться и в Китае. Комбинат поставляет за рубеж (в страны СНГ) еще три вида продукции: кетчуп, горчицу и маргарин.

С недавних пор в КНР начали отправлять и мороженое. К слову, жители Поднебесной полюбили российский пломбир не так давно: во-первых, долгое время в Китае был крайне низкий уровень жизни, во-вторых, там в принципе не развито молочное животноводство. И вкус всего спектра молочной продукции многим жителям этой страны до сих пор не знаком. Хотя с повышением уровня доходов рядовые китайцы его распробовали: на протяжении нескольких лет объемы потребления молока в КНР увеличиваются на 20 процентов в год. Во многом этому способствовала национальная акция "Школьное молоко". Ее лозунг: "Один стакан молока в день - два сантиметра за год". На Урале молока производится много, и резервы роста в этой отрасли далеко не исчерпаны: нужно ловить момент, ведь Поднебесная с ее населением почти в полтора миллиарда человек - необъятный рынок.
Как сообщили "РГ" в отделе маркетинга хладокомбината, мороженое с Урала в Китае расходится влет. Сегодня на предприятии выпускают десятки видов сладкого лакомства и готовы не только наращивать объем поставок, но и разнообразить ассортимент.

К слову, в КНР в последние годы вообще полюбили российские сласти, поэтому устойчивая продуктовая позиция, поставляемая в соседнюю страну из Екатеринбурга, - изделия местного кондитерского объединения: конфеты, печенье и прочая продукция. Предприятие работает и с партнерами из Монголии и Таджикистана.
В прошлом году состоялась также отправка в Китай небольшой пробной партии меда. Но, по словам экспертов, говорить о масштабных экспортных поставках этого продукта пока явно рано.
При этом, как отмечает вице-президент УТПП Александр Макаров, регион пока не отправляет за рубеж мясо. Хотя известно, что в России в целом за прошлый год экспорт этой продукции увеличился более чем в два раза. Впрочем, на Урале мяса пока производят недостаточно даже для внутреннего потребления, не говоря уже об излишках для экспорта.

В целом, по данным Уральского таможенного управления, стоимостный объем экспортируемых продовольственных товаров и сырья для их производства составил в 2016 году 68,7 миллиона долларов США. Для сравнения: весь экспорт Свердловской области составил 7,1 миллиарда долларов. Иными словами, доля продуктов в нем не дотягивает пока и до одного процента (0,97).
- Да, перечень продуктов, отправляемых за рубеж, и их общие объемы пока действительно невелики, да и динамика роста не столь стремительна, - констатирует Александр Макаров. - Но все знают, как тяжело пробиться на внешние рынки. Именно поэтому первые шаги, на мой взгляд, очень ценны. Кроме того, они наглядно свидетельствуют о постепенном развитии пищевой промышленности в регионе и о качестве продуктов с Урала.
компетентно
Валентина Неганова, завсектором агропродовольственной политики Института экономики УрО РАН:
- Для объективной оценки вклада экспортных поставок продуктов в развитие региона нужно посмотреть, а что именно идет за рубеж. Потому что отдельные продуктовые позиции порой говорят о том, что на экспорт их стало выгодно отправлять только в силу девальвации рубля. Яркий тому пример - рыба, добываемая на Дальнем Востоке. Общеизвестно, что российский рынок пока не полностью обеспечен качественной рыбой, но при этом ее экспортируют, подобная ситуация и с мясом. Что касается поставок продукции из нашей области, то тут, на мой взгляд, все позиции самодостаточные: нашу продукцию покупают за рубежом не из конъюнктурных соображений, а потому что она сумела занять свою нишу на рынке благодаря конкурентным преимуществам, прежде всего качеству.