15.12.2017,
В России появился дешевый и мощный смартфон из Китая
###
***
  Компания Meizu объявила о старте продаж в России нового смартфона M6 Note, оснащенного 5,5-дюймовым FullHD-экраном и процессором Qualcomm Snapdragon 625.
Тактовая частота чипа достигает двух гигагерц, а 14-нм техпроцесс позволил достигнуть более эффективного расход заряда батареи, утверждают в компании.

Смартфон оборудован двойной основной камерой, которая работает в паре с программным обеспечением Arcsoft для создания эффекта размытия. Разрешение одного модуля составляет 12 мегапикселей, второго - пять мегапикселей. Что касается фронтальной камеры, то она получила 16-мегапиксельную матрицу и алгоритм обработки снимков для эффекта боке и снижения цифровых шумов.
Емкость аккумулятора M6 Note составляет 4000 мАч, поддерживается функция быстрой зарядки mCharge. Смартфон оборудован сканером отпечатков пальцев.
Meizu M6 Note поставляется в трех конфигурациях. Младшая, с 3/16 гигабайтами ОЗУ/ПЗУ, обойдется покупателям в 16990 рублей. Версия с 3/32 гигабайтами будет стоить 19990 рублей, 4/64 - 20990 рублей. За аналогичную сумму можно стать обладателем Samsung Galaxy J7 (2017), Xiaomi Mi5S Plus и ряда других моделей смартфонов.
