28.12.2017
В МИД Китая оценили национальное развитие России
###
***
  В четверг в Пекине не стали скрывать, что придерживаются практически диаметрально противоположного Западу мнения относительно происходящего в России. В то время как США и Евросоюз продолжают безуспешные попытки "наказать" Москву за непокорность при помощи санкционного давления, Китай обращает внимание на успехи российского народа.

"За последние годы под руководством Владимира Путина РФ добилась новых успехов в национальном развитии, - цитирует ТАСС официального представителя МИД КНР Хуа Чуньин. - Китайская сторона выступает в поддержку обеспечения стабильности, развития и инноваций в России".
При этом она особо подчеркнула, что китайско-российские отношения продолжают развиваться на высоком уровне. "Более того, они ознаменовались новой, еще более позитивной вехой в процессе своего формирования, принеся положительные результаты", - особо подчеркнула китайский дипломат.
В то же время РИА Новости обратило свое внимание на заявление Чуньин о том, что Пекин надеется на успешное проведение президентских выборов в России. "Президентские выборы - это внутреннее дело России, мы уважаем решение Владимира Путина принять участие в президентских выборах, - заметила дипломат. - Китай решительно поддерживает Россию в достижении национальной стабильности и развития, мы надеемся, что президентские выборы в РФ пройдут успешно".