07.04.2017,
Китай начал строить гигантский вертолетоносец
###
***
 Шанхайская верфь Zhonghua Shipbuilding Company приступила к строительству огромного десантного вертолетоносца, пишет South China Morning Post со ссылкой на источники в ВМС Китая. Корабль планируется ввести в строй в 2020 году и использовать для патрулирования в Восточно-Китайском и Южно-Китайском морях.

Вертолетоносец Type 075 водоизмещением 40 тысяч тонн станет одним из крупнейших в мире кораблей этого типа. Его длина 250 метров, ширина - 30, на палубе и в ангарах смогут разместиться 30 вертолетов различных типов. Для сравнения - самые большие в классе американские десантные корабли типа Wasp имеют водоизмещение 40,5 тысячи тонн и способны нести до 46 вертолетов. Водоизмещение французских вертолетоносцев Mistral 21,3 тысячи тонн.
Type 075 сможет развивать скорость до 23 узлов. Как и Wasp, китайский корабль снабдят доковым отсеком и способностью изменять осадку для выпуска десантных катеров. Другие подробности проекта неизвестны.
Напомним, последние несколько лет Китай активно занимается усилением своего военно-морского флота. На 23 апреля - день образования ВМС КНР, - запланирован спуск на воду второго авианосца, модернизированной версии советского тяжелого авианесущего крейсера проекта 1143 "Кречет". Третий авианесущий корабль Поднебесная строит по собственному проекту. Также создаются новые фрегаты и корветы.