05.04.2017
Россия и Китай оптимизируют экономическое партнерство
###
***
Переговоры с Китаем по поставкам российского мяса близки к успеху, об этом рассказал замминистра экономического развития РФ Станислав Воскресенский, выступая на двухдневной конференции "Россия и Китай перед вызовами глобальных изменений", организованной Международным дискуссионным клубом "Валдай" и Центром по изучению России при Восточно-Китайском педуниверситете. Но в целом, как оказалось, успехов в бизнес-связях Москвы и Пекина пока что не так уж и много.  Даже российское мороженое, которое россияне стали считать любимым лакомством китайцев после того, как Владимир Путин подарил коробку мороженого Си Цзиньпину, на самом деле в КНР не столь популярно и рассчитывать на большой спрос не приходится. "Рынок мороженого в Китае - примерно миллиард долларов, сумма не очень значительная, - рассказал гендиректор агентства Infranews Алексей Безбородов. - Да и мороженое китайцы в большинстве любят другое, российское для них слишком сладкое, в нем чересчур много молока".

То же самое касается и меда из нашей страны - это слишком непривычный для китайского потребителя продукт. Дело, конечно, не только в мороженом и меде, а том, что стороны пока не очень хорошо представляют, что же нужно партнерам. Плюс к этому существует большое число препятствий на пути бизнеса. Развитие связей в области сельского хозяйства сдерживается, например, административными барьерами с обеих сторон. Например, доступ для большей части российской сельхозпродукции на китайский рынок закрыт.
"Да, в последние годы объемы поставок туда сильно выросли, но это связано с тем, что до 2015 года мы вообще практически ничего из сельскохозяйственной продукции в Китай не поставляли, - отметил сотрудник Центра комплексных европейских и международных исследований ВШЭ Игорь Макаров. - Но и сейчас спрос крайне зарегулирован. Например, зерно Россия поставляет в Китай лишь из нескольких регионов, и только подходящее под определенную категорию - для дальнейшей обработки, или, скажем, яровое. Зерно должно быть обязательно упаковано именно в мешки, что создает дополнительные трудности экспортерам. Кроме того, при оформлении ввоза приходится готовить массу документов, каждый раз доказывая, что это именно тот вид зерна, который разрешен к импорту в КНР".

Китайцы же, по словам Макарова, недовольны так называемым инвестиционным барьером - для них очень проблематично арендовать земли в России для нужд сельского хозяйства, причем даже те участки, которые россияне не используют. В последнее время, правда, наблюдаются определенные подвижки в этой сфере, после того, как вопросами аренды земли начал вплотную заниматься Российско-китайский фонд агропромышленного развития.
Что касается структуры российского экспорта, то большая часть поставок - это непереработанное сырье с низкой долей добавленной стоимости.
"Надо стремится к продаже китайской стороне переработанных природных запасов, а не сырья, -- Тем более, что спрос с той стороны будет лишь увеличиваться, поскольку численность китайского среднего класса растет", отметил Макаров.
Зато у России большие перспективы в плане продажи в Китай природного газа. Но именно перспективы, в настоящий момент объемы поставок туда невелики.
"Но система энергопотребления в КНР будет меняться, - сказал замдиректора Фонда национальной энергетической безопасности Алексей Гривач. - Уже по итогам 2016 года потребление газа на внутрикитайском рынке выросло в два раза, а доля природного газа в структуре экспорта увеличилась в десять раз за последнее время. В ближайшие же годы власти КНР намерены довести потребление газа до 10 процентов с нынешних шести, что в цифровом выражении дает колоссальные цифры".

И России здесь важно успеть подготовить свои структуру добычи и инфраструктуру к увеличению поставок, считает эксперт. Речь должна идти как о трубопроводах, так и об увеличении поставок СПГ. При этом директор Центра по проблемам энергетических ресурсов Китайского народного университета Люй Сюй отметил, что "между КНР и Россией есть недопонимание в энергетической сфере". По словам эксперта, в Китае многие полагают, что КНР покупает нефть и газ у РФ себе в убыток. В России же есть опасения, что Пекин станет основным потребителем российских природных богатств, превратив РФ в "сырьевой придаток". Помочь разрешить эту дилемму может, считает Люй, четкое структурирование в обеих странах энергетической политики с учетом интересов государства и частного бизнеса. В целом динамика экономических взаимоотношений положительная, но дьявол, как всегда, в деталях, согласились собравшиеся в клубе "Валдай" эксперты.
"Активизировать экономические отношения могла бы "состыковка" мягкой и жесткой инфраструктуры России и Китая", сказал по этому поводу директор Центра изучения России и Центральной Азии Шанхайского института международных исследований Ли Синь. По его словам, мягкая инфраструктура - это стандарты, технологии и законодательство, а жесткая - транспортные коридоры, вдоль которых должен сформироваться "пояс экономического развития".