17.08.2017
Китай предложил США вместе построить прекрасное будущее
###
***
 Последние два дня Запад и Восток явно пытаются поразить друг друга дипломатическим красноречием. Вчера президент США впервые похвалил своего северокорейского коллегу за мудрое решение. А сегодня лидер КНР фактически предложил американцам совместно построить прекрасное будущее. И это при том что еще в начале недели многие пугали друг друга экономическими и даже ядерными войнами.

В четверг в Доме народных собраний председатель КНР Си Цзиньпин встретился с председателем Комитета начальников штабов Вооруженных сил США генералом Джозефом Данфордом. Обращаясь к гостю, китайский лидер заметил, что Пекин и Вашингтон вполне могут урегулировать противоречия и вместе построить более прекрасное будущее.
"На пути развития отношений двух государств временами встречаются неровности, а также ветра и дожди, однако после непогоды можно увидеть радугу, - цитирует ТАСС Си Цзиньпина. - Надеюсь, что две страны, опираясь на искреннее отношение друг к другу, тесные контакты и надлежащее урегулирование противоречий, смогут сообща построить более прекрасное будущее". "Военное сотрудничество Китая и США является важной частью двусторонних отношений и должно стать для этих отношений важным стабилизирующим фактором", - добавил лидер КНР.
Днем ранее на своей странице в Twitter президент США Дональд Трамп вдруг назвал решение северокорейского лидера "мудрым и обоснованным". "Ким Чен Ын принял очень мудрое и обоснованное решение. Альтернативное было бы катастрофическим и неприемлемым", - написал хозяин Белого дома. Трамп, правда, не стал уточнять, о каком именно решении идет речь.

Впрочем, оптимистам все же стоит напомнить, что сегодня же главный советник президента США по стратегическим вопросам Стивен Бэннон откровенно заявил: "Мы находимся в состоянии экономической войны с Китаем. Они не стесняются говорить о том, что делают. Один из нас станет гегемоном в ближайшие 25-30 лет. И если мы застрянем на этом пути, то это будут они. Если мы продолжим проигрывать, то через пять или десять лет достигнем той точки, когда уже никогда не сможем восстановиться ". Вот такое оно "прекрасное будущее" с американской точки зрения.