19.07.2017
Послом США в России станет мормон и миллиардер
###
***
  Глава Белого дома Дональд Трамп выдвинул кандидатуру бывшего губернатора штата Юта Джона Хантсмана на пост главы американской дипломатической миссии в России.
Личность 57-летнего Хантсмана во многом примечательна. В 32 года, при Джордже-Буше-старшем  он стал самым молодым послом США за последние 100 лет. Хантсман возглавил американское диппредставительство в Сингапуре. В этой азиатской стране он работал в 1992-1993 годах.

После Сингапура Хантсман, который свободно говорит по-китайски, занимал аналогичный пост в Пекине с 2009 по 2011 году при президенте Бараке Обаме, прежде чем вернуться в США, чтобы в 2012 году баллотироваться на пост главы Белого дома. Он стал кандидатом от республиканцев, но, что называется, с треском проиграл партийные праймериз, в итоге поддержав кандидатуру Мита Ромни. Он дважды был избран губернатором штата Юта, "обители мормонов", во второй раз получив 78 процентов голосов.
Имя Хантсмана также фигурировало в качестве претендентов на пост государственного секретаря в новой администрации Трампа.
Джон Хантсман является сыном миллиардера-промышленника, чья компания Huntsman International LLC в настоящее время имеет несколько предприятий в России, в том числе заводы, производящие пигменты и полиуретаны, сообщает Salt Lake Tribune. Хантсман-младший сыграл определенную роль в ранних деловых отношениях семьи в России вскоре после падения Советского Союза, говорится в статье. Его состояние оценивается в миллиард долларов. В 1983 году он женился на Мэри Кэй. Хантсман является отцом семерых детей, в том числе двух приемных дочерей из Китая и Индии.

Этот опытный политик-мормон имеет крайне запутанную историю отношений с Трампом как до, так и во время прошлогодней предвыборной кампании. Доходило до того, что в серии твитов в 2011 году миллиардер называл Хантсмана "слабым дипломатом", заявляя, что Китай "постоянно переигрывает нас (Америку)" во время его пребывания в должности.
Во время предвыборной кампании 2016 года уже сам Хантсман призывал Трампа снять кандидатуру. Это произошло после октябрьской публикации видео от 2005 года, в котором видно, как Трамп делает непристойные комментарии о женщинах. Губернатор Юты даже сказал, что кампания Трампа "это не что иное, как гонка на дно".
Однако Хантсман и Трамп неожиданно легко забыли о своих разногласиях после избрания миллиардера на пост главы Белого дома. Будущий посол считается человеком, близким к вице-президенту США Майку Пенсу.
"Губернатор Джон Хантсман сделал выдающуюся карьеру как политик, дипломат и бизнесмен", - говорится в заявлении Белого дома. Впрочем, он еще должен быть утвержден Сенатом.