09.11.2017
СМИ: Китай ограничил поездки туристов в Северную Корею
###
***
В день приезда Дональда Трампа в Китай власти Поднебесной внезапно пошли на серьезные ограничения туристических поездок в Северную Корею. По мнению экспертов, таким образом Пекин решил продемонстрировать Вашингтону, что КНР честно исполняет международные санкции, а также поддерживает позицию США по ужесточению давления на Пхеньян. Информация об ограничении поездок китайских туристов в КНДР появилась в южнокорейских СМИ, которые ссылаются на работающие в приграничных с Северной Кореей районах китайские туристические компании, а также на другие источники. Как утверждается, 7 ноября, то есть в день прилета Дональда Трампа в Китай, туркомпании КНР, находящиеся в городах Даньдун, Шэньян и в целом в провинции Ляонин, получили указание от своих властей прекратить продажу туров в Пхеньян и другие города КНДР. Запрет коснулся только тех поездок, которые предусматривают ночевку в Северной Корее. Туры длительностью менее одного дня, когда предусмотрено возвращение в Китай в день отправления, по-прежнему реализуются.

Отметим, что на долю именно приграничных с КНДР районов КНР приходится значительная доля потока китайских туристов в Северную Корею. Выезд из северо-восточных районов КНР обходится заметно дешевле, чем те же туры из Пекина, Шанхая и иных городов. Поэтому многие китайцы, которые хотели бы посетить КНДР, часто самостоятельно приезжают в приграничные районы, где уже покупают туры.
"Мы абсолютно к этому не были готовы. Указание прекратить продажу туров в Пхеньян поступило внезапно, мы ничего не ожидали. Понятно, что сейчас не самый активный для турбизнеса период, но все равно группы формировались. Трудно сказать, продлятся ли ограничения и после отъезда Трампа, нам ничего об этом не сказали", - цитирует южнокорейская газета "Соуль Синмун" слова сотрудника одной из туркомпаний, которая работает в Даньдуне и специализируется на поездках в КНДР.
Как предположили многие эксперты, таким образом официальный Пекин решил отреагировать на давнюю критику со стороны Вашингтона и продемонстрировать, что КНР также считает необходимым ужесточение давления на Пхеньян, который не желает отказываться от своих программ создания и развития ракетно-ядерного оружия. Не исключено, что на Пекин подействовала и решительность Вашингтона, который на днях запретил любые сделки с тремя банками Китая, которые сотрудничали с КНДР.

За последние месяцы очевидно, что Китай стал наращивать давление на Северную Корею. Речь идет не только о тех мерах, которые предусмотрены резолюциями СБ ООН и являются обязательными для всех стран, но и об односторонних действиях Пекина. Так недавно стало известно, что власти Китая до начала следующего года дали указание прекратить работу и самоликвидироваться всем совместным китайско-северокорейским компаниям и предприятиям, а также действующим в КНР компаниям из КНДР.
Справка "РГ"

Китайцы составляют самую большую часть из числа иностранных туристов, посещающих КНДР. По некоторым данным, доля КНР в этой статистике составляет 90 и более процентов. В 2012 году КНДР посетили 237 тысяч китайцев. С тех пор власти Китая перестали публиковать официальную статистику по численности своих сограждан, посещающих Северную Корею.