18.01.2017
Ученые выяснили, сколько лет жизни отнимает диабет
###
***
 Люди среднего возраста, заболевшие диабетом, могут в итоге прожить на девять лет меньше, чем их более здоровые сверстники. К такому выводу пришли ученые Оксфордского университета (Великобритания), завершившие масштабное исследование населения Китая, сообщает The Independent.

Они оценили состояние здоровья более чем 512 тысяч жителей Поднебесной в возрасте от 30 до 79 лет из пяти сельских и пяти городских территорий в разных частях страны. Их взяли на карандаш в период между 2004 и 2008 годами, а затем отслеживали вплоть до 2014-го.
Оказалось, что диабетом больны около восьми процентов городских жителей, тогда как в сельской местности этот показатель составляет всего четыре процента.
Вместе с тем смертность среди диабетиков в рассматриваемый период оказалась вдвое выше по сравнению с остальными людьми. У них заметно растет риск умереть от инсульта, различных форм рака, хронических заболеваний печени, почек, инфекций и ишемической болезни сердца.
Правда, сказалась и национальная специфика: в Китае, по сравнению со странами Запада, гораздо выше риск умереть и от неадекватного лечения диабета.
В целом, по оценкам ученых, этот неприятный диагноз для людей старше 50 лет означает, что они умрут в ближайшие 25 лет с вероятностью 69 процентов по сравнению с 38 процентами у тех, кто не страдает этим заболеванием.
Напомним, ранее "РГ" писала, что ученые из Университета Бирмингема (Великобритания) придумали "умные" нанокапсулы, которые, как ожидается, в скором времени смогут кардинально облегчить жизнь больным диабетом первого типа. Эти капсулы будут путешествовать по кровеносной системе организма, а в случае повышения уровня сахара - автоматически высвобождать инсулин. Исследователи уже открыли молекулы, реагирующие на глюкозу. Из них планируется создать оболочку контейнера, которая будет разрушаться под воздействием сахара, выпуская тем самым инсулин.