15.06.2017
Мухи - отдельно
Скоро сортировать домашний мусор будет не только полезно, но и выгодно
***
На этой неделе в Госдуму внесен проект поправок к законодательству об утилизации отходов. Главная "бомба": законопроект предполагает ввести льготный тариф за вывоз мусора для тех домов, жители которых согласятся на его раздельный сбор. Пляшем с кухни
Разделение "бумага отдельно - пластик отдельно" будет, как и в большинстве европейских стран, происходить еще на этапе каждой отдельно взятой кухни. Такой подход, к слову, позволит жителям при желании самим продавать вторсырье переработчикам.
Вещи служат нам очень недолго, а покупаем мы их всё больше. С появлением одноразовой тары, посуды, упаковки количество образующихся отходов резко выросло. Сейчас каждый из нас отправляет на свалку, по разным оценкам, 400-450 кг мусора в год.

Но "свалка" может стать золотым дном: ведь большую часть мусора можно "реинкарнировать". Но при одном условии: если не путать разные виды вторсырья.
Именно о нежелании людей суетиться и "заморачиваться" с сортировкой, как правило, спотыкались экспериментальные проекты по раздельному сбору мусора, которые в разное время проводились во многих российских городах. Что толку складывать пустые пластиковые бутылки в отдельный пакет, если девать их все равно некуда?
"Одно время неподалеку от нашего дома у продуктового магазина был установлен автомат, принимающий пластиковые бутылки. Но очень быстро он вышел из строя, а потом и вовсе исчез. Возить объемные сумки с пустой тарой далеко даже самый сознательный человек вряд ли захочет, только на экологической "подкованности" людей подобные программы не сделать", - рассказала "РГ" о своем опыте одна из столичных жительниц.
Подход старый, но новый
Этот негативный опыт учли, когда разрабатывали свою экологическую программу в Подмосковье. В Балашихе, Волоколамске, Домодедове, Дубне (всего в 12 городах региона) прошлой осенью решили немного по-иному подойти к идее раздельного сбора мусора: приучать население к сортировке начали постепенно, применив на первых порах самую простую, двухконтейнерную сортировку отходов.
В "сухой" контейнер жителям нужно складывать вторичные материалы, пригодные для переработки: бумагу, полимеры, металл, стекло. В "мокрый" - идут пищевые и растительные отходы. Так вторсырье не пачкается органикой, и в дальнейшем его несложно рассортировать для переработки. Это делают предприятия, заинтересованные в переработке, потому что именно на этом строится их бизнес, на этом они зарабатывают деньги.

Народ в итоге "потянулся". И сейчас в Московской области готовится выполнение следующего этапа программы: здесь собираются опубликовать интерактивную карту пунктов по приему различных видов вторсырья. Предполагается, что уже с 1 июля с помощью Интернета все желающие легко получат адреса, куда можно "пристроить" отработанные шины, без дела валяющиеся в гаражах, тряпье и макулатуру, негодные электроприборы. Об этом рассказал министр экологии и природопользования Подмосковья Александр Коган на недавнем семинаре, посвященном различным технологиям утилизации всевозможных отходов, который проходил в Сколково.
Отдельно предполагается всерьез заняться утилизацией особо опасных отходов. Куда сегодня деваются лампы "дневного света", содержащие ртуть? Где скапливаются старые отработавшие свое автомобильные аккумуляторы, начиненные агрессивной кислотой? Да даже простые пальчиковые батарейки мы, не задумываясь, кидаем в мусорное ведро. В итоге полигоны , предназначенные для захоронения "обычного" бытового мусора становятся рассадниками ядовитых стоков, отравляющих воздух и землю на километры вокруг.
Несколько лет успешно применяется раздельный сбор мусора и в Саранске. Здесь наладить технологию помогла немецкая компания, занимающаяся переработкой вторсырья. Учли даже такую мелочь, что прикасаться руками к мусорному контейнеру наши люди не хотят: если крышка закрыта, предпочитают бросить свой пакет просто рядом. В результате пришлось изобрести особую крышку с удобным отверстием. К тому же контейнеры здесь регулярно моют - жест уважения к людям, которые ими пользуются.

Вот тебе и выгода
Новый подход, предложенный правительством, хорош тем, что предлагает вполне конкретные бонусы для жителей, согласившихся на сортировку: во-первых, им бесплатно предоставят разноцветные контейнеры, во-вторых - уменьшат тариф за вывоз отходов. Кроме того, домохозяйства, объединения собственников жилья получат возможность напрямую заключать договоры с транспортировщиками и переработчиками и продавать им вторсырье.

Правда, пока не совсем понятно, каким образом будет происходить контроль за жителями: кто-то согласится на сортировку, воспользуется льготой, но в реале возиться не станет... Скорее всего, ответственность будет коллективной, ведь участвовать в программе можно будет всем домом, вместе с соседями и никак иначе. Так что контроль ляжет на объединения собственников, управляющие компании, советы домов. Худо -бедно, с должниками по оплате жилищно-коммунальных услуг они справляться научились.
Опрос, проведенный "Левада-Центром", показал, что 57% россиян готовы сортировать домашний мусор, если у них в городе появятся баки под разные виды отходов. Еще 6% уже разделяют отходы и сдают их в пункты приема вторсырья.
Сейчас в Китае проходит международная выставка по охране окружающей среды CIEPEC 2017, где разные страны, включая и нашу, делятся опытом различных технологий по борьбе с отходами. Некоторые страны, включая и Китай, активно развивают "мусорную энергетику": под Шанхаем будет построен крупнейший в мире, уникальный по своим технологическим решениям мусоросжигательный завод. Но все же большинство стран предпочитает комплексный подход: прежде всего переработка, которая дает мусору "вторую жизнь".
Комментарий
Сергей Донской, министр природных ресурсов и экологии РФ:
- Пока у нас нет массовых примеров практики раздельного сбора отходов. Тем не менее в стране появилось много предприятий по переработке, в том числе пластика, бумаги, металла, стекла, которые наладили поставки мусора. Мы уверены, что и таких предприятий, и площадок по раздельному сбору мусора в городах с каждым годом будет все больше. Это станет для нас нормальной практикой. До 2020 года мы хотим объем переработки отходов увеличить вдвое - с сегодняшних 7 до 15 процентов. Ситуация в регионах варьируется, население где-то совсем не готово, сортировка же силами коммунальщиков может повлечь рост тарифа. Поэтому важно создать эффективные условия для раздельного сбора, сделать его выгодным для людей.
Подготовила Елена Березина
Как у них
В Германии давно не строят домов с мусоропроводами. Немцы считают, что мусоропровод - враг экологии, поскольку мешает правильному сбору отходов. "Правильному" - значит раздельному. По немецкой системе микрорайоны оснащены минимум пятью разными контейнерами: желтыми - для пластика, коричневыми - для остатков еды и прочей органики, голубыми - для бумаги, зелеными и белыми с зеленой полосой - для цветного и прозрачного стекла. В отдельных местах, в частности, тех же сетевых универсамах, также стоят автоматы, принимающие батарейки, фольгу, жестяные банки и баллончики, пластиковые бутылки.
Интересно, что контейнеры для стекла устроены так, что опускаемые в них бутылки "автоматом" разбиваются на мелкие части - так происходит подготовка боя для переработки. В каждом микрорайоне также есть и хозяйственные дворы, куда немцы выставляют ненужные крупные предметы, например старую мебель. Важный момент - эту бытовую технику и мебель может бесплатно забрать себе любой желающий. То, что остается, - утилизируют специальные компании.
В Дании построили необычный мусоросжигающий завод. Здание представляет собой искусственную гору высотой 100 метров с тремя горнолыжными спусками. Спортивно-промышленное сооружение занимает площадь почти в 10 тысяч квадратных метров. Для горнолыжников оборудованы лифты. А по самому заводу можно отправиться на экскурсию. Главная цель проекта: привлечь внимание людей к экологическим проблемам, сделать утилизацию мусора экономически окупаемой.
Швеция перерабатывает практически весь свой мусор и завозит из соседних стран еще 700 тысяч тонн отходов ежегодно. Приоритет - не утилизация мусора, а его переработка. Здесь так же, как и в Германии, стараются обходиться без свалок и полигонов. Шведы раздельно собирают газеты, пластик, металл, стекло, электроприборы, лампочки и батарейки. Макулатура превращается в бумажную массу, бутылки используются повторно или переплавляются в новые элементы, пластиковые контейнеры становятся пластичным сырьем; органика компостируется на биогаз и удобрения. Кстати, биогазом здесь заправляют общественный транспорт. Продумано все вплоть до мелочей: даже остатки лекарств не выкидывают, а сдают в аптеки.
Сжигать мусор, не отравляя воздух и почву, тоже нужно уметь. На отходах функционирует 30 электростанций, сжигающих 5,5 млн тонн мусора в год. Таким способом шведы обеспечивают 20% тепла в своих домах. Таким образом отапливается почти 900 тысяч шведских домохозяйств.
Подготовила Ирина Невинная