26.09.2017
Левша прав
Руководитель Роспатента Григорий Ивлиев: От Москвы до Магадана изобретатель получает карт-бланш
***
В 2019 году может быть введен единый Евразийский промышленный образец. Это поможет нашим предпринимателям-изобретателям быстрее выйти на внешние рынки. Пока же для них вводят налоговые льготы, создают в регионах центры поддержки технологий и инноваций, а также оплачивают пошлины при патентовании за рубежом. Об этом в интервью "Российской газете" рассказал руководитель Роспатента Григорий Ивлиев.  Григорий Петрович, все азиатские "драконы" поднялись на волне коммерциализации научных разработок. Как с этим дела обстоят в России?

Григорий Ивлиев: У нас очень много научных разработок и изобретений. Но у нас есть проблема, как подниматься на этих изобретениях. Трансфер технологий, патентование в России и за рубежом того, что сделано нашими умельцами, составляют проблему для государственного управления и нашего сообщества изобретателей и предпринимателей.

И все механизмы, которые используют, как вы говорите, "драконы", и использует, например, Китай, для коммерциализации интеллектуальной собственности вполне могут быть использованы нашими специалистами. Например, для развития инфраструктуры коммерциализации, конечно же, нужен залог интеллектуальной собственности и финансирование научно-технической деятельности под залог интеллектуальной собственности. Она должна быть увидена и оценена. Именно тогда, когда финансовые ресурсы находятся для реализации изобретений, когда выкупаются права на патент, когда патент продается и перепродается, в этом случае и развивается производство самых современных товаров. Тех товаров, которые необходимы экономике и гражданам.
Как государство развивает охрану интеллектуальной собственности в рамках интеграционных процессов?

Григорий Ивлиев: Для нас важно, что каждое государство выстраивает услуги по охране интеллектуальной собственности, по его защите и формирует в том числе правоохранительный механизм такой защиты. Евразийская патентная организация, в которой Россия и еще семь стран бывшего СНГ участвуют, ставят вопросы о развитии региональной защиты, когда патент получается сразу на несколько государств. Это нужно для того, чтобы производство из одной страны беспрепятственно переходило в другие страны.
На заседании административного совета Евразийской патентной организации мы решили выйти с инициативой о создании единого промышленного образца для евразийских стран. Если единый патент на изобретение у нас уже действует, то промышленный образец, как один из видов интеллектуальной собственности, не получил достаточного развития.
У нас есть опыт реализации Гаагского протокола по промышленным образцам. Наша страна в октябре 2016 года подписала этот протокол и будет его реализовывать в своей деятельности. Международная регистрация будет облегчена. Подача может быть в любом из ведомств, входящих в эту Конвенцию. И для Евразии мы предложим сделать единый Евразийский промышленный образец, с тем чтобы его рассматривать.
Когда может быть введен этот промышленный образец?


Григорий Ивлиев: Дипломатическую конференцию по принятию Конвенции о действии единого промышленного образца мы предлагаем провести в 2018 году. Уже с 2019 года он может быть введен. А при более активном его продвижении во всех 8 странах он может быть введен и раньше.
Для деятельности каждой организации, для каждого патентообладателя очень важна международная регистрация. Вот международная система регистрации и как ее часть региональная система регистрации: когда подается одна заявка на одном языке в одно ведомство, а защита получается на территории тех государств, в которых нужна защита интеллектуальной собственности - это современный механизм. Менее затратный, но более эффективный, потому что он более быстрый, чем прямая подача заявок в каждую конкретную страну. Мы видим, что им успешно пользуются не только в Азиатско-Тихоокеанском регионе, им пользуются во всем мире. И нам использовать этот механизм, конечно, необходимо.
Кто толкает прогресс
Вы говорите, те инструменты, которые азиатские страны использовали, мы тоже можем использовать. Многие наработки уже есть. Почему же у нас патентная активность стагнирует?

Григорий Ивлиев: С точки зрения инфраструктуры коммерциализации нет совершенных экономических связей между субъектами. Одни изобретают, другие производят, третьи реализуют за рубежом. И у всех не хватает возможности для того, чтобы объединиться. Изобретатель не может найти своего финансиста и предпринимателя. А предприниматель не видит значения полученного изобретателем эффекта. Того технического решения, которое обладает мировой новизной. У нас 60 тысяч патентных заявок в год. Это совсем не маленькая цифра. Представьте себе, что они определяют мировую новизну технического прогресса. Особенно в таких областях, как химия, ядерная физика, космонавтика. И мы видим, что и 3D-принтинг стал приоритетным для наших изобретателей.

Сейчас нужно проводить политику, когда интересы всех субъектов находят реализацию, когда они находят друг друга. Государство создает для этого механизмы. Мы тесно сотрудничаем с Российским экспортным центром (РЭЦ). Он оплачивает пошлины при патентовании за рубежом и дополнительно компенсирует организациям до 70 процентов иных сопутствующих получению патента расходов. Это существенный вклад государства в развитие инфраструктуры патентования за рубежом. Причем именно эти проекты определяют и объемы производства новых товаров, и лицо нашего государства на мировом рынке. Использование таких механизмов очень эффективно.
Как еще можно снизить издержки на продвижение интеллектуальной собственности?

Григорий Ивлиев: Приняты изменения в Налоговый кодекс, по которым, если вы до 2019 года включительно выявляете и ставите на учет созданное изобретение как интеллектуальную собственность, то вы не платите налог на прибыль. Такие предложения важны. Инфраструктура коммерциализации должна быть комфортна для продвижения. Люди, которые вложили огромные средства и силы в изобретения, которые много лет проводят опыты, изыскания, исследования, расчеты, должны быть поощрены государством. Тот, кто просто производит товар, и тот, кто создал новый товар, - это разные субъекты. Поэтому к интеллектуальной собственности нужно подходить разумно, поощряя ее внедрение. Если мы эти механизмы будем развивать, мы увидим, что наших изобретений будет больше реализовано, в том числе на мировом рынке.
Центр для малышей
Насколько легко в эту сферу войти малому и среднему бизнесу?

Григорий Ивлиев: Программа поддержки среднего и малого предпринимательства сейчас включает и поддержку его в сфере патентования. Мы видим, что такой комплексный подход поддержки стартапов, малых и средних предприятий, очень важен. И, наверное, все это должно идти не только с нашего сайта. Чтобы предприниматель имел доступ к этой инфраструктуре, мы создаем в регионах центры поддержки технологий и инноваций. В них есть удобный доступ к нашим информационным ресурсам, это уникальная база данных. Мы представляем консультационные услуги, там можно получить помощь в подаче электронной заявки, которая на 30 процентов дешевле и в два раза быстрее рассматривается, чем на бумажном носителе.

Такие центры нужно создавать везде. Татарстан уже создал 22, в Москве, помимо нашей патентной библиотеки, 7 таких центров. И мы продолжаем создавать их с крупными корпорациями.
От Москвы до Магадана нам нужны такие инфраструктурные опорные точки, в которых найдет поддержку изобретатель, предприниматель, человек, который просто хочет узнать, какие патенты в мире сейчас выдаются. А в мире их почти два миллиона каждый год появляется по разным направлениям. С помощью нашей системы ориентироваться в этом может любой человек. И чем больше людей будут понимать, как происходит этот процесс, какие здесь есть подводные камни, тем быстрее мы с вами выйдем на уровень этих самых "драконов".
Патент долго ждать
Многие жалуются на затянутые сроки регистрации. Иногда они достигают полутора лет. Как будете их сокращать?

Григорий Ивлиев: Мы несколько сократили сроки нашей экспертизы, особенно по товарным знакам. Мы сейчас уже выходим на средний срок в восемь месяцев по товарным знакам. По патентам сама экспертиза занимает у нас около 10 месяцев. Это средний срок. Изобретение как новое решение требует, чтобы его проверили по всем документам, находящимся в нашем ведомстве, и по всем документам, которые есть в мире. Не только патентным, но со всем минимумом патентной литературы, к которой относится, по сути, любой научно-технический журнал, в котором есть резюме на английском языке.
Для нас важно не просто найти соответствие, но еще и проверить, сопоставить. Найти какой-нибудь радикал или электрон новый в заявке не так просто. И когда его находят изобретатели, когда мы перепроверяем, мы, по существу, проводим очень сходную с деятельностью изобретателя работу. Поэтому она занимает месяц. Сейчас вводим ускоренные процедуры рассмотрения приоритетных заявок, откликаемся на просьбы ускориться в каких-то случаях. С минобрнауки договорились, что если будут изобретения по их программам, то мы найдем возможность рассматривать их быстрее. Но в целом наши сроки примерно соответствуют общемировым. И как весь патентный мир, мы идем к тому, чтобы их значительно сократить.

Какие меры принимаете?

Григорий Ивлиев: Будем менять инфраструктурно нашу работу. Сейчас все экспертизы и поиски проводит только наше ведомство. Мы планируем подготовить систему организаций, которые могут наши функции осуществлять гораздо быстрее и в большем объеме. Фактически, если сейчас у нас 759 экспертов, то по современным производствам, по всяким новым видам научно-технической деятельности мы будет аккредитовать тех специалистов, которые работают в самых крупных научных и образовательных центрах, чтобы они подключились к этой работе. Когда мы создадим такую инфраструктуру, экспертиза будет проходить быстрее. Когда мы создадим такую инфраструктуру, мы рассчитываем, что вырастет и качество заявок. Если заявка качественная, если в ней все правильно описано, то сроки проверки намного меньше. Практически в два раза быстрее, когда качество есть. Когда качество не соответствует, заявки приходится дорабатывать. А значительную часть заявок мы вообще отклоняем как непрошедшие нашу экспертизу. Эта работа исследовательская, научная, очень объемная и затратная, поэтому она такая продолжительная. Мы будем стараться всегда находиться на уровне ведущих ведомств по качеству экспертизы. И по срокам экспертизы все ведомства планируют в ближайшее время приблизиться к 10-12 месяцам общего рассмотрения заявки. Но это такой срок, который требует и вложений в инфраструктуру, и подготовки специалистов, и качества работы.

Минкомсвязи согласовало Роспатенту программу, по которой вы модернизируете свою информационную систему. В чем суть?

Григорий Ивлиев: Мы переводим наши системы на отечественные технологии. И переводим информационную систему на новые современную поисковые системы, которые обеспечивают нам интеллектуальный поиск, с использованием нейрофизических систем и новых подходов. Это создание новых платформ и поисковых систем. Но это и такой элементарный вопрос как покупка новых компьютеров для наших экспертов, для того, чтобы каждый наш эксперт имел компьютер с двумя экранами, потому что сравнительный метод анализа, который мы используем, предполагает автоматизированное сравнение в цифровом виде. Мы это сделаем уже в следующем году. Каждый наш эксперт будет обладать самым современным компьютером с самыми современными технологиями. А программы, которые обеспечивают быстрый поиск и доступность этой информации для всех желающих, мы создадим до 2021 года.

Попытки обойти институт интеллектуальной собственности заканчиваются плачевно
Решения стоят огромных денег
Какова сейчас доля интеллектуальной собственности в нашей экономике?

Ивлиев: Наши специалисты говорят о семи процентах. Но на самом деле точной методики нет. Из-за этой неоцененности интеллектуальной собственности, которая сейчас существует, все мы находимся в состоянии неопределенности. Нам нужно проводить большую работу по оценке интеллектуальной собственности. По сбору этой информации, по повышению ее "видимости", в том числе при постановке на учет интеллектуальной собственности как нематериальных ценностей, которые обладают большой капиталоемкостью.

Изменение налогового законодательства стимулирует проявление этой интеллектуальной собственности как самостоятельного ресурса промышленности. Нам вместе с экономистами предстоит еще многое сделать для того, чтобы институт интеллектуальной собственности занял центральное положение в экономике в целом. Сейчас этого еще не происходит, но, по всем оценкам, доля интеллектуальной собственности только растет. В Азии растет быстро, у нас медленнее. Но все равно мы видим, как новые технологии, которые появляются, - 3Д-принтинг, кибертехнологии, начинают определять все. Уже "железо" и даже человек не самый главный инструмент. Главное обладать теми идеями, знаниями, технологиями, которые современный мир предлагает обществу. И это делается через институт интеллектуальной собственности.
А если его обойти?

Ивлиев: Попытка обойти институт интеллектуальной собственности заканчивается плачевно. И мы видим там такие уже иски, которые рассматриваются между крупными транснациональными компаниями, определяющие саму возможность вести бизнес на ключевых для них рынках, или когда Samsung, Apple или Toshiba платят многие миллионы изобретателям за использование их разработок. За интеллектуальную собственность, за решение, которое предложено той или иной организацией и стоит таких огромных денег. Когда начинаются судебные процессы, когда начинает это проявляться, тогда все вдруг видят, что интеллектуальная собственность стоит гораздо дороже ее материального носителя и даже всей зарплаты ее носителя - человека в оценке затрат, которые нужно подготовить для производства того или иного продукта.

А люди к этому готовы?

Ивлиев: Люди готовы, люди изобретают, средства у нас есть, нам нужно, чтобы все достижения, все изобретения становились центром жизни и человека, и предпринимателя, и финансовых вложений. Вообще весь научно-технический прогресс, все основные направления научно-технического развития должны сосредоточиться на объективной информации, представляемой в ходе патентных исследований, патентной аналитики, патентного ландшафта, когда общие знания человечества становятся достоянием каждого производства, каждого направления деятельности.
Мы, кстати, предлагаем русскоязычный анализ любой патентной сферы с тем, чтобы показать, где монополия, где пробелы, какие компании и государства что развивают. Какие тенденции, как нужно выходить на тот или иной рынок, как нужно закрывать рынок, как нужно работать с интеллектуальной собственностью. И ведущие компании нашей страны заказывают такие исследования, проводят их и, опираясь на них, принимают те решения, которые делают их лидерами технологическими не только России, но и всего мира.
