20.01.2017
Порошенко позвал на помощь 7 тысяч иностранных солдат
###
***
В 2017 году на украинскую территорию прибудет более 7 тысяч иностранных военных. Об этом, не моргнув глазом, с гордостью в пятницу объявил официальный представитель министерства обороны Украины Дмитрий Гуцуляк. И все благодаря одному закону, который в Киеве демонстративно торопились принять до инаугурации избранного президента США Дональда Трампа. "Для участия в учениях на территории Украины планируется привлечь около 12,5 тысячи военнослужащих вооруженных сил Украины. Со стороны наших партнеров ожидается привлечение около 7,5 тысячи участников", - цитирует РИА Новости Гуцуляка. Нет сомнений, что львиная часть из "понаехавших" будет представлять страны НАТО.

Что будут отрабатывать натовские солдаты и офицеры на украинской территории? Прямых ответов на подобные вопросы в штаб-квартире НАТО в Брюсселе давать не любят. Там отводят глаза и лишь мямлят о том, что хотят развивать "конструктивное сотрудничество" со всеми соседями. А вот в Польше или Балтийских странах (куда уже зачастили американские, немецкие или британские танки, истребители и различные подразделения быстрого развертывания) без ложной скромности рассказывают, как готовятся к боевым действиям против "русских". Нет сомнений, что и на Украине натовцы будут отрабатывать тот же "сценарий". Причем не стоит забывать, что от российско-украинской границы до Москвы уже менее 500 километров. Так что интерес альянса к украинской территории более чем очевиден.
Переброска 7-тысячного иностранного военного контингента на Украину стала возможна после того, как 19 января Рада приняла закон, согласно которому разрешен допуск военных подразделений США, других государств - членов НАТО и государств - участников программы "Партнерство ради мира" сроком до 365 дней в январе - декабре 2017 года.
Подчеркну - 19 января. Всего за день до инаугурации Трампа. А 16 января с прощальным визитом в Киеве гостил все еще действующий вице-президент США Джо Байден. Нет сомнений, что именно он посоветовал украинцам поторопиться с принятием разрешения для натовских войск "заезжать ненадолго" на Украину. При этом Байден не мог не объяснить Петру Порошенко, что поиграли они вместе в геополитику прекрасно, но дальше Киеву, очевидно, придется плыть в одиночку.
Прощальное похлопывание по плечу было столь красноречивым, что уже на следующий день украинский лидер заторопился в Давос. Там он тут же попытался броситься в объятия Китаю и даже объявил, что якобы договорился с Пекином о поддержке при разрешении кризиса в Донбассе. В ответ китайская делегация дипломатично промолчала. Молчит и окружение Трампа, когда Порошенко объявляет, что уже в феврале должна состояться его встреча с новым президентом США. Полный мировой "игнор". А вот о том, что нужно будет постараться найти общий язык с Москвой, Трамп рассуждает регулярно.

Не стоит забывать и о том, что на днях новый президент США назвал НАТО "устаревшей организацией". "Я уже давно говорю, что у НАТО есть проблемы, - заметил он в интервью газетам Bild и Times. - Она устарела, поскольку, как вы знаете, была спроектирована много, много лет назад". И об этом заявлении Трампа Порошенко однозначно наслышан.
Так зачем Киеву торопиться с завозом на свою территорию военнослужащих альянса, который новый хозяин Белого дома считает "устаревшим"? Очевидно, Порошенко никак не может смириться с мыслью, что 21 января ему предстоит проснуться в новой геополитической реальности. И даже тысячи натовских солдат его не спрячут от необходимости все же начать диалог с теми, против кого раньше президента Украины демонстративно настраивали "союзники" из-за океана.
Кстати

В пятницу стало известно, что Киев заморозил строительство "Стены" на российско-украинской границе. Причина одна - отсутствие финансирования на проект, который окружение Порошенко совсем недавно называло стратегическим. Очевидно, Байден не привез в Киев новых мешков с долларами. Так что разворовывать миллиарды (прикрываясь заявлениями об исторической миссии по защите Европы от "коварных русских") у киевских властей, видимо, больше не получится. Ведь у Трампа совсем другие приоритеты.