16.10.2017
Нашли тонны наркотиков
ОДКБ перекрыла криминальные маршруты
***
За минувшую неделю антинаркотические подразделения государств-членов Организации Договора о коллективной безопасности, в ходе субрегиональной операции "Канал-Волжский рубеж", изъяли из незаконного оборота более четырех тонн наркотиков. Об этом сообщил пресс-секретарь ОДКБ Владимир Зайнетдинов. - В первую очередь, операция была ориентирована на перекрытие каналов контрабанды афганских опиатов на территорию государств Евразийского региона, в том числе по акватории Каспийского моря и бассейна реки Волга, пресечение незаконного поступления в регион гашиша из Северной Африки, синтетических наркотиков из Европы, Юго-Восточной Азии, в том числе новых психоактивных веществ с территории Китая, кокаина из Латинской Америки. Речь идет "Северном" и "Балканском" маршрутах. А также выявление и пресечение деятельности подпольных нарколабораторий, и подрыву экономических основ наркобизнеса, - заявил Зайнетдинов.

По его словам, международный координационный штаб по проведению операции был развернут на базе российского подразделения МВД по Саратовской области в городе Саратов. В операции участвовали сотни сотрудников органов внутренних дел и безопасности, антинаркотических ведомств, таможенных и пограничных служб, финансовых разведок Армении, Белоруссии, Казахстана, Киргизии, России и Таджикистана. В качестве наблюдателей в столь масштабной операции участвовали представители НЦБ Интерпола, правоохранительных органов Афганистана, Ирана, Китая, Сербии, представители ООН, ОБСЕ и Комитета глав правоохранительных подразделений Совета руководителей таможенных служб государств-участников СНГ.
В результате столь масштабной операции на территории стран Организации из незаконного оборота было изъято около 2 тонн опия, более 1 тонны гашиша, свыше 480 килограммов марихуаны, около двух центнеров героина и более 17 килограммов синтетических наркотиков.
За неделю было выявлено примерно 500 наркопреступлений, возбуждено около 4 тысяч уголовных дел, связанные с незаконным оборотом смертельного зелья. Кроме этого, изъято 93 единицы огнестрельного оружия, около 2 тысяч боеприпасов, материальных ценностей на сумму более 100 тысяч долларов.
Подводя итоги операции "Канал-Волжский рубеж", руководители антинаркотических подразделений ОДКБ заявили, что ее проведение способствовало улучшению криминогенной обстановки и стабилизации ситуации в Евразийском регионе, пресечению деятельности транснациональных наркогруппировок, улучшению системы национальной и региональной безопасности в государствах-членах ОДКБ, а также укреплению коллективной безопасности в целом.
Сегодня же в Казахстане, на учебном центре "Илийский" и полигоне "Шошкалы" в районе города Алматы, начались учения миротворческих сил ОДКБ "Нерушимое братство - 2017". Об этом сообщила пресс-служба минобороны Казахстана.
- В учениях принимают участие миротворческие контингенты Армении, Белоруссии, Казахстана, Кыргызстана, России и Таджикистана, полицейские подразделения, входящие в состав Коллективных миротворческих сил ОДКБ. Военные отработают подготовку миротворческой операции и управлений частями КМС ОДКБ, а также задачи по прекращению и локализации конфликта, ведению переговоров, сопровождению гуманитарных грузов, патрулированию и несению службы на КПП, блокированию и ликвидации лагеря подготовки боевиков. Продлятся они до 20 октября, - заявили в пресс-службе ведомства.
Там также рассказали, что особое внимание на учениях уделят совершенствованию боевой слаженности миротворческих контингентов. Основной их целью является укрепление взаимопонимания между миротворческими контингентами государств - членов ОДКБ. Надо сказать, что сценарий разрабатывался исходя из сегодняшних реалий в мире. Поэтому их особенностью будет часто меняющаяся обстановка из-за массового прибытия беженцев.

Также в ходе маневров будут отработаны вопросы улучшения навыков командиров и штабов при подготовке миротворческих операций, вопросы управления подразделениями сил ОДКБ, решения задач по локализации конфликта, совершенствования полевой выучки во время совместных действий в сложных условиях местности Центральной Азии. Во время учений будут отработаны задачи по ведению переговоров, сопровождению гуманитарных грузов, патрулированию, несению службы на контрольно-пропускных и наблюдательных пунктах, ликвидации лагеря подготовки боевиков. К маневрам привлечены подразделения психологической борьбы и информационного противоборства.
Для доставки миротворческих контингентов в район проведения учения задействована военно-транспортная авиация из состава Коллективных авиационных сил Организации, в разведывательных целях будут привлечены самолеты, оснащенные специализированной аппаратурой, беспилотные летательные аппараты, боевые и транспортные вертолеты.
В учении принимают участие около 1500 офицеров и солдат-миротворцев из состава вооруженных сил, внутренних войск и полиции от всех государств - членов ОДКБ, более 500 единиц авиационной, бронетанковой и автомобильной техники.
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"