21.04.2017
У дочери Дональда Трампа появился фан-клуб в Китае
###
***
 У дочери президента США появился фан-клуб в Китае. Поклонники создают сайты, подписчиками которых являются тысячи граждан КНР. Они называют Иванку Трамп "богиней".

"Большинство людей любят ее за ее дружественное отношение к нашему народу", - пояснил известный блогер Ху Синдоу. Он напомнил о том, что дочь американского лидера посещала посольство Китая в Вашингтоне во время празднования восточного Нового года. Кроме того, она просвещает своих детей, рассказывая им про особенности китайской культуры.
Ху Синдоу считает поворотным моментом, когда пятилетняя дочь Иванки исполнила песню на китайском языке для председателя КНР Си Цзиньпина. Ранее правительство Китая предварительно одобрило регистрацию трех торговых марок фирмы Иванки Трамп. Речь идет о брендах ювелирных украшений, аксессуаров и спа-услуг, передает ТАСС.
