08.09.2017
Владимир Путин пожал руку пермскому роботу
###
***
Президент России Владимир Путин в Перми встретился с роботом на выставке "достижений информационно-коммуникационного кластера".  Промобот, умеющий распознавать лица, узнал главу государства и поприветствовал его. Показали Путину и другие яркие достижения. 

Прибыв в город, Владимир Путин осмотрел набережную Камы вместе с врио главы Пермского края Максимом Решетниковым. Тот рассказал главе государства о планах по масштабной реконструкции городского пространства (сейчас их 70 км набережной обустроено только два).

Затем президент отправился к инноваторам. На выставке его поджидал Промобот. Завидев главу государства, он протянул ему руку и представился: "Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович. Меня зовут Промобот. Я - автономный сервисный робот и открытая робото-техническая платформа". Путин ответил на рукопожатие.
Промобот пару лет назад кратко переговорил с главой правительства Дмитрием Медведевым на похожей выставке технологий. Вернее, то был "предок" нынешнего Промобота, рассказал "РГ" один из основателей компании Олег Кивокурцев. "Премьер общался со второй версией, а это уже третья - следующий шаг в роботехнике", - пояснил он. Если раньше Промоботы были, скорее развлечением, то теперь могут решать множество задач для бизнеса. Пермских ботов закупают в 13 странах - включая США, Великобританию и Китай (стоимость одной машины - 1 млн 200 тыс. рублей). Там тоже есть подобные технологии, но, по заверению разработчиков, робот-россиянин превосходит своих зарубежных собратьев по уровню распознавания речи, лиц, и в целом его искусственный интеллект выше. Полностью сделать робота российским не удалось, однако 75% комплектующих все же отечественные.
Робот умеет здороваться за руку и поддерживать беседу - как убедился корреспондент "РГ", он отвечает даже на философские вопросы. Такие роботу уже "работают" гидами в музеях, продавцами, консультантами в банке и т.п. "Искусственный" сотрудник отвечает на любые вопросы, транслирует промо-материалы и запоминает каждого, с кем приходилось общаться. "Он уверенно общается, например, с бабушками - они к нему относятся с симпатией и охотно рассказывают про пенсию, - сообщил другой основатель компании, глава совета директоров Алексей Южаков. - В ходе общения он обучается, узнает новые слова, а потом ищет их значение в интернете". По его словам, "погружение" Промобота в новую среду занимает около месяца.

Кстати, до встречи с президентом на вопрос журналистов "Кто президент России?" умная машина удивилась: "А вы разве не знаете, что президент России Владимир Владимирович Путин?" Правда, вопрос о готовности к встрече с главой государства поставил ее в тупик.
Еще одним экспонатом стал промышленный робот компании "РСМЛ" с элементами искусственного интеллекта. Эту пермскую машину тоже закупают за рубежом - например, в США, Испании. Дело в том, что российская модель экономичнее аналогов из-за повышенной скорости перепрограммирования. А это дает экономию примерно в 50% от стоимости проекта по сравнению с традиционными методами, рассказали в компании.
Руководители "ЭР-Телеком" продемонстрировали "Интернет вещей". С его помощью можно будет управлять всеми приборами в доме - проверить и отрегулировать расход воды, влажность воздуха, обеспечить систему безопасности и т.п. А еще припарковать автомобиль.
Путину презентовали также проект подключения к интернету нефтяных скважин и рассказали, что сейчас подключены только 3% скважин в стране. Владимир Путин заинтересовался проектом и поручил обсудить этот вопрос со всеми ответственными сторонами. Дело в том, что добыча на подключенной к всемирной сети скважине возрастает на 3-5%, поскольку удаляется человеческий фактор.
Рассказали Путину об идее публичного WI-FI - такой уже работает в центре Москвы и Санкт-Петербурга. На экране демонстрировалось происходящее на мостах в Петербурге. "Вы видите Дворцовый мост, а это..." - в рассказе собеседника главы государства возникла заминка. "Это - лейтенанта Шмидта", - идентифицировал Путин мост родного города.

Еще один экспонат - фитнес-браслет родом из Перми (GoBe2) - тоже оказался особенным: он умеет автоматически считывать калории, сообщает, нужна ли организму вода, а также мониторит стрессы. Экспортируется тоже в США, Китай и Японию - в технологически продвинутых странах аналогов нет.
На выставке обращали на себя внимание и кубики с буквами и изображениями. С виду - обычные кубики для изучения алфавита, однако если навести на них планшет или телефон, то изображение "оживет" и перейдет в формат 3D. Это технология "дополненной реальности".
Также можно было навести планшет на ружье, расположенное неподалеку, и увидеть его механизм, а также процесс сборки. Эта пермская технология уже используются в Музее героев-панфиловцев под Волоколамском, где можно таким же способом "рассмотреть" разные виды оружия.