30.08.2017
Сезон пальбы открыт
Бизнесмен Умар Джабраилов был задержан за стрельбу в пятизвездочном отеле
***
Не совсем обычный постоялец провел ночь со вторника на среду в отделении полиции по району "Китай-город". Известный бизнесмен, миллиардер и в недалеком прошлом сенатор от Чеченской Республики Умар Джабраилов вообще-то должен был ночевать в пятизвездочной гостинице Four Seasons - это бывшая гостиница "Москва", расположившаяся в непосредственной близости от Красной площади и Кремля. В отеле у Джабраилова были забронированы апартаменты с тремя комнатами и кухней. Но из шикарного отеля бизнесмен "переехал" в камеру полицейского отделения.  
Стражей правопорядка вызвали охранники отеля, по системе  видеонаблюдения обнаружившие в одном из лифтов мужчину с пистолетом.  Оперативно подъехавшие полицейские застали Джабраилова в номере. Дверь  он им открыл с пистолетом в руке. К счастью, обошлось без перестрелки,  полицейским удалось уговорить мужчину сложить оружие и проехать вместе с  ними.
При этом официально в полиции не называют имени задержанного.  "Вечером 29 августа в полицию поступило сообщение о том, что в отеле  один из постояльцев нарушает правила проживания. Прибывшие на место  полицейские задержали мужчину, который из принадлежащего ему наградного  пистолета произвел выстрелы вверх. Пострадавших в результате  происшествия нет", - прокомментировали инцидент в пресс-службе столичной  полиции.
Впрочем, имя буйного постояльца быстро выяснили журналисты, да и не  стали скрывать в отеле. В полиции уточнили, что по факту стрельбы в  гостинице возбуждено уголовное дело по статье 213 УК РФ "Хулиганство".  По ней грозит до 5 лет лишения свободы. Хотя гораздо чаще по "хулиганке"  назначается не связанное с лишением свободы наказание - штраф,  исправительные, обязательные или принудительные работы.
Известно, что стрелял Джабраилов из пистолета Ярыгина. На потолке в  номере отеля обнаружены три пулевых отверстия. По версии адвокатов  Джабраилова, пистолет просто оказался очень старым, поэтому дал осечку.  Якобы Джабраилов просто передернул затвор, а пистолет сам выстрелил.

Что именно подтолкнуло бизнесмена к стрельбе, пока не уточняется. По  некоторым данным, его разозлило, что ужин к нему в номер привезла  уборщица, а не вышколенный официант. И после этого постоялец якобы  поехал разбираться с руководством отеля.
В среду полицейские весь день проводили с задержанным  оперативно-следственные мероприятия. В том числе возили Джабраилова на  место преступления - в тот самый номер отеля. Там бизнесмен показывал  стражам правопорядка, как он палил в потолок. Хотя всех больше  интересовало, зачем он это делал.
Кстати, на место преступления выезжали и кинологи с собаками. А  предыдущей ночью, сразу после задержания, Джабраилова также возили на  медосвидетельствование, где взяли пробы на алкоголь и наркотики.
По данным некоторых СМИ, в номере, где проживал Джабраилов,  полицейские обнаружили порошок белого цвета. Вещество отправлено на  экспертизу.
Только к вечеру среды Джабраилова отпустили из ОВД  "Китай-Город". В пресс-службе ГУ МВД по Москве сообщили, что допрос  завершен, с Джабраилова взята подписка о невыезде, после чего он был  отпущен.
Как сообщается на сайте Российско-катарского делового совета (РКДС),  Умар Джабраилов - крупный бизнесмен чеченского происхождения, занимается  строительством, возглавляет попечительский совет Московского музея  современного искусства.
В 2004-2009 годах был членом Совета Федерации. В 2000 году участвовал в выборах президента РФ, набрав 0,1 процента голосов.