15.04.2017
Chery представила в России "близнеца" нового кроссовера Volkswagen
###
***
В Москве состоялась презентация Chery Tiggo 2 - третьего по счету кроссовера китайского бренда на российском рынке. Компактный SUV займет место в линейке ниже более крупных Tiggo 3 и Tiggo 5. Продажи автомобиля должны стартовать уже 2 апреля по цене от 769 900 рублей.  
В Chery долго интриговали поклонников марки, какой именно кроссовер дополнит модельный ряд марки, называя его "Tiggo X". С названием и в самом деле были сложности. Китайцы представили этот автомобиль на Пекинском автосалоне в прошлом году под именем Tiggo 3Х, но от этой идеи российские маркетологи сразу отказались - чтобы не возник "конфликт интересов" с перспективным Tiggo 3. Какое-то время рабочим вариантом было название Tiggo 1, но в итоге остановились на Tiggo 2, намекая на то, что в будущем от Chery вполне можно ждать еще более миниатюрного SUV.
Впрочем, куда уж меньше - новинка по габаритам сопоставима с Lada Xray: длина - 4 200 мм, ширина - 1 760 мм, высота - 1 570 мм, колесная база - 2 555 мм. А вот по дизайну ее можно сравнить с хэтчбеком Chery Very (ставшим для "двойки" базовой моделью) и… кроссовером Volkswagen T-Roc, шпионские снимки которого недавно появились в прессе. Машины очень похожи, хотя в "клонировании" китайцев не обвинишь, поскольку их автомобиль на виду уже полтора года. Вероятно, в Chery, где дизайном занимается команда под руководством известного специалиста Джеймса Хоупа, схожие взгляды на то, каким должен быть современный SUV.

Что касается оснащения Tiggo 2, то у него будут безальтернативные бензиновый мотор 1.5 мощностью 106 л.с. и передний привод, а также - на выбор - 5-ступенчатая механическая коробка передач и 4-диапазонный "автомат" с гидротрансформатором. В стандартный набор опций войдут системы ABS, EBD, фронтальные подушки безопасности, дневные ходовые огни, боковые зеркала с приводом и обогревом, обогрев передних сидений, кондиционер.
В версии Luxury за 819 900 добавляется медиасистема Cloudrive (правда, в представленном на презентации автомобиле она оказалась нерусифицированной) с камерой заднего вида, парктроник, круиз-контроль и датчик давления воздуха в шинах. А топовая комплектация, где появляется "автомат", обойдется в 889 900 рублей. Впрочем, в компании обещают существенные скидки при участии в различных программах и поясняют, что цены определяет в том числе и логистика - автомобили для России по объективным причинам будут поставляться из Китая.


Подписывайтесь на YouTube-канал автопроекта "РГ"