27.02.2017
Южнокорейский концерн предоставит участок для размещения ПРО США
###
***
 Южнокорейский концерн Lotte сегодня провел заседание совета директоров, в ходе которого окончательно одобрил план по предоставлению министерству обороны страны участка земли для размещения батареи ПРО США THAAD. Комплексы ПРО могут появиться уже в мае этого года.

Напомним, что Южная Корея и США в начале прошлого года подписали соглашение о размещении на территории Корейского полуострова одной батареи американских противоракетных комплексов THAAD. Это решение вызвало неоднозначную реакцию как со стороны ряда зарубежных стран, так и в самой Корее. Пекин и Москва официально заявили, что они примут ответные меры. По слухам, власти Китая стали вводить экономические санкции против южнокорейских компаний, включая концерн Lotte.
Как сообщили в министерстве обороны Республики Корея, концерн Lotte официально уведомил их, что компания согласна предоставить в распоряжение ведомства территорию в уезде Сончжу в провинции Северная Кенсан, где сейчас находится один из гольф-клубов Lotte. Минобороны планирует построить там соответствующую инфраструктуру для размещения батареи ПРО США THAAD. Территория для батареи ПРО передается концерном в обмен на эквивалентный участок в провинции Кенги, который сейчас принадлежит министерству обороны.

По сообщениям некоторых СМИ, из-за резко негативной реакции Китая, который стал оказывать давление на концерн, в Lotte стали колебаться. Некоторые люди в компании, а также ряд ведущих политиков призвали отложить решение до избрания следующего президента страны. Однако в итоге Lotte решил, что не будет затягивать обмен участками.
Согласно прогнозу специалистов, все это позволит разместить батарею США THAAD уже достаточно скоро. В качестве ориентировочных сроков называется период между маем и июлем текущего года. США намерены переместить в Корею одну из размещенных в Техасе четырех батарей THAAD. Контроль над батареей. включая право на принятие решения о перехвате ракет, будет находиться полностью в руках военных США.