15.06.2017
Болевые точки RU
Владимир Путин ответил на вопросы граждан по Прямой линии
***
В четверг Владимир Путин провел очередную, уже 15-ю по счету, Прямую линию. Разговор в прямом эфире продолжался 4 часа. За это время глава государства ответил на 68 вопросов. Сам президент считает, что прямой диалог с гражданами позволяет понять, чем живет страна, и выявить "болевые точки". Как показала Прямая линия, в центре внимания общества остаются социальные вопросы: жилье, здравоохранение, образование, зарплаты и пенсии. При этом граждан волнуют и другие темы. "РГ" публикует наиболее значимые моменты этой беседы.  О ситуации в экономике
Рецессия в российской экономике преодолена, и мы перешли к периоду  роста. Но начать все-таки хотел бы с другого, начать хотел бы с проблем,  которые не решены и которые являются наиболее острыми... У нас снизились  реальные доходы граждан за последние несколько лет, и что особенно  тревожно - это то, что увеличилось количество людей, живущих за чертой  бедности, получающих доходы ниже прожиточного минимума. Самая печальная  ситуация в этом смысле у нас сложилась в начале и середине 90-ых годов,  когда у нас за чертой бедности проживала почти треть населения страны.  Это было почти 40 процентов населения: 35-37 процентов, по разным  подсчетам, почти 40 миллионов человек. Самый низкий показатель и,  соответственно, самый лучший в этом смысле, мы зафиксировали в 2012 году.  В таком положении находилось 10,7 процента населения. К сожалению, за  последние годы количество этих людей подросло до 13,5 процента. Казалось  бы, это не так уж и много - несколько процентов, но за этими процентами  десятки и сотни тысяч людей, их судьбы, поэтому мы должны об этом  подумать.
У нас есть и нерешенные проблемы в экономике, и это прежде всего  отражается на доходах людей. И какие это проблемы? Это структура  экономики, которая нас не устраивает, и в этой связи можно сказать о  низкой производительности труда: если мы не будем ее повышать, то тогда  не будет и новых рабочих мест, тогда не будут повышаться доходы, это  ключевая вещь.

А теперь все-таки о том, что нам позволяет сказать о том, что рецессия  закончилась, три квартала подряд наблюдается рост экономики, рост ВВП  скромный, тем не менее из квартала в квартал. В конце прошлого года, в  четвертом квартале, - плюс три процента, в первом квартале этого года -  плюс пять процентов, в апреле - уже 1,4 процента. В целом за четыре  месяца - плюс 0,7. Растет промышленное производство. Где-то за первый  квартал - плюс 0,7 процента. Я здесь кое-какие данные актуальные для себя  взял, чтобы не забыть, могу с ними вас тоже познакомить, это последние  данные.
Наблюдается рост инвестиций в основной капитал - 2,3 процента, рост  продаж автомобилей и ипотечных кредитов, что во всех экономиках является  явным свидетельством начала роста, рост несырьевого и неэнергетического  экспорта - на 19 процентов.

Наконец, очень важная составляющая макроэкономического характера: у  нас рекордно низкая инфляция за всю новейшую историю России. На  сегодняшний день - 4,2 процента, такого еще никогда не было. Это говорит  о том, что у нас есть все основания полагать: мы достигнем целевой  инфляции четыре процента по году.
Растут золотовалютные резервы Центрального банка, международные  резервы, в прошлом году мы начали с 368, закончили 378, в этом году они  уже 407 миллиардов долларов. И один из важнейших показателей, я не могу о  нем не сказать: у нас инвестиции в основной капитал растут быстрее, чем  растет экономика.
Экономика выросла на 0,7 процента за четыре месяца, а инвестиции в  основной капитал - на 2,3 процента. О чем это говорит, если сказать  проще? Проинвестировали уже в развитие производств 2,3 процента, это  говорит о том, что уже сделан задел на будущий ближайший рост, и все  это, безусловно, не может нас не настраивать на положительный лад, и это  не может не отражаться и отражается на некоторых вопросах социальной  сферы.
Каких? Главное из них наше достижение, мы об этом говорим, и считаю  необходимым сказать еще раз: у нас значительно снизилась младенческая и  материнская смертность. С 2000 года младенческая снизилась в три раза, а  материнская - почти в четыре раза. Таких данных не показывает ни одна  социальная сфера, наверное, в мире. И как результат - рост  продолжительности жизни: было 70 с небольшим, сейчас - 72 года. Так что  все это в совокупности дает нам основания говорить, что кризис  преодолен.
О зарплате бюджетников
Что касается тех бюджетных сфер, которые попали в указы 2012 года,  там более или менее у нас соблюдается порядок повышения уровня  заработной платы. Другие категории бюджетной сферы, которые в этих  указах не оказались, - там сложнее, им не индексировали, несмотря на то  что цены подросли, инфляция была значительная (в позапрошлом году она  12,9 процента была), а индексации не было. Это, конечно, несправедливо, я  согласен. И я с правительством на этот счет говорил, у них есть  поручение. С 1 января 2018 года доходы будут проиндексированы...
Учителя страны знают, что была поставлена задача - довести заработную  плату учителей по средней по экономике. Я боюсь ошибиться, не помню  точную цифру, сколько средняя по экономике в Иркутской области, но  где-то 30 тысяч с небольшим. У учителей даже чуть больше в Иркутской  области. Что происходит на практике? У нас деньгами учителей и  определением уровня заработной платы распоряжается сама школа, она  определяет штатное расписание и доплаты к окладу. Повторяю: штатное  расписание и доплаты.
Ясно, что молодой специалист должен получать чуть меньше, чем опытные  педагоги, со стажем и так далее. Но неясно, почему в 2-3 раза меньше, и  для меня тоже непонятно. Надеюсь, что руководство области, руководство  соответствующих структур, которые занимаются образованием, конечно,  обратят на это внимание.
Сейчас я о чем подумал: такой разницы в доходах, как я сказал, быть  не должно. Поэтому, если это происходит на практике, наверно, вполне  было бы обоснованно обозначить какой-то минимум или минимальное  соотношение между уровнем доходов молодых специалистов и тех, кто уже  имеет большой стаж. Над этим, наверно, надо подумать.
О том, почему в бюджетной сфере зарплата в регионах отличаются в разы
Потому что прожиточный минимум в регионах разный, производственные  мощности поразному развивались на протяжении десятилетий. И в одном  месте жизнь стоит столько, я говорю о прожиточном минимуме, а в другом -  столько. Это взаимосвязанные вещи, складывавшиеся десятилетиями. Но мы  должны сглаживать доходы и уж совершенно точно должны федеральным  служащим платить примерно одинаковые деньги. Вот все эти вопросы всегда  находятся в поле нашего внимания.
О ротации губернаторов
Вы знаете, во многих местах уже подошел срок для губернаторов, многие  из них уже отработали более 10 и даже больше лет. Честно говоря, они  сами уже поставили вопрос о том, чтобы использовать их на других  участках работы.

Где-то мы почувствовали, что люди уже хотят перемен, и поэтому  инициировали этот процесс. Но по поводу того, справляются или не  справляются, - это вопрос прежде всего к гражданам. Некоторые из  избранных руководителей регионов, перед тем как пойти на выборы,  проработали там полгода и год, и, когда пошли на выборы, люди за них  проголосовали, доверили им судьбу региона, поэтому можно сказать, что  люди посчитали, избиратели посчитали, что эти кандидаты справляются.

Но,  конечно, любые выборы, результаты любых выборов - это аванс, который  дается людьми руководителю любого уровня при начале своей трудовой  деятельности на этом новом высоком посту. Справляются или не  справляются, еще раз вернусь к этому вопросу. Должны справляться, у них  есть для этого все, несмотря на то что все они, как правило, люди  достаточно молодые, тем не менее у них есть большой опыт государственной  работы и жизненный опыт, и, кроме того, конечно, можно на них все, что  угодно, свалить, но там не все просто в регионах и с финансами. В этом  смысле Федерация им помогает, подставляет плечо. Для решения, кстати  говоря, этих вопросов социального характера - выравнивания заработной  платы - в федеральном бюджете этого года предусмотрено 40 миллиардов  рублей. И больше того, я еще попросил правительство, чтобы добавили, и  правительство это сделало, зарезервировали еще плюс 10 миллиардов  рублей. Так что у них поддержка есть, есть и свои собственные программы в  социальной сфере, надо работать и показывать результат.
О санкциях
На самом деле история России показывает, что мы, как правило, и жили  под санкциями, начиная с того момента, когда Россия начала вставать на  ноги и чувствовать себя крепко. Когда наши партнеры в мире чувствовали в  лице России серьезного конкурента, так под разными предлогами вводились  какие-то ограничения, это было на протяжении всей нашей истории, я уже  не говорю даже про советское время, и раньше это было, еще до  Октябрьской революции. Поэтому здесь нет ничего удивительного.
Сейчас мы знаем, что в Сенате Соединенных Штатов опять законопроект  возник по поводу ужесточения этих санкций. Кстати говоря, почему? Ведь  ничего такого не происходит экстраординарного. В связи с чем на голом  месте опять начали говорить об этих санкциях? Это, конечно, и  свидетельство продолжающейся внутриполитической борьбы в Штатах, тем не  менее это происходит, и, я считаю, достаточно на голом месте. Так что не  было бы Крыма, не было бы других проблем, придумали бы что-нибудь еще  для сдерживания России, так всегда и подавалась политика сдерживания  России.
Что с этими санкциями произошло и как они на нас отразились,  отразились или нет? Да, отразились. Кардинально или нет? Не думаю. На  нас больше отразилась мировая конъюнктура и снижение цен на традиционные  наши товары - нефть, газ, металлургическую промышленность, химию и так  далее. Как считают наши партнеры? Госдеп США считает, что эти санкции  привели к минусу одного процента ВВП для нашей экономики, европейцы  считают, что чуть побольше, ООН дает такие цифры - в ООН считают, что мы  потеряли где-то 50-52 миллиарда долларов, а те страны, которые ввели  санкции, потеряли 100 миллиардов долларов. Так что это обоюдоострое  оружие и вредит всем, в том числе и тем, кто это делает. Но, как ни  странно, есть и плюсы. В чем они заключаются? В том, что мы вынуждены  были включить мозги, таланты, сосредоточить ресурсы на ключевых  направлениях, а не только пользоваться нефтью и газодолларами. К чему  это привело? У нас реально начало расти производство в таких важных,  сложных отраслях. Мы восстановили компетенцию в радиоэлектронике в  значительной степени, авиастроении, ракетной области, фармацевтике  сейчас у нас идут хорошие процессы, в тяжелом машиностроении. Уже не  говорю про сельское хозяйство. Мы с вами знаем, рост около трех  процентов, и Россия стала номером один, лидером по экспорту зерновых, по  экспорту пшеницы. Так что вот вам результат.

У нас в разы сократились закупки по импорту, собственное  производство, скажем, по мясу свинины, мясу птицы, закрывает практически  всю нашу потребность. Более того, мы сейчас ищем рынки сбыта. Я с  нашими китайскими друзьями договариваюсь о том, чтобы они открыли  китайский рынок для наших производителей свинины и мяса птицы, поэтому у  нас есть и положительные моменты. Конечно, это ненормальная ситуация,  все эти ограничения ни к чему хорошему не приводят, а надо стремиться к  тому, чтобы мировая экономика функционировала без этих ограничений.
О "дальневосточном гектаре"
Что касается этого гектара. Вы знаете, во-первых, в целом программа  идет неплохо, я сейчас об этом скажу. Сложнее всего, кстати говоря, в  Приморском крае, объясню почему. Вопервых, с февраля этого года мы  приняли решение дать возможность всем гражданам России, если они хотят  переселиться на Дальний Восток, получить этот "дальневосточный гектар". И  сразу резко увеличилось количество заявок, их 92 тысячи, даже эта  система, которая была настроена на обслуживание решения этого вопроса,  дает сбои, из 92 тысяч заявок 27 тысяч удовлетворены, то есть больше чем  треть, - это первое.
Второе. Если в среднем получение земельного участка в европейской  части занимает, как это ни печально, до трех лет, на Дальнем Востоке,  имею в виду этот гектар, - это два месяца с небольшим.
В чем там проблема? Проблема главная заключается в том, что нет  нормального кадастра - первое. И второе - очень много ведомственной  земли: и минобороны, и Академии наук, и всего, что связано с  природоохраной. Вот на бумаге - одно, а на земле, реально - другое.  Поэтому вам номер кадастровый выдали, а потом, наверное, когда начали  проверять, там наверняка какието несовпадения, и нужно урегулировать со  всякими ведомствами эти несовпадения.
Я этим тоже постараюсь позаниматься, постараюсь помочь коллегам и губернаторам эти вопросы гармонизировать.
О демографической ситуации и материнском капитале
Теперь по поводу демографических проблем. Действительно, мы многое  сделали для того, чтобы демографические тенденции приобрели у нас  устойчивый позитивный характер. И добились реального, серьезного  результата.
У нас рождаемость растет темпами, которых нет сегодня, скажем, в  европейских странах, и когда я об этом говорю, то многие мои коллеги  удивляются и, честно говоря, искренне радуются этому. Но что бы я хотел  сказать о тенденциях?

Самый большой ущерб с точки зрения демографического развития, с самым  большим ущербом страна столкнулась во время Великой Отечественной войны  в 1943, 1944 годах. В 1943 году у нас снижение рождаемости по сравнению  с предыдущими, довоенными, годами было на 60 процентов.
В стране, если иметь в виду РСФСР, родилось тогда не больше одного  миллиона детей. А в 90-х годах у нас произошло событие очень тяжелое: у  нас родилось 1 миллион 200 тысяч, по сути, это сопоставимо с потерями в  Великой Отечественной войне с точки зрения демографического развития, то  есть где-то снижение было на 50 примерно процентов. Правда, мы должны  иметь в виду, что это в том числе было и отголоском времен Великой  Отечественной войны, но плюс наложился еще и распад Советского Союза,  крушение социальной системы, падение жизненного уровня людей и так  далее, огромная безработица - все это сложилось, и у нас получилось  такое катастрофическое падение рождаемости, и оно повторяется каждые 25  лет.
В войну это произошло, 25 лет - в принципе и так должно было быть  снижение в середине 90-х, но плюс еще наложился распад Союза и все, что с  ним связано, и мы провалились вообще чуть ли не на уровень потерь во  время Великой Отечественной войны.
Теперь что получилось? Получилось, что у нас количество молодых  людей, и прежде всего молодых женщин в фертильном возрасте, как говорят  специалисты, в возрасте деторождения, сократилось, и существенно. Сейчас  в этот период, когда можно стать мамой, отцом, вступает поколение как  раз 90-х годов.
Молодых женщин от 20 до 29 лет у нас становится меньше на 34  процента, а женщин до 38-39 лет - меньше на 25 процентов. Женщины от 30 с  небольшим до 40 лет продолжают рожать, и дети появляются на свет  здоровые. Слава богу, вам за это большое спасибо, медицина помогает. Но  это все-таки колоссальное снижение. Просто меньше становится людей,  которые могут рожать. Нам нужно, безусловно, что-то сделать для того,  чтобы мы не попали в большую яму. Что? Во-первых, у нас уже есть отработанные механизмы.  Один из них вы сейчас вспомнили - это так называемый материнский  капитал. Кстати говоря, свыше семи миллионов семей, больше семи  миллионов матерей уже получили этот капитал, и почти половина им уже  воспользовалась. Это первое.

Второе. У нас введены выплаты за третьего ребенка в регионах со  сложной демографической ситуацией. После этого сразу на 37 процентов там  выросла рождаемость. У нас наши меры дают результат. Конечно, это очень  затратные меры, но, когда мы говорим о наших людях, о наших гражданах,  это будущее страны. Здесь нужно все внимательно считать. И нельзя,  конечно, разбрасываться деньгами, но жадничать здесь тоже нельзя,  поэтому нам нужен целый набор мер. Он может быть разным. Это продление  материнского капитала в той или иной форме, либо в том виде, в каком он  есть сейчас, либо как-то видоизмененный.
Нам нужно подумать о том, как стимулировать рождение первого ребенка у  молодых мам и, может быть, что-то им добавить. Почему им? Потому что  это молодые люди, которые еще на ноги не встали, им нужна поддержка.  Надо подумать на тему о том, как стимулировать рождение второго,  третьего ребенка у более взрослых мам (за 30 лет и больше). Мы сейчас  решили вопрос более или менее с детскими садами для детей от трех до  семи лет. Это, кстати, тоже позитивный элемент с точки зрения социальной  политики у нас в стране за последний год. По-моему, на 98 с лишним  процентов у нас закрыта проблема по местам в детских садах. Но яслей  нет. А для молодых мам, которые не хотят "выпасть" из своей профессии  либо хотят приобрести профессию, ясли нужны, программа нужна отдельная.  Здесь нужен целый набор мер. Вот прямо сегодня у нас, честно говоря,  запланирована такая встреча, с правительством будем обсуждать. Не хотел  бы сейчас преждевременно говорить о том наборе, который будет предложен,  но он будет предложен, мы это сделаем.
О детских пособиях
Да, они маленькие (По словам автора вопроса, 183 рубля, 200 рублей. -  Прим. "РГ"). Действительно, так и есть, но мы стояли перед выбором:  либо пособия увеличивать, либо материнский капитал сохранить. Мы  все-таки пошли по пути сохранения материнского капитала. Это требует  больших затрат от государства, но это более эффективный инструмент. Хотя  над пособиями тоже надо подумать.

О том, как помочь федеральным льготникам с лекарствами
Мы проверим, что они могут обеспечить, а что они не могут обеспечить.  Есть ряд лекарственных препаратов и ряд заболеваний, так называемых  орфанных заболеваний, по которым, точно совершенно, Федерация выделяет  деньги, причем выделяет в полном объеме. Федеральным льготникам  предусмотренные деньги выделяются также в полном объеме. Повторяю еще  раз: могут быть сбои, связанные исключительно с несвоевременным  проведением тендеров и несвоевременными закупками этих препаратов. А  денег им всем должно на это хватать. И вам обещаю, - главное, не  потерять, где вы находитесь, я так понял, что это Орел - мы обязательно  это проверим.
О возможности повышения пенсионного возраста
Возможность повышения пенсионного возраста надо обсуждать очень  аккуратно, без суеты и спешки; пока решения по этому вопросу нет.  Некоторые эксперты полагают, что без повышения пенсионного возраста  обойтись не удастся, ссылаясь на опыт соседних государств, в частности  Украины и Белоруссии. Это реальность, с которой мы сталкиваемся, которую  мы должны иметь в виду. Но принимать такие решения нужно взвешенно, без  всякой суеты и спешки. Российские власти будут стараться улучшить жизнь  населения. У нас уже проиндексировали социальные пенсии, была сделана  единая выплата пенсионерам, ведется работа по повышению нижней планки  МРОТ.
О строительстве Керченского моста...
Керченский, или Крымский, мост строится в соответствии с графиком,  даже с небольшим опережением. Поэтому я сейчас не буду говорить про это  опережение, но на данный момент времени нет сомнений в том, что все  планы будут реализованы в срок и с должным качеством, что самое важное.
Стоимость там известна - 200 с лишним миллиардов, но подъездные пути -  это отдельная, острая тема. Нам нужно сделать так, чтобы и со стороны  Крымского полуострова, и со стороны Керчи были построены дороги, но и со  стороны Тамани тоже.
В целом работы развернуты. Будем за этим самым внимательным образом  наблюдать, следить. Надеюсь, что и это тоже будет реализовано. Без  подъездных путей, конечно, ситуация будет совсем нелепая: там будет  узкое горлышко либо с одной, либо с другой стороны. Ни в коем случае  этого нельзя допустить.
...И нужен ли мост на Сахалин
Да, такие идеи были уже давно: еще в 30-е и 50-е годы. Еще при Иосифе  Виссарионовиче думали на эту тему и даже строили соответствующие планы,  но эти планы так и не были реализованы.

Сейчас мы занимаемся реанимированием этих планов и думаем над этой  проблемой. Конечно, это было бы очень полезно для восстановления  территориальной целостности страны, за счет Сахалина в том числе.
Можно было бы в этом случае организовать и движение товаров из Азии  через нас в Европу и, таким образом, повысить значение Транссибирской  магистрали. Но мост построить недостаточно. В этом случае нужно было бы  расширять и Транссиб, хотя он и так нуждается в расширении.
Привлекать нужно, конечно, и заинтересованные государства, а такие, в  принципе, есть, к финансированию. Но в целом стоимость, по  предварительным оценкам, должна быть даже ниже, чем Крымский мост, это  около 286 миллиардов. Это предварительные подсчеты. Этих денег  недостаточно, потому что одного мостового перехода мало. Там нужны тоже  подъездные пути, нужна развязка всего дорожного комплекса.
О ситуации с медициной
Теперь по поводу медицины. Надо сказать, что, конечно, - я и тебе  хочу сказать, и присутствующим здесь в зале, и вообще всем нашим  гражданам - мы все хорошо знаем, проблемы с медициной есть везде, и  всегда пациенты так или иначе критически относятся к тому, что в области  медицины делается. Практически во всех странах. Именно поэтому в тех же  Соединенных Штатах еще прежний президент начал проводить реконструкцию  этой сферы, провел закон, который вызвал много критики, потом вновь  пришедший президент фактически отменил эту реформу. То же самое и в  Европе происходит.
Но у нас не меньше, может быть, даже больше проблем, тем не менее за  три года у нас введено новых объектов - это в основном ФАБы,  поликлиники, правда, - в десять раз больше, чем в предыдущее время, за  три года построено две тысячи медицинских объектов. Есть проблемы,  которые заключаются в том, что у нас не хватает узких специалистов, и  поэтому фактически не устраняются и очереди. Вот только они теперь  визуально не выглядят так, что люди приходят к врачу и стоят в очереди, а  стоят в очереди за талончиками так называемыми. Но это ничем не лучше,  надо переходить к электронным очередям. Причем сделать так, чтобы это  работало по факту. Наконец, самое главное - это обеспечить доступность.  Это задача номер один сегодня в медицине - обеспечить доступность  медицинской помощи. В вашем случае мы на это посмотрим самым  внимательным образом.
О внуках

Вы знаете, мои дети, дочери, несмотря на всякие слухи, живут здесь, в  России, в Москве. И внуки у меня есть, они тоже живут нормальной  жизнью. Дочери у меня занимаются наукой, образованием, никуда не лезут,  ни в какую политику, живут нормальной, рядовой жизнью. Что касается  внуков - кто-то уже в детский сад ходит. Понимаете, в чем дело? Я не  хочу, чтобы они росли какими-то "принцами крови", я хочу, чтобы они  нормальными людьми выросли. Для этого им нужно обычное общение, рядовое  общение в детских коллективах. Стоит только мне сейчас сказать возраст,  имя, они сразу же будут идентифицированы, их не оставят в покое, это  нанесет ущерб просто развитию ребенка. Поэтому все у меня нормально, я  прошу меня понять правильно и отнестись с пониманием к этой позиции.  Недавно родился второй внук.
О фильме "Матильда"
У нас страна большая, сложная, много людей с разными взглядами, с  разными точками зрения, с разными оценками. В отношении царской семьи,  мы знаем, было много фильмов и в прежние времена, но так или иначе  затрагивали, во всяком случае, царскую семью, Распутина и так далее.
Там много всего было... Мне бы не хотелось вступать в спор с  депутатом Государственной Думы Поклонской. Она тоже имеет право на свою  точку зрения. Никто не пытается запретить. У нее есть позиция, она  пытается эту позицию защитить, обращается в различные инстанции, но  никаких решений по этому поводу, как вы знаете, какихто запретных нет.  Очень рассчитываю на то, что у нас открытый диалог в обществе  сохранится, но призываю всех к тому, чтобы этот диалог велся в рамках  приличий и, самое главное, в рамках закона.
О сотрудничестве с США
Это прежде всего контроль за распространением, а точнее  нераспространением, оружия массового уничтожения. Мы крупнейшие ядерные  державы, и это само собой разумеется - наше сотрудничество в этой сфере.  Чрезвычайно важная сфера, очень важная, и это касается не только  северокорейской проблемы, но и других регионов, - это первое. А второе -  борьба с бедностью, борьба с негативным влиянием на экологию и так  далее, хотя мы знаем сейчас позицию действующей администрации по поводу  парижских соглашений, но президент Трамп не отказывается вести дискуссию  на эту тему. И, кстати говоря, сейчас начать с администрацией ругаться,  обмениваться колкостями, обижать друг друга, оскорблять - это самый  плохой путь, потому что тогда мы вообще ни о чем не договоримся, а без  Соединенных Штатов о чем-то договариваться в этой сфере бессмысленно,  потому что США - один из крупнейших эмитентов. Мы должны вместе работать  над борьбой с бедностью в мире, потому что мы сейчас говорим о том, что  у нас повысился процент людей с минимальными доходами, но в мире-то  вообще катастрофа во многих регионах. Это один из источников радикализма  и терроризма - бедность в некоторых регионах мира, и нам вместе нужно  решать, что с этим делать. Так же как и с другими партнерами: с Китаем, с  Индией, с Европой. Кстати говоря, вместе с Соединенными Штатами  работали над решением иранской ядерной проблемы, но все-таки  договорились ведь. Договорились. Значит, есть позитивные примеры нашего  сотрудничества. И бывшая администрация напрямую признавала нашу  существенную роль в разрешении этой проблемы. Значит, можем мы  договариваться, можем вместе работать? Конечно, можем.
Сирийская проблема. В целом ближневосточная проблема. Всем уже  очевидно, что без совместной конструктивной работы ничего не получится.  Есть и другие горячие точки. И мы очень надеемся на конструктивную роль  Соединенных Штатов в урегулировании кризиса на юго-востоке Украины,  именно конструктивную роль. Поэтому у нас много тем, над которыми мы  должны работать вместе, но это не зависит только от нас, мы видим, что  сейчас в Штатах происходит. Я уже говорил, хочу повторить еще раз, это  явно признак обострения внутриполитической борьбы, и с этим мы ничего не  можем сделать. На это мы никак не можем повлиять. Но мы готовы к  конструктивному диалогу.
О судьбе Исаакиевского собора

Что хочу сказать, Россия - это светское государство. Таким оно сложилось, таким оно и будет. Это первый постулат.
Второе. После Октябрьской революции государство сделало все, чтобы  уничтожить наши духовные, религиозные корни. Действовало очень  последовательно и жестоко. Многие церкви были уничтожены, снесены. Тогда  государство попыталось создать квазирелигию и Библию заменить кодексом  строителя коммунизма. Ничего не получилось. Были снесены многие храмы,  уничтожено большое количество священников, в прямом смысле уничтожены. В  лагерях, просто расстреляны.
Далеко ходить не надо, здесь, в Москве, недалеко от того места, где  мы сейчас находимся, снесен храм Христа Спасителя. Многие храмы были  превращены в конюшни, мастерские. Слава богу, не поднялась рука  уничтожить Исаакиевский собор... Он действительно церкви никогда не  принадлежал на самом деле, он всегда числился за государством, но и  царь-батюшка был главой церкви, и в этом смысле можно сказать, что  отчасти он и церкви принадлежал. Но он был построен как храм, он был  построен как церковь, а не как музей, он был построен для отправления  религиозных культов, для того, чтобы люди там молились.
А там что устроили в советское время? Маятник Фуко повесили, чтобы  подтвердить, что Земля вертится, то есть на самом деле это такой был  музей атеизма, квазимузей атеизма, в известной степени такое тонкое  издевательство над религиозными чувствами людей. Но его посещают сотни  тысяч, миллионы людей, в том числе из-за границы, это совершенно  очевидный факт. Поэтому да, у нас есть закон, помоему, 2010 года о  передаче религиозных зданий религиозным организациям, и мы вроде бы  должны исполнить. Вместе с тем у нас есть международные обязательства и  другие законы, которые запрещают передавать в другие руки то, что  является памятником архитектуры и находится под защитой ЮНЕСКО. Есть  некоторые противоречия, но мы легко, на мой взгляд, выйдем из этих  противоречий, обеспечив и музейную деятельность, и отправление  религиозных культов. Я сейчас не хочу забегать вперед, но такие решения -  они же есть в мире. Скажем, в том же Ватикане собор Святого Петра - там  ходят люди, экскурсии проводят. Поэтому нужно деполитизировать эту  проблему, забыть о том, что она существует как таковая, с уважением  относиться и к религиозным чувствам людей и не забывать, что это здание и  сооружение строилось как церковь, а не как музей.

О том, что ждать от нашей сборной на чемпионате мира по футболу
Будем надеяться, что ребята будут играть с полной отдачей, как  настоящие бойцы и спортсмены, чтобы порадовали наших болельщиков хотя бы  тем, что они стремятся к победе. Кстати, последние игры сборной  показывают, что потенциал все-таки у нас есть.
О развитии цифровой экономики
Но что касается цифровой экономики, без цифровой экономики мы не  сможем перейти к следующему технологическому укладу. А без перехода к  новому технологическому укладу у российской экономики, а значит, у  страны нет будущего. Поэтому это задача номер один в сфере экономики,  которую мы должны решить. Главное, что у нас есть для этого все  предпосылки. У нас очень хорошая до сих пор, слава богу, сохранилась  математическая школа, у нас программирование развивается очень активно,  надо только обеспечить рынок для наших программистов. И много  технологических заделов хороших. Мы сможем это сделать.
О том, кого Владимир Путин планирует оставить после себя
Во-первых, я еще работаю. Во-вторых, хочу сказать, что это должен  определить избиратель - российский народ. Я, конечно, сам когда-то  определился: не вижу ничего зазорного сказать, что мои предпочтения  так-то и так-то сформулированы, но в конечном итоге мы не должны  забывать о том, что избиратель - российский гражданин, только он может  определить, кто будет возглавлять регион, конкретный район, город,  область или страну.
О том, с какими вызовами придется столкнуться главе государства, которого изберут на следующие шесть лет
У нас много задач. Первая, и самая главная, - нужно обеспечить рост  доходов граждан страны. Нужно избавиться от нищеты, нужно избавиться от  бараков и аварийного жилья, но сделать это можно, исключительно развивая  нужными, должными темпами нашу экономику. И в этой связи нужно обратить  внимание и решить проблему повышения производительности труда, но этого  невозможно добиться без перехода к следующему технологическому укладу, а  здесь нам нужна и цифровая экономика, здесь нам нужна правильная  организация работы. Здесь нам нужно внести существенные коррективы в  административные формы, причем административные формы на уровне  муниципалитетов, регионов и всей страны. Здесь нам совершенно точно  нужны серьезные преобразования в качестве управления. Это не большой, но  очень важный перечень задач, который будут ставить в самое ближайшее  время.
Дословно
Где деньги?
О вопиющей ситуации, сложившейся в Ставропольском крае, президенту рассказала жительница села Краснокумское Валентина Соковская.
В. Соковская: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович. Рассказывать особо  нечего, могу вам это показать. Помощи пока от государства никакой нет.  Трескаются стены, садится потолок, все это осыпается, трескается.  Трещины у нас сквозные, дом лопнул полностью весь, со всех сторон у нас  трещины.

Мы ждем сейчас комиссию, ничего не можем сделать, потому что мы ждем  комиссию. Но пока мы не оплатим архитектурные 6000, комиссия не приедет.  И также нам нужно заплатить по 1800 за справки в МФЦ о том, что у нас  больше нет жилья. Но так как у нас четверо собственников, мы дом  покупали на материнский капитал, то есть сумма очень большая, почти  около 15 тысяч. Что делать - мы не знаем. Мы живем у друзей, дети - в  разъездах, у меня трое детей. Это мой младший, единственный со мной  ребенок остался. Вот мои дела: дочка в санатории находится, сын - у  кумовьев. Но на сколько - я не знаю. Пока лето - хорошо, у друзей, а  осень, зима? Что делать, мы, честно, не знаем.
В. Путин: Понятно.
В. Соковская: Надеемся, что, может быть, вы поможете чем-то.
В. Путин: Извините, как вас зовут?
В. Соковская: Валентина.
В. Путин: Валентина, то, что вы мне сейчас сказали, очень странно, вообще не  укладывается у меня в голове. И я хочу спросить: вам 10 тысяч выплатили?  50 тысяч - за частично утраченное имущество?
В. Соковская: Нет, выплат до сих пор нет.

В. Путин: Вообще никаких?
В. Соковская: И я не одна такая. Нет, помощи никакой не было.
В. Путин: Это очень странно, потому что Федерация свои деньги, необходимые для  поддержки пострадавших семей, перечислила в Ставропольский край. И я  хочу задать вопрос своему двойному тезке, губернатору Ставропольского  края, Владимир Владимирович, где деньги? Первое.
Второе. Хотел бы попросить Генеральную прокуратуру проверить, как идет эта работа.
В-третьих, то, что с вас пытаются собрать какие-то деньги  архитектурные ведомства или за получение каких-то справок, - это полная  чушь.
Должны быть выплачены 10 тысяч на прямую оперативную поддержку, 50  тысяч должно быть выплачено за частичную утрату имущества, 100 тысяч -  за полную утрату имущества. Все остальные справки должны собираться  муниципальными, городскими и региональными властями бесплатно, без того,  чтобы перекладывать эту нагрузку на вас. Мы же для того предусмотрели и  10 тысяч, 50, 100 тысяч, чтобы помочь людям, а не брать с них эти  деньги назад. Это какой-то бред просто. Мы обязательно с этим  разберемся, я вас уверяю.
В. Соковская: Спасибо вам большое.
В. Путин: Надеюсь, что Владимир Владимирович уже сегодня у вас побывает.
В. Соковская: Надеемся.
В. Путин: Пусть посмотрит, разберется.
Уже в ходе Прямой линии Генеральный прокурор РФ Юрий Чайка дал  поручение своим сотрудникам провести проверку по жалобе жительницы  Ставропольского края. В свою очередь, губернатор Ставропольского края  заявил информационным агентствам, что жительница села Краснокумское  получила те выплаты, которые полагались ей в текущий момент.  Корреспонденту "РГ" удалось связаться по телефону с Валентиной Соковской  сразу после ее разговора с президентом страны. Как выяснилось, дом, в  котором она жила вместе с детьми и мужем, действительно развалился. При  этом она подтвердила, что является собственником жилья, дом был куплен  на материнский капитал. Однако до сих пор она не получила первичной  выплаты в размере 10 тысяч рублей.
После эфира
от Донбасса до Курил
Автор: Кира Латухина
"Протестные акции всегда возможны в рамках демократических процедур", - считает Владимир Путин. Это правильный способ донести до власти в любой стране точку зрения несогласных. "При этом любые формы протеста, в том числе и демонстрации, должны оставаться в рамках закона - так же, как и чиновники, и представители власти должны действовать в рамках закона, - уточнил он. - Те, кто нарушает закон, должны отвечать".
"Но одно дело - организовывать протестные акции, а другое дело - использовать эти акции как инструмент провокации и обострения ситуации для "самораскрутки", - продолжил глава государства. "Это делается не для улучшения ситуации в стране, а чтобы решить свои собственные личные вопросы, связанные с саморекламой", - уверен он. Тему подняла журналистка BBC. "Нисколько не сомневался, что именно этот вопрос вы и зададите, - сказал президент. - Потому что это в определенном смысле пропаганда тех людей, которых вы поддерживаете".

Путин также ответил на вопрос о политическом долголетии. В других странах есть политические долгожители, и это в принципе нормально, если в рамках демократических процедур и закона. "У нас закон в этом смысле никто не нарушал", - напомнил он.
Прозвучал вопрос о судьбе Донбасса. "Проблемы там не уменьшаются, а отчасти нарастают, - оценил президент. - Мы будем анализировать эту ситуацию для того, чтобы своевременно принимать решения, которые будут адекватны складывающейся ситуации". Глава государства рассчитывает, что у киевских властей хватит "ума, здравого смысла и ответственного отношения", чтобы реализовывать Минские соглашения. Без них бы гораздо хуже, уверен он. Путин обещал сделать все, чтобы поддержать людей в Донбассе - "вне зависимости ни от каких внешних факторов".
Говоря о ситуации с режиссером Серебренниковым, президент напомнил: ограничений, связанных с его творческой деятельностью, не было и нет. Но если кому-то дают государственные деньги, то и тратить их нужно в соответствии с законом. Окончательные выводы сделает суд. Путин сказал, что прочитал письмо, которое ему передал актер Евгений Миронов. "Речь шла о том, что обыски, изъятие документов производились при силовой поддержке. Ничего умного я здесь не вижу, потому что нет никакой необходимости заявляться в театр, в бухгалтерию с силовой поддержкой, это просто нелепо", - считает он.
Ответил президент и на вопрос о Курилах: совместная работа там возможна, нужно создавать благоприятные условия для решения территориальных проблем. "Какую форму приобретут окончательные решения, мы пока не знаем", - сказал он.
Рассказал Путин и о сотрудничестве с Китаем: "У нас очень много совпадающих целей и взаимодополняющих возможностей. Поэтому у меня нет никакого сомнения, что мы будем работать вместе, и эта работа будет эффективна".

 Реновация: как это будут делать  Президент России Владимир Путин:
Мне важно, как москвичи к этому относятся. Вот что важно. Важно, как относятся люди, которые проживают в этих домах. Вот что самое главное. А как это определить? Это с помощью опроса определяется. Это первое.
Второе, что для меня важно, - это чтобы права граждан не были нарушены при реализации этой программы. Прежде всего право собственности.
И третье. Очень важно, как это будет делаться. Потому что у нас ведь известная поговорка: "Гладко было на бумаге, но забыли про овраги". Вот мне руководство Москвы говорит, что все предусмотрели, говорит о том, что дома будут строиться в шаговой доступности, прямо практически на тех же местах, рядом буквально...

Конечно, все нельзя предусмотреть. Нужно относиться к этому неформально.
Вот я о чем думаю и к чему призываю своих московских коллег. Как я чувствую, мэр Москвы настроен именно на такую работу. Важно, чтобы он добился и от своих подчиненных именно такого подхода.
Что касается реновации в целом? Кстати говоря, я прекрасно понимаю и настроения людей в других регионах. Я же знаю это. Вот в ходе подготовки к сегодняшней линии я видел много вопросов от жителей других регионов, не знаю, он пока не возникал, может, ещё возникнет. Сразу могу сказать, что знаю настроения: "И у нас тоже давайте сделаем, москвичи не хотят, мы - хотим". Вот в чём дело. Я хочу, чтобы было понятно. Речь идет о жилом фонде в Москве, который через 10-15 лет объективно превратится в аварийное жилье, и Москва получит такой же объем беды, как очень многие другие регионы.
Если это своевременно не начать делать, то мы столкнемся с проблемой, которую будет очень сложно решить, может быть, даже невозможно, и реально люди тогда начнут страдать.
У нас получится проблема прямо в центре Москвы, причем крупномасштабного характера. Нужно своевременно все делать. Еще раз хочу подчеркнуть, надеюсь, что будет все делаться и в рамках принятого закона, и с учетом конкретных интересов людей.