22.03.2017
От манго до Луны
Китай освоил растениеводство в космических условиях
***
Ученым из Китая удалось вывести новый сорт манго - космический. Особенность фрукта заключается в том, что его зародышевые клетки были получены в космической лаборатории КНР. 
"Космическое манго, как ожидается, будет устойчиво к насекомым, будет давать больший урожай, а плоды будут лучшего качества", - привел китайский телеканал CCTV комментарий главы проекта Пена Лонжонга. Сорт "космическое манго" выведен в орбитальной лаборатории "Тяньгун-2" (в переводе с китайского - "Небесный дворец"). Образцы клеток были доставлены на Землю в ноябре 2016 года на пилотируемом аппарате "Шэньчжоу-11". После этого зародышевые клетки манго были отправлены в лабораторию в провинции Хайнань на юге Китая, где ученые вырастили саженцы будущих деревьев. "Следующим шагов ученых станет изучение влияния мутации на фрукт и его дальнейшее культивирование".
Впрочем, как известно, космические амбиции Китая значительно шире, чем освоение растениеводства во внеземных условиях.
Ближайшие планы - это высадка людей на Луне и запуск беспилотного корабля на Марс. В начале марта главный конструктор программы китайских пилотируемых космических кораблей Чжан Байнань заявил, что уже ведется разработка пилотируемого космического корабля нового поколения, который сможет доставить на Луну четырех человек.