20.09.2017
Китай спустил на воду самый большой в мире танкер-рудовоз
###
***
 На верфи в китайском городе Циндао спущен на воду самый большой в мире танкер-рудовоз нового поколения. В ближайшее время на нем установят электрооборудование, после чего начнется тестирования всех систем.

СМИ уже называют танкер "морским гигантом", поскольку по своей высоте судно сопоставимо с десятиэтажным домом. Как пишет ТАСС, общая площадь палубы равна примерно трем футбольным полям. Когда начнется коммерческая эксплуатация судна, не сообщается.
