01.03.2017
Кандидат в главы нацразведки США обеспокоен "напористостью" России
###
***
 Кандидат на пост директора национальной разведки США Дэн Коатс глубоко обеспокоен политикой России, однако выступает за здравый подход в отношении Москвы. Об этом он сам заявил в Конгрессе на слушаниях, посвященных его назначению, передает ТАСС.
Коатс перечислил вызовы, с которыми в настоящее время сталкиваются американцы. В первую очередь он выделил "рост киберугроз". "Я также хочу отметить опасность радикального исламского терроризма, который по-прежнему представляет значительную угрозу для Соединенных Штатов и союзников за рубежом", - продолжил кандидат в главы нацразведки.
 Кроме того, Коатс указал на Китай и его возрастающую "активность в регионе". Речь идет о территориальных претензиях Пекина в Восточном и Южно-Китайском морях.
Лишь затем выступающий упомянул РФ. По его словам, он "с глубокой обеспокоенностью" наблюдает за "напористостью" Москвы в глобальных вопросах. "Это то, на что мы должны реагировать с широко открытыми глазами и здоровым градусом скептицизма", - подчеркнул Коатс.
Также он вспомнил в своей речи провокации КНДР, ядерную программу Ирана, вооруженные конфликты в Сирии, Афганистане и "в других горячих точках".