26.09.2017
Обожглись на молоке
На льготные кредиты сельскому хозяйству федеральный бюджет направит около 40,5 миллиарда рублей
***
Минсельхоз обнародовал план льготного кредитования заемщиков на будущий год. Ставка более чем привлекательная - не более 5 процентов годовых. Между тем молочники считают, что на поддержку молочной отрасли выделенных средств (менее миллиарда рублей) явно недостаточно. Сельхозпроизводители могут получить в одном из уполномоченных Минсельхозом России банков краткосрочный или инвестиционный кредит по ставке не более 5 процентов годовых. При этом возмещение кредитной организации недополученных доходов происходит напрямую из федерального бюджета в размере ключевой ставки Банка России, сообщили "Российской газете" в ведомстве.

Всего на льготные инвестиционные кредиты федеральный бюджет направит около 40,5 миллиарда рублей. На развитие растениеводства, животноводства и переработку соответствующей продукции планируется направить не менее 31 миллиарда рублей. При этом на кредитование по статье "молочное скотоводство" приходится 985,8 миллиона рублей субсидий. Это почти на 20 процентов меньше, чем в текущем году. С чем отечественные молочники явно не согласны.
"Сокращение субсидирования молочного скотоводства по коротким кредитам - это чувствительный вопрос для всего нашего сектора", - отметил в беседе с "РГ" исполнительный директор Национального союза производителей молока (Союзмолоко) Артем Белов. По его мнению, потребность отечественного молочного скотоводства в кредитах оценивается гораздо выше - не менее 1,5 миллиарда рублей ежегодно.
Есть вопросы и по другим направлениям. Как отметила директор Института аграрного маркетинга (ИАМ) Елена Тюрина, программа субсидирования сельхозпроизводителей уже доказала свою эффективность. Достаточно посмотреть на рост производства свинины, птицы, говядины, тепличных овощей и так далее. "Льготные кредиты позволяют привлекать инвестиции в сельскохозяйственный сектор", - отмечает она.

В то же время остается нерешенным вопрос о том, что бюджетные средства между регионами страны распределяются непропорционально.
"Мы знаем, что взят курс на увеличение объемов торговли продовольствием на восточном направлении, и прежде - на китайском, - напоминает эксперт. - Но при этом львиную часть субсидий и льгот получают регионы-доноры (Белгородская, Брянская, Воронежская, Ростовская области, Татарстан и так далее). Тогда как сибирские и уральские регионы такой поддержки либо не имеют, либо ее явно недостаточно".

С одной стороны, поддержка эффективных производителей - дело благое, с другой - властям страны надо обратить внимание и на другие регионы. Тем более что затраты на поставки продовольствия из них на восточном направлении были бы гораздо дешевле, учитывая более короткое "транспортное плечо" на пути в тот же Китай и другие страны Азиатско-Тихоокеанского региона (АТР). "Я уже обращалась с этим вопросом и в минсельхоз, и в правительство, - отметила Елена Тюрина. - Надеюсь, что эта проблема будет решаться".
Кроме того, бюджетные средства, в том числе направленные на поддержку кредитования, в первую очередь получают крупные отечественные агропромышленные холдинги, напоминает Елена Тюрина. Что и понятно - у них есть залоговая база, которая позволяет получить кредит на более выгодных условиях. При этом мелкие производители оказываются в более сложной ситуации. И эту проблему также необходимо решать.
В то же время представитель Союзмолока Артем Белов считает, что эти опасения напрасны. "На наш взгляд, есть риски, что эти средства не будут полностью истребованы", - отметил он.
Статистика
Затоварились
Переработчики молока заявляют о проблемах с хранением сырья: имеющиеся хранилища полностью заняты сухим молоком и маслом. В связи с переизбытком производства на рынке прогнозируется снижение закупочных цен у производителей молочной продукции. За первое полугодие рост производства в России составил 0,6 процента и достиг 15,25 миллиона тонн молока.
При этом, как сообщает Федеральная таможенная служба (ФТС), поставки сухого молока из стран дальнего зарубежья увеличились с 24 тысяч тонн за первое полугодие 2016 года до 39,6 тысячи тонн в этом году. Основные страны-поставщики - Иран, Турция, Уругвай, Швейцария и Новая Зеландия.