22.02.2017
США заявили о намерении Китая разместить ракеты на спорных островах
###
***
 Китай завершает возведение на спорных островах в Южно- Китайском море почти двух десятков сооружений. В них, по мнению США, могут разместить ракеты для поражения воздушных целей на больших расстояниях.
Речь идет о бетонных конструкциях с раздвижными крышами. Появление таких построек, а также взлетно-посадочных полос, способных принимать военные самолеты, не иначе как эскалация.
"Китайцы обычно ничего не возводят в Южно-Китайском море с целью просто построить это. Эти конструкции напоминают те, в которых хранятся зенитные ракеты, поэтому логично будет предположить, что для этого они там и появились", - считают представители США.

В спецслужбах предполагают, что таким образом Китай хочет проверить, какой будет ответная реакция США. Ранее пресс-секретарь МИД КНР Гэн Шуан заявил, что стройка на спорных островах в Южно-Китайском море носит законный и обоснованный характер.
"Китай имеет неоспоримое право на данные острова и прилегающие к ним акватории и готов урегулировать все трения по данному вопросу путем мирного диалога", - подчеркнул Гэн Шуан. Напомним, в спор по поводу островов в Южно-Китайском море в той или иной степени вовлечены Вьетнам, Бруней, Малайзия и Филиппины, информирует ТАСС.