30.03.2017
Тысячи людей в Восточной Европе умерли из-за выбросов в Западной
###
***
Ученые разных стран, в том числе Китая, Канады, США и Великобритании оценили, сколько людей умирает из-за загрязнения окружающей среды частицами меньше 2,5 микрометра в диаметре, и как промышленность одних стран убивает жителей других. Исследование на эту тему опубликовано в журнале Nature. Специалисты анализировали данные за 2007 год и на их основании делали выводы. По их подсчетам, в тот год почти 3,5 миллиона человек ушли из жизни из-за промышленных загрязнений воздуха, которые разносились ветром на тысячи километров.
Так, 31 тысяча человек погибли преждевременно в Японии и Южной Корее под влиянием выбросов Китая.

В Восточной Европе ушли из жизни 47 тысяч человек из-за загрязнений, производимых заводами Западной Европы.
А в самой Западной Европе 2,3 тысячи человек скончались под влиянием промышленности США.
Больше всего человек погибают досрочно из-за промышленности в Китае - 1,2 миллиона человек за год. Это люди, живущие непосредственно в регионах, где производятся товары на экспорт.
Далее в "рейтинге смертности" следуют Восточная Азия, Индия и Азия за исключением ее восточной части.
Наша страна занимает в нем пятое место, здесь преждевременно умирают 114 тысяч человек в год.
Реже всего такие "досрочные" смерти из-за загрязнений промышленности случаются в Африке к югу от Сахары и Латинской Америке.