07.09.2017
Засучили рукава
Молодые омичи стали победителями престижного конкурса
***
Резидентами первого международного студенческого бизнес-инкубатора в Омске стали три десятка представителей России и КНР. Конкурсный отбор был жестким. Но молодые предприниматели Евгений Долгошеев и Чеслав Васковский сделали все, чтобы попасть в число лучших. Производителям домашнего текстиля было крайне важно установить контакты с китайскими партнерами, чтобы вывести свое дело на новый уровень. Выпускники омских вузов придумали свой бренд и начали продавать мягкие пледы с рукавами совсем недавно. За рубежом такие вещи пользуются у молодежи большим спросом, и почему бы не занять эту нишу, подумали молодые предприниматели. Собственных средств оказалось маловато, поэтому друзья решили воспользоваться помощью государства. Составили бизнес-план, защитили проект. Получили 235 тысяч рублей на покупку оборудования, начали производство, а потом стали победителями всероссийского конкурса "Ты - предприниматель - 2016".

- Общеизвестно, как сложно сделать друзьям и близким оригинальный и при этом недорогой подарок. Поэтому мы решили сосредоточиться на производстве домашнего текстиля, который можно дарить, и, похоже, попали в точку, - рассказал корреспонденту "РГ" 24-летний Евгений Долгошеев. - Продвигать пледы начали в соцсетях и на ярмарках. Сначала дело буксовало, но потом пошло. Оказалось, что уютными изделиями готова пользоваться не только молодежь, на которую мы делали ставку, но и дети и пожилые люди.
Познакомились друзья на вузовской предпринимательской игре "Перспектива" в Омском университете путей сообщения, где учились. Каждый уже имел первый деловой опыт. Евгений Долгошеев осваивал интернет-продажи, общепит и даже коптил перепелов. Чеслав Васьковский работал в страховании, делал подарочные наборы.
- Когда в поисках новой идеи мы наткнулись на пледы, сразу поняли - это наше, - рассказывает Чеслав. - Нашли западного производителя. Но потом все же решили заняться импортозамещением и шить самостоятельно. К ценообразованию подошли взвешенно, стоимость не завышали.
Материал сначала закупали в Омске, потом нашли более выгодного поставщика в Москве. Сейчас, детальнее изучив рынок, поняли, что надо брать сырье напрямую из КНР. А теперь, благодаря участию в российско-китайском бизнес-инкубаторе, нашли партнеров - таких же молодых, как они сами.
Сейчас в штате компании работают десять человек, которые шьют и реализуют разноцветные пледы из микроплюша. Но предприниматели намерены идти дальше и уже налаживают производство именных домашних вещей и подушек для беременных. Есть идея шить и уютную верхнюю одежду - например, пончо. В Омске им уже становится тесно, поэтому они пробуют продавать свои пледы в Сочи и Казахстане, где живут их однокашники, согласные помочь.
Кстати
Важными качествами для бизнеса Евгений и Чеслав считают терпение и внутреннюю мотивацию. "Если вечером сделаешь все, чтобы "разрулить" ситуацию, накладки с поставщиками и компаньонами, утром обязательно выглянет солнце", - уверены молодые омичи.