23.09.2017,
В Китае робот-дантист впервые вставил импланты
###
***
  Робот, разработанный китайскими инженерами, впервые без участия человека сделал сложную операцию - вставил импланты зубов. Новая технология призвана помочь преодолеть нехватку квалифицированных специалистов в стране.
Как уточняет South China Morning Post, робот установил пациентке два импланта с мизерной погрешностью - 0,2 - 0,3 миллиметра. Это соответствует стандарту, который используется при проведении таких операций.

При этом искусственные зубы были созданы также при помощи новейших технологий - 3D-печати.
 
По статистике, около 400 миллионов жителей Китая нуждаются в имплантации зубов. Однако из-за нехватки квалифицированных стоматологов в стране проводится лишь около миллиона подобных операций.