19.09.2017
Почта уходит в небо
В России начинается доставка почтовых грузов дронами
***
Эксперимент с доставкой беспилотниками почтовых отправлений начнется в Якутии в первой половине 2018 года, сообщил глава "Почты России" Николай Подгузов в ходе Форума генеральных директоров почтовых служб мира. Он состоялся в Москве. "Мы хотим наладить доставку грузов весом от 50 до 300 килограмм от сортировочного центра до удаленных отделений почтовой связи", - пояснил Подгузов.

Скорее всего, партнером почты в этом эксперименте станет одна из компаний, имеющая зарегистрированные беспилотники и разрешения Росавиации на перевозку грузов.
В целом почтовый оператор планирует развивать технологии автоматизации и робототехники, даже блокчейна. Правда, переводы в биткоинах на почте делать будет нельзя по крайней мере до тех пор, пока Банк России и Министерство финансов не определятся с вопросом легализации криптовалют, ответил Николай Подгузов на вопрос "Российской газеты".
"Почта России" продолжает тестировать различные транзитные маршруты по доставке почтовых отправлений. Как объявил Подгузов, "Почта России" начала тестовые отправки почтовых отправлений из Китая через Монголию по железной дороге. Первая партия посылок и мелких пакетов весом около тонны была доставлена на грузовиках до Улан-Батора за пару дней. Несколько часов назад отправления были погружены в почтово-багажный вагон регулярного пассажирского поезда РЖД. Поезд прибудет в Москву 23 сентября, откуда почта грузовиками отправится в Словению.

В планах почтового оператора - расширить парк своих самолетов. Сейчас это два Ту-204С. Они летают из России в Китай (Ханчжоу, Синьжень, Харбин) ежедневно, спрос есть, поскольку объемы отправлений из китайских интернет-магазинов быстро растут.
Как социально ориентированное предприятие "Почта России" надеется на поддержку государства, диалог по субсидиям уже идет, однако в бюджете 2018 года такая поддержка маловероятна, рассказал Николай Подгузов.
С 2015 года почтовики не получают возмещения потерь в доходах по распространению периодических печатных изданий, субсидий в связи с убытками от оказания услуг связи с использованием пунктов коллективного доступа, а также доставкой почты в отдаленные населенные пункты Крайнего Севера.