16.11.2017
Не ждут в Поднебесной?
На фоне общего роста экспорта с Алтая резко сократились поставки в Китай
***
По мнению экспертов, пробиться алтайским товарам на рынок КНР мешают не только заградительные пошлины и проблемы с логистикой, но и незнание специфики этой страны, а также неумение выстраивать контакты с восточным соседом.  По данным Сибирской таможни, в 2017-м объем экспорта из Алтайского края в Китай сократился на 40,5 процента, хотя в предыдущие два года он стабильно рос. Если за три квартала 2016-го регион поставил в Поднебесную продукции почти на 74 миллиона долларов, то в этом году - только на 44 миллиона.

- У многих российских производителей, в том числе в Алтайском крае, неправильное представление о китайском рынке, - подчеркивает представитель консалтинговой компании UCHINA Артем Жданов. - Им кажется, что в КНР можно продать все. Конечно, учитывая численность населения этой страны, рынок действительно огромный. Но сегодня туда поставляют продукцию многие страны мира, поэтому конкуренция очень высокая, и российские товары там как раз далеко не самые узнаваемые. Хотя наши страны расположены рядом, в КНР мало знают о России и ее возможностях. Наиболее тесные связи сложились с Синьцзян-Уйгурским автономным округом - самой бедной территорией, тогда как основные потребители находятся в центре, на востоке и юге Китая.
Алтайские зернопереработчики подтверждают, что, несмотря на нынешнюю курсовую разницу валют, российская продукция пока мало востребована на мировом рынке. "Самый конкурентоспособный продукт - по-прежнему зерно. Менее ценится мука, про другие продукты зернопереработки говорить пока вообще рано", - поясняет президент Союза зернопереработчиков Алтая Валерий Гачман.
По его словам, хотя Россия и вышла на первое место по поставкам пшеницы в Китай, экспорт других продуктов в КНР не растет. Причиной тому - большие затраты на логистику. "Сейчас у нас 70-процентная скидка на перевозку продуктов зернопереработки по железной дороге, но только начиная с 2000-го километра. То есть за меньшее расстояние приходится платить по полной, а это сказывается на себестоимости", - отметил Гачман.

Алтайские зернопереработчики добиваются применения скидки с первого километра, если муку и крупы предстоит везти на расстояние свыше 1 100 километров, но пока безуспешно. По словам Валерия Гачмана, не отработаны и новые механизмы поддержки экспортеров - например, в виде субсидирования железнодорожных контейнерных перевозок и "обнуления" тарифов на экспорт зерна. Если такие меры действительно заработают, то это существенно снизит себестоимость российской продукции и сделает ее более конкурентоспособной на мировом рынке.
- Снижая затраты на логистику, российские экспортеры стараются что-то импортировать из Китая, чтобы не гнать пустые контейнеры обратно, - поясняет Артем Жданов. - Транспортировать продукты в холодильниках в КНР дорого, себестоимость получается очень высокой. В результате наше мороженое, например, не может конкурировать по цене с продукцией известных крупных международных брендов.

К тому же в Китае действуют квоты на ввоз иностранных товаров и достаточно высокие пошлины. Но пока, благодаря разнице валютных курсов, ту же российскую муку в КНР завозить выгодно даже с 65-процентной пошлиной. "Китайский рынок нужно начинать завоевывать с отдельных территорий. Показателен пример крупного зерноперерабатывающего предприятия из Алейска, которое открыло свое представительство в КНР и активно занимается логистикой. Правда, небольшим компаниям не под силу открыть зарубежный филиал или содержать экспортный отдел. Им нужно объединяться - как это сделали те же алтайские зернопереработчики - либо пользоваться услугами посредников, продвигающих товары на зарубежных рынках", - подчеркивает Андрей Жданов.
Пока объемы экспорта растут, но российские поставщики опасаются, что при стабилизации курса рубля они могут сократиться. "Правда, наши компании привыкли закладывать в такие сделки достаточно высокую маржу - конкуренты из других стран работают с гораздо меньшей прибылью. Поэтому при стабилизации валютных курсов у российских экспортеров останется возможность наращивать экспорт", - утверждает Жданов.