24.10.2017
Нашли себе пару
Макарова и Веснина узнали соперниц по Итоговому чемпионату WTA
***
В Сингапуре состоялась жеребьевка парного Итогового турнира WTA, главными звездами которого для российских болельщиков, конечно, будут олимпийские чемпионки Рио Екатерина Макарова и Елена Веснина. В четвертьфинале они сыграют с дуэтом Габриэла Дабровски (Канада) - Сюй Ифань (Китай). Напомним, что нашим теннисисткам предстоит защищать прошлогодний титул.
В этом сезоне Макарова и Веснина тоже отметились большой победой - на Уимблдоне. Причем вошли в историю турнира, впервые с 1953 года разгромив соперниц по финалу - румынку Монику Никулеску и представительницу Китайского Тайбэя Чжань Хаоцин - с сухим счетом 6:0, 6:0.

Для россиянок это третий успешный "мэйджор" после "Ролан Гаррос" и US Open. До карьерного "Шлема" не хватает трофея с Открытого чемпионата Австралии. В планах Макаровой и Весниной также стать лидерами парного рейтинга. Пока они занимают четвертое место, уступая швейцарке Мартине Хингис и Чань Юнжань из Китайского Тайбэя, а также чешке Люси Шафаржовой.
Что касается Итогового турнира в одиночном разряде, то там также идет борьба за первую ракетку. Сейчас она в руках румынки Симоны Халеп. Перед стартом соревнований сразу семь из восьми участниц имели теоретические шансы претендовать на лидерство. Однако после первых матчей из шорт-листа выбыла Елена Остапенко из Латвии. Она проиграла испанке Гарбинье Мугурусе (3:6, 4:6). В Белой группе чешка Каролина Плишкова взяла верх над американкой Винус Уильямс (6:2. 6:2). В красной - датская теннисистка Каролина Возняцки разбила украинку Элину Свитолину 6:2, 6:0, а Халеп обыграла француженку Каролин Гарсию (6:4, 6:2).
- Здорово, что на своем первом турнире в статусе первой ракетки мира я выиграла стартовый матч. Я действительно получила удовольствие от времени, которое провела на корте, - приводит слова Халеп официальный сайт WTA. - Меня переполняют чувства от всех событий, которые произошли со мной в этом году. Пока что это мой лучший сезон. Я прошла через множество сложных моментов, но испытания сделали меня сильнее.