27.06.2017
Пекин обвинил Вашингтон в безответственности
###
***
 Как бы активно на публике не улыбались друг другу при встречах высокопоставленные члены американских и китайских делегаций, между Пекином и Вашингтоном явно продолжают сохраняться, мягко говоря, сложные отношения. Очередным подтверждением данного факта может послужить комментарий, который во вторник озвучил официальный представитель МИД КНР Лу Кан.

Он публично обвинил власти США в том, что те делают безответственные заявления. Таким была его реакция на появившуюся информацию о намерении Вашингтона внести Китай в список стран, в которых складывается "наихудшая ситуация" в сфере торговли людьми. По данным Associated Press, речь идет о традиционном ежегодном докладе по работорговле в мире, который госдепартамент США представит в ближайшее время. 
"Все прекрасно знают, какова позиция правительства Китая относительно этого вопроса. Решимость правительства Китая относительно борьбы с торговлей людьми непоколебима, и наши успехи в этом очевидны для всех. Китайская сторона выступает решительно против того, чтобы США делали безответственные заявления относительно усилий других стран в этой сфере, основываясь на своем внутреннем законодательстве", - парировал Лу Кан. При этом он подчеркнул, что власти Китая всегда исходили из того, что торговля людьми - проблема, с которой сталкиваются все страны мира.
