26.04.2017
Подлодка для туристов
###
***
До конца 2017 года Китай совместно с Россией планируют завершить создание первой в мире управляемой подводной лодки, которая будет использоваться в гражданских целях. Разработкой подлодки занимается компания Tianjin Ostar Underwater Vehicles Co Ltd. при поддержке научно-исследовательских институтов России. По словам замруководителя компании Цзоу Юнчуньхэ, борт подводной лодки рассчитан на 20-40 пассажиров. Плавсредство сможет погружаться на глубину до 24 м.  Две крупные туристические компании Китая уже сообщили о своей заинтересованности в проекте. Первая подлодка будет спущена на воду предположительно к концу 2017 года. Благодаря поддержке властей с апреля 2017 года количество российских ученых, участвующих в проекте, увеличено до 30 человек.
