07.09.2017
В Китае стартовала неделя российской анимации
###
***
  "РГ" недавно писала о том, что Российский экспортный центр (РЭЦ) поддерживает и принимает участие в продвижении российской анимации за рубеж. Вчера в Китае открылось первое мероприятие из программы - в Пекине стартовала Неделя российской анимации (Russian Cartoon Week). Формат Недели - "бизнес-миссия”, и проходит такое впервые. Место проведения бизнес-миссии по дистрибьюции и продвижению контента для детей - площадка китайского Национального издательства FLTRP (Foreign Language Teaching and Research Press). В первый день событие уже посетили представители более 45 китайских компаний - анимационных студий, медиакомпаний, дистрибьютеров, производителей и лицензиатов.
В числе российских участников - лидеры российской анимационной индустрии: студия "Мельница" ("Барбоскины", "Лунтик и его друзья"); группа Компаний "Рики" ("Динозавр Рики", "Смешарики: Дежавю", "Тима и Тома"); Digital-холдинг "Цифровое телевидение” ("Герои Энвела", "Лео и Тиг", "Ми-ми-мишки"); СТС Медиа ("Три кота", "Царевны"); Студия Wizart ("Йоко", "Волки и Овцы 2", "Снежная Королева 3"); АА Студио ("10 Друзей Кролика", "Паровозик Тишка"); Первый Проект ("Грузовичок Лео", "Доктор Машинкова"); Zadorin Entertaiment ("Защитники"); МультЭра ("БИМы", "ЗООПарк", "Модестики"); Студия "Метроном-фильм" ("Теле-Лео", "Везуха!"); Кинокомпания "Мастер-Фильм" ("Шарлотта и Кваксон", "Hello, Baby", "Little Zoo"); Open Alliance Media ("Джинглики”) и другие компании.

"Мы надеемся, что Russian Cartoon Week станет эффективной площадкой для расширения деловых связей между отечественными создателями анимации и китайскими партнерами по дистрибьюции и лицензированию, а также позволит найти возможности для совместного производства анимационной продукции, которая становится все более востребованной", - отметил Михаил Мамонов, управляющий директор по международному продвижению торговли РЭЦ.
На открытии Недели российской анимации выступил Дмитрий Медников, заместитель Генерального директора ВГТРК, председатель совета директоров АО "Цифровое телевидение", также в церемонии открытия приняли участие главный редактор телеканала "Карусель" Татьяна Цыварева, Президент Ассоциации Анимации Китая Ю Пейксия, директор бизнес-департамента Анимационной группы Китая Цуй Вэнь, заместитель директора Постоянного комитета Народного конгресса округа Либо Вэй Юнда, заместитель директора отдела рекламы китайской партии "Чжигонг" Фэн Ченглинг. А насколько оправдает себя подобное мероприятие - станет известно по результатам сделок и договоров. Напомним, что вскоре планируется ответный визит китайских производителей контента для детей в Россию. А наши мультфильмы в свою очередь поедут завоевывать другие страны. На повестке дня - Британия и Франция - крупнейшие рынки контента.