26.12.2017
Китай с помощью спутников оценит урожайность
###
***
 Запущенная с космодрома Сичан в юго-западной провинции Сычуань ракета-носитель "Чанчжэн-2С" успешно вывела на орбиту третью группу спутников дистанционного зондирования Земли.

С их помощью Китай будет изучать электромагнитные излучения в атмосфере, оценивать урожайность.
Кроме того, аппараты серии "Яогань" могут использоваться при ликвидации последствий стихийных бедствий. Некоторые эксперты уверены, что среди запущенных в космос спутников есть и военные, предназначенные для оптико-электронной разведки.
ТАСС напоминает, что первый китайский спутник дистанционного зондирования Земли серии "Яогань" был выведен на орбиту 11 лет назад.