24.09.2017
Обменяемся снимками
Таможня ускорит оформление грузов на китайском направлении
***
Российская таможня наращивает усилия для того, чтобы максимально сократить время прохождения всех процедур при торговле с Китаем. Пока в виде экспериментов, по результатам которых могут быть приняты окончательные решения, сообщил "Российской газете" глава Федеральной таможенной службы Владимир Булавин. Китай - наш крупнейший торговый партнер, ключевой импортер и самый перспективный экспортный рынок.

Сейчас между таможенными ведомствами двух стран запущен обмен данными о перемещаемых товарах и транспортных средствах. Но самое главное - проводится эксперимент по взаимному признанию результатов таможенного контроля. Например, если товарная партия формируется в Китае, то российская таможня признает результаты проверки, проведенной китайскими коллегами, если это происходит в России - свое "добро" дает китайская таможня.
"В стадии подписания находится соглашение об обмене снимками технического контроля, - продолжил Булавин. - Если товарная партия проходит через инспекционно-досмотровый комплекс, то эти снимки пересылаются или нами в Китай, или из Китая к нам. Это поможет потом идентифицировать товарные партии на территории, куда они ввозятся".
По такой схеме ФТС уже работает с финской таможней, что позволяет существенно сократить время прохождения контейнеров из Финляндии через Россию в Казахстан и Китай.
Кроме того, как отметил Владимир Булавин, есть трехсторонний проект между Монголией, КНР и РФ - "Степной путь". Это маршрут прохождения товаров из Китая через Монголию в Россию. Но пока работа по этому проекту продолжается.

"Да, кому-то может показаться, что дела идут недостаточно быстро, - отметил глава ФТС. - Все таможенные процессы - как у нас, так и наших коллег - оцифрованы, другой вопрос, что оцифрованы они на разных программных продуктах. Поэтому самая главная на сегодня задача - обеспечить сопряжение информационных систем, и этим сейчас активно занимаются наши специалисты".
Значительно сократила время проведения таможенных операций по всем направлениям технология централизации учета платежей, внедренная год назад. Ее суть состоит в том, что информация о денежных средствах плательщиков, поступившая из Федерального казначейства, немедленно отражается на единых лицевых счетах и становится доступной при совершении операций в любом таможенном органе. Применяя эту технологию, плательщик имеет возможность использовать любые способы оплаты таможенных платежей, включая онлайн-оплату не сходя с рабочего места.
План ФТС по перечислению средств в федеральный бюджет на этот год скорректирован. "В сентябрьских корректировках нам немножко снизили контрольные цифры, - уточнил Владимир Булавин. - Напомню, что, по прогнозу минэкономразвития, ожидалось, что курс доллара на конец года будет 68 рублей. Но жизнь внесла свои коррективы". Сейчас контрольные цифры по году составляют для таможни 4,46 триллиона вместо ранее запланированных 4,48 триллиона рублей. При этом по состоянию на 21 сентября этого года ФТС перечислила в федеральный бюджет 3,122 триллиона рублей, так что за выполнение плана можно не беспокоиться.