22.05.2017
Научный десант к Марсу
Ректор Московского университета Виктор Садовничий - об учителях математики, космосе и диссертациях
***
Сколько выпускников МГУ по-настоящему талантливы? Что может делать робот-медсестра? Зачем профессоров заставят дать клятву научной верности? Об этом и многом другом рассказал ректор МГУ Виктор Садовничий на "Деловом завтраке" в "РГ".  Виктор Антонович, в этом году МГУ впервые открывает набор на новый космический факультет. Наш читатель Юрий из Самарской области спрашивает: "Уже известно, какие специальности там будут?"
Виктор Садовничий: В этом году мы будем набирать на космический факультет 30 бюджетников в магистратуру. Декан факультета - молодой преподаватель МГУ доцент кафедры общей математики Василий Сазонов, а научный руководитель - космонавт, дважды Герой Советского Союза Владимир Алексеевич Соловьев.

Определено, что набирать студентов будем на четыре магистерские программы. Одна из них связана с изучением поведения живых организмов в космосе, созданием условий для симуляции таких процессов на земле.  Вторая программа - исследования в области физики высоких энергий, транзиентные излучения, радиационные пояса. Третье направление - подготовка управленцев для космической отрасли, четвертое - обработка космической информации. Планируем на следующий год начать прием в бакалавриат.
А как будете набирать студентов? По ЕГЭ?
Виктор Садовничий: Да, надо принести хорошие результаты ЕГЭ, диплом победителя олимпиады - тогда будет зачтена льгота, и сдать внутренний экзамен по математике.
Охота за талантами
Самый большой прорыв сделала наша наука в 60-70-80-е годы. Затем последовал провал 90-х. Как вы оцениваете сегодняшнее состояние науки в России?
Виктор Садовничий: Это сложный вопрос. По суммарной поддержке мы проигрываем некоторым ведущим странам, и это сказывается на наших разработках в тех или иных направлениях. Сейчас разработана и утверждена стратегия научной политики, где стоит задача выбрать приоритеты и развивать их. Скажем, это может быть математика, фундаментальные науки, где сильны наши научные школы.
Пока что мы проигрываем по многим прикладным направлениям, которые связаны с вложениями, созданием технологий, робототехникой. Конечно, хотелось бы, чтобы ведущие университеты готовили специалистов такого же высокого уровня, как это было в 70-х годах. Но встает вопрос востребованности - куда выпускники пойдут работать.
Не скрою, за талантами во всем мире идет охота. Наша главная задача - заинтересовать молодежь работать в России. Надо создавать для них условия - финансовые, материальные, обеспечивая лучшими приборами, реактивами, предоставляя возможность командировок. Как ректор я уже 25 лет наблюдаю, как из МГУ каждый год выходят 7 тысяч самых талантливых выпускников. Среди них сотни тех, кого надо брать на самую важную  работу и оберегать. Все зависит от того, сумеем ли мы это сделать?
60 лет назад были созданы Новосибирский академгородок и Cибирское отделение академии наук, которые внесли огромный вклад в науку. Можно ли сегодня использовать такой организационный опыт для поддержки и развития исследований?

Виктор Садовничий: Создание Новосибирского академгородка стало гениальным решением в то время. Еще были свежи в памяти заслуги ученых в военном деле, страна фактически признала, что победа в значительной степени была обеспечена наукой. Но поскольку вся наука была сосредоточена от Москвы до Урала, было принято решение развивать Сибирь. Самое важное, что туда был послан выдающийся "отряд номер 1", я бы так его назвал. Это профессора мехмата МГУ  Михаил Алексеевич Лаврентьев, Сергей Львович Соболев, ученые из Санкт-Петербурга, которые при безоговорочной поддержке и в максимально комфортных условиях создали наукоград и университет. Новосибирский академгородок себя мгновенно показал и стал после Москвы вторым научным центром в стране.
Сейчас делается попытка объединить университетскую и академическую науку - на Дальнем Востоке, на Севере. Создаются в разных точки России опорные университеты, федеральные. Вопрос объединения усилий вузовской, университетской, академической науки стоит как никогда остро.
Как складываются отношения у МГУ с внедренческим сектором? Какие исследования и разработки доходят до реального производства?
Виктор Садовничий: Я приведу три примера. Тула, оборонный завод. Мы ведем там совместный проект по медицинской технике, создаем тактильные аппараты, которые заменяют пальцы хирурга при операции. Один из цехов на этом предприятии уже выпускает такое медицинское оборудование.
Сейчас идет новый проект - создание робота-медсестры, который будет незаменим в случае техногенных катастроф, чрезвычайных ситуаций,  в условиях реанимации и при транспортировке больных. Робот сможет проводить автоматическую диагностику и мониторинг состояния пациентов 24 часа в сутки. А если что-то пойдет не так, то даст сигнал медикам.

Второй пример - Алексин Тульской области. Там на базе крупного химического завода разрабатываются новые композитные материалы. Третий проект идет в подмосковной Балашихе, он связан с композитами для авиационной промышленности. Везде, во всех этих трех городах, для выпуска новой продукции построены заводы.
Моя мечта - создание научно-технологической долины МГУ. Надеюсь, что в ближайшее время в правительство будет внесен закон о научно-технологических долинах. Они станут тем самым инновационным поясом, о котором мы сейчас говорим. Земля для долины у МГУ есть - она закреплена исторически.

Отвечаем репутацией
Вы объявили, что в этом году будет запущен новый международный рейтинг вузов "Три миссии университета". Западные вузы готовы в нем участвовать?
Виктор Садовничий: Мы тесно работаем с Китаем, Ираном, Японией, Кореей, Италией. Есть понимание с университетами Германии. Посмотрим, кто откликнется. Как только мы объявили о создании нового международного рейтинга со штаб-квартирой в Москве, все руководители ведущих рейтинговых агентств приехали сюда на переговоры. Мы договорились о сотрудничестве, и даже с некоторыми рейтинговыми агентствами - об обмене базой данных на определенных условиях. Никаких противоречий у нас нет.
МГУ и СПбГУ могут открывать свои диссертационные советы и проводить защиты без участия ВАК. В чем отличия, кроме корочки диплома?
Виктор Садовничий: Мы создали около 25 своих советов. Ни один не дублируется. Главный принцип: во главе советов могут стоять только выдающиеся ученые. Первые защиты уже успешно прошли. Сейчас я хочу собрать всех членов советов и дать клятву в научной верности. Это очень важно: сами решаем, присуждать или нет степень, и сами отвечаем репутацией.

Вопрос от читательницы: "Можно ли посещать занятия, семинары, лекции МГУ, если я учусь в другом вузе, но мне очень интересен Восток и история? Что для этого надо сделать?"
Виктор Садовничий: В Московском университете есть Центр развития электронных образовательных ресурсов, который был открыт в 2014 году. На его портале "Университет без границ" размещено 27 открытых интерактивных курсов, подготовленных ведущими профессорами  Московского университета. Их можно прослушать и студентам других вузов. Кроме того, на этом портале представлено 110 межфакультетских курсов - уникального спецпроекта нашего университета. Шесть из них предлагает исторический факультет, два - институт стран Азии и Африки. В порядке исключения можем разрешить вашей читательнице ходить на лекции в МГУ. Но надо смотреть, чтобы ее не отчислили за пропуски в своем вузе.

"Расскажите, пожалуйста, немного о проекте благоустройства территории МГУ стоимостью 2, 4 млрд рублей. Будут ли восстановлены 300 яблонь, вырубленных во время подготовки к строительству метро "Ломоносовский проспект?" - спрашивают читатели.
Виктор Садовничий: Это важно и для меня. Я на этой территории живу с 1958 года. Сначала как студент, потом как преподаватель. Тогда сотрудникам и преподавателям МГУ давали жилье в четырех корпусах главного здания -  К, Л, И, М.  И окна у меня смотрят как раз туда, где вырублены яблони.
Не так давно мы встречались с мэром Москвы Сергеем Семеновичем Собяниным по этому вопросу. Я приглашал на встречу студентов, специалистов по архитектуре, дизайну. Мы считаем, что надо сохранить все замыслы замечательного архитектора Льва Руднева по благоустройству, озеленению этой территории. Я нашел фотографии 1954 года и архивы Руднева. Они сохранились в одном-единственном экземпляре. Замысел Руднева был в том, чтобы сыграть  на двух линиях - вертикали, это сам корпус, и горизонтали - это площадка до набережной. Обо всем этом мы рассказали мэру и надеемся на то, что понимание будет - Сергей Семенович внимательно относится  ко всем вопросам Московского университета. Что касается вырубленных яблонь вдоль Мичуринского проспекта, обещаю, что посадки будут восстановлены.
Сколько гектаров занимает империя МГУ?
Виктор Садовничий: 150 гектаров - старая территория и 130 - новая. Учатся и работают в МГУ почти 100 тысяч человек.
Доучивать или увольнять?
Еще письмо с вопросом: "Вписываются ли негосударственные вузы в нашу систему высшего образования? Нужны ли они? Надо ли их поддерживать или, может, все закрыть".
Виктор Садовничий: Неправильно было создавать тысячи негосударственных вузов. Я лично знаю случай, когда университет находился на втором этаже в коммунальной квартире. Потом Рособрнадзор начал нужную работу по аккредитации, аттестации этих вузов. Их число существенно уменьшилось. Мне кажется, сейчас остаются те негосударственные университеты, которые могут и должны быть в нашем рыночном обществе. Есть определенное число негосударственных вузов, которые находятся на уровне хороших университетов. Там есть и открытия, и публикации в топовых научных журналах, и конкурс при поступлении. Вопрос сегодня в направлениях подготовки и количестве выпускников. Нельзя же в каждом вузе готовить менеджеров и юристов.
Негосударственные вузы должны быть ответственными, тогда появится и благожелательное отношение общества к ним.

Рособрнадзор проверил, как учителя математики знают свой предмет. Оказалось, 9 процентов учителей не могут решить квадратное уравнение. Столько же не сумели высчитать объем аквариума по заданным параметрам. Что делать с такими педагогами? Доучивать? Увольнять?
Виктор Садовничий: Я учился в сельской школе, которая находилась в простой избе. Только что закончилась война, кругом разруха, учить нас некому. 5-й класс, в школу приехал новый учитель математики. Оказалось, математику он знал плохо. Поэтому урок математики начинался так - он заходил в класс и говорил: "Витька, иди к доске! Веди урок!". Я вел урок, а он сидел и слушал. Самое интересное, что спустя 30-40 лет я его встретил в МГУ. Он очень профессионально преподавал фотодело.
В чем беда нынешних учителей? В педагогику идут не самые сильные выпускники, а в школу надо набирать самых сильных. Должно вырасти значение общественных профессиональных ассоциаций, которые отвечали бы за внутренний контроль. Учителю надо дать возможность повышать квалификацию  в лучших вузах, на лекциях ведущих профессоров, на летних курсах.

Китайский вариант
В последнее время были сообщения об открытии при участии МГУ университета в Китае. Что за программы там будут открыты, кто может поступать на них и какие дипломы они получат?
Виктор Садовничий: Совместно с Пекинским политехническим университетом мы при поддержке правительства города Шэньчжэня учредили университет. С этого года откроются семь программ бакалавриата и магистратуры, с преподаванием на русском и английском языке. Это филология, прикладная математика, биология, материаловедение, экономика. Сейчас занятия начнутся во  временном кампусе, а через пару лет китайцы построят основной кампус, и в центре будет стоять наша фирменная высотка, только чуть ниже. Преподавать там станут профессора МГУ по нашим самым высоким стандартам. В бакалавриат наберем студентов летом. Прием в магистратуру уже успешно прошел в апреле в Пекине и сейчас будет продолжен в Москве. Поступать в университет  смогут выпускники бакалавриата, как россияне, так и китайцы, а также  граждане других стран.
В этом году гарантированы достаточно привлекательные финансовые условия, китайская сторона обещает хорошие стипендии. По окончании все выпускники получат диплом Московского университета, а выпускники бакалавриата еще и диплом совместного университета.

