11.04.2017
Кандидат в президенты Южной Кореи предупредил США, Китай и КНДР
###
***
 Кандидат в президенты Южной Кореи Мун Чжэ Ин выступил с заявлением, в котором пообещал сделать все возможное, чтобы не допустить войны на Корейском полуострове. Мун при этом предупредил всех - как союзников, так и противников - не пытаться "ловить рыбу в мутной воде", используя ситуацию в регионе в своих эгоистичных целях.
Напомним, что Мун Чжэ Ин официально выдвинут от оппозиционной Демократической партии "Тобуро" в качестве кандидата в президенты. Мун считается одним из двух главных претендентов на кресло лидера страны, которое вакантно после досрочного отстранения Пак Кын Хе от власти. Главный соперник Муна - кандидат от другой оппозиционной Народной партии Ан Чхоль Су. Президентские выборы состоятся в Республике Корея (РК) 9 мая этого года.
Судя по сделанному заявлению, Мун Чжэ Ин начал оправдывать свой подход, который заключается в том, что Южная Корея может и должна говорить всем без исключения, что думает и что считает нужным. При этом досталось как главному союзнику в лице США, так и главному противнику - Северной Корее, а заодно и Китаю, с кем отношения у Сеула в последнее время не самые лучшие.

"В настоящее время Северная Корея не оставляет свои намерения совершить провокации. Окружающие же страны тем временем пытаются развернуть в своих интересах ситуацию вокруг Корейского полуострова, воспользовавшись отсутствием президента в Южной Корее и исключив Корею из процесса… Я хочу твердо заявить: на Корейском полуострове нельзя проводить какие-либо военные действия без согласия на это со стороны Республики Корея", - подчеркнул Мун Чжэ Ин, явно намекая на решение США направить к Корее авианосную ударную группировку, что спровоцировало слухи о возможном военном ударе Вашингтона по Пхеньяну.
Мун прямо обратился в США, напомнив, что "безопасность Южной Кореи не менее важна, чем безопасность Соединенных Штатов". Он пообещал, что в случае победы на выборах направится в США, чтобы найти пути для преодоления регионального кризиса в сфере безопасности и решения ядерной проблемы КНДР.
Затем Мун раскритиковал и поведение Китая за его санкции, введенные против Сеула за решение разместить в Корее ПРО США. "Китай должен отменить экономические санкции, введенные под предлогом размещения ПРО США THAAD", - отметил он, подчеркнув, что Китай должен шире использовать возможности по сдерживанию Пхеньяна, а не "экономически карать дружественную Китаю Республику Корея".
В отношении КНДР у Муна также нашлись жесткие слова. "Если Северная Корея пойдет на провокации, то трудно будет гарантировать ее существование как государства", - отметил политик.
По поводу того, каким будущим лидером Южной Кореи видит он себя сам, Мун пообещал, что станет "президентом, которого больше всего боится Северная Корея, которому больше всего доверяют США и в которого больше всего верят в Китае".