03.03.2017
Китай ввел запрет на турпоездки в Южную Корею из-за ПРО США
###
***
 Китай наращивает экономические санкции против Южной Кореи из-за решения Сеула разместить у себя батарею ПРО США THAAD. Как утверждают южнокорейские СМИ, власти Китая фактически запретили продажу туров в Южную Корею. В Сеуле назвали решение "нерациональным" и начали вырабатывать ответные меры.
"Самые мощные в истории двусторонних отношений экономические санкции" - так сейчас характеризуют южнокорейские эксперты вводимые Китаем против Южной Кореи меры. Вслед за призывом к бойкоту корейских товаров, началом массовых проверок на работающих в КНР корейских компаниях и прочих шагах Китай теперь пошел на запрет на туристические поездки.

Как сообщили корейские издания, ссылаясь на источники среди туроператоров КНР в ряде ведущих регионов, представители главных туркомпаний и туроператоров были собраны на совещание и получили от властей устное указание прекратить продажу туров в Южную Корею, а также организацию иных видов туристических услуг, связанных с Кореей. Эти меры вступают в силу с 15 марта. В самую первую очередь они были введены в Пекине, а теперь доведены до других регионов. Несколько дней даны для того, чтобы минимизировать ущерб для китайских клиентов и отменить уже зарезервированные туры. По словам источников корейских СМИ, это является одной из мер в ответ на решение Сеула разместить у себя ПРО США.
Данный шаг станет достаточно ощутимым ударом для южнокорейской туристической отрасли. В последние годы китайцы составляют более половины всех посещающих Южную Корею иностранцев. Кроме того, китайцы очень охотно и много покупают в магазинах беспошлинной торговли, а также буквально "сметают" корейскую косметику и прочие товары. Снижение турпотока вызовет прямые потери не только у туроператоров, но и у владельцев гостиниц, магазинов, в универмагах, ресторанах. Среди регионов особенно сильно пострадает курортный остров Чечжу, который полюбился китайцам, будет нанесен удар и по амбициям портового города Пусан развивать круизные туристические маршруты. В Пусане делали ставку на приток именно китайцев. Ожидается, что снижение количества туристов из Китая составит не менее 60-70 процентов. Именно столько совершали поездки через турфирмы, тогда как остальные брали на себя все хлопоты. Впрочем, и среди обычных китайцев растут антикорейские настроения, а потому спад может быть еще большим;

В правительстве Южной Кореи, которое сначала с некоторой растерянностью наблюдало на вводимые Китаем санкции, планируют перейти к ответным мерам. В руководстве Кореи поведение Китая назвали "нерациональным", подчеркнув, что все это "не способствует развитию двустороннего сотрудничества". Как стало известно, в ближайшее время будет собрано заседание правительства Кореи, где будут обсуждены меры, направленные на компенсацию урона ряду направлений бизнеса из-за китайских санкций.
В Пекине же заявляют, что они официально не вводили никаких санкций, подчеркивая, что все делается в рамках закона. Кроме того, официальные представители КНР указывают корейским чиновникам, что тем стоило подумать о "развитии отношений двустороннего сотрудничества", когда они принимали решение размещать ПРО США, против которого Пекин с самого начала выступал категорически против.