03.09.2017
Китай осудил испытание термоядерной бомбы в КНДР
###
***
 Официальный Пекин решительно осуждает испытание водородной бомбы, проведенное в Северной Корее. Об этом говорится в заявлении МИД Китайской народной республики (КНР).

"Сегодня КНДР, игнорируя общее несогласие международного сообщества, провела очередное ядерное испытание. Правительство Китая выражает протест и решительно осуждает эти действия. Мы настоятельно призываем КНДР трезво оценивать твердую волю международного сообщества в вопросе денуклеаризации Корейского полуострова, в полной мере уважать соответствующие резолюции Совета Безопасности ООН, прекратить ошибочные действия, нагнетающие обстановку и не соответствующие собственным интересам, вернуться на путь переговоров и диалога", - сказано в заявлении китайских дипломатов.
Также провокационные действия Пхеньяна осудил действующий глава ОБСЕ Себастьян Курц.
"Категорически осуждаю ядерное испытание КНДР. Это не только явное нарушение международных обязательств КНДР, но и безрассудный и безответственный поступок в условиях повышенной напряженности на Корейском полуострове", - написал он в своем "Твиттере".
Напомним, в ночь на воскресенье в КНДР прошло подземное испытание водородной бомбы, мощность которой в тротиловом эквиваленте оценивается в 100 килотонн. Взрыв вызвал землетрясение магнитудой 6,4.