14.01.2017
СМИ сообщили о побеге десяти северокорейских хакеров
###
***
 Работавшие на территории Китая десять северокорейских хакеров и еще один бизнесмен из КНДР пропали, предположительно решив сбежать. Об этом сообщил южнокорейский телеканал МВС со ссылкой на собственные источники.
По информации телеканала, хакеры под видом "стажеров" находились в городе Чанчунь в китайской провинции Цзилинь, что недалеко от границы с КНДР. Пребывание в Китае было необходимо, чтобы скрыть принадлежность "кибербойцов" к Северной Корее. Формально они якобы работали на одну европейскую компанию, создавая программное обеспечение, но в реальности, по информации МВС, создавали именно хакерские программы, которые затем поставлялись преступным группировкам Южной Кореи. Хакеры взломали один из сайтов по игре в покер, помогая южнокорейским преступникам узнавать карты других игроков. Кроме того, те же хакеры по просьбе южнокорейской мафии создали в Камбодже портал для игры в азартные игры и обслуживали этот сайт.

Однако в итоге десять хакеров и один северокорейский бизнесмен, который занимался IT-технологиями, внезапно пропали. Об их исчезновении органам госбезопаности Китая сообщил 11 января в девять часов вечера сотрудник контрразведки КНДР, который должен был следить за специалистами. Местонахождение хакеров остается неизвестным. Телеканал предположил, что все они сбежали, чтобы затем, возможно, добраться до Южной Кореи или третью страну.
В южнокорейской разведке заявили, что они не знали об этом и сейчас занимаются проверкой информации.