15.09.2017
В КНР запретили торговлю криптовалютами
###
***
 Власти Китая постановили местным криптовалютным биржам полностью прекратить торговлю и уведомить пользователей о своем закрытии. Об этом сообщает Reuters.

"Все торговые биржи должны к полуночи 15 сентября опубликовать уведомление об остановке торговли криптовалютами и объявить о прекращении регистрации новых пользователей", - сказано в заявлении правительства. Вместе с тем, к 20 сентября биржам необходимо уведомить правительство, каким образом пользователи смогут без рисков изъять средства, а также о способах обеспечения защиты интересов инвесторов.
Отмечается, что таким образом Пекин сигнализирует о сдерживании финансовых рисков в отрасли. "Китай пытается ограничить крипловалютный бизнес с целью снизить риски, поскольку потребители ринулись на рынок, где уровень спекуляции очень высок, и который показывал быстрые темпы роста в этом году", - пишет Reuters.