30.11.2017
Новая фигура
Пятнадцатилетний российский шахматист стал чемпионом мира
***
Нью-Йорк, Бухарест, Монтевидео... Застать в родном Новочеркасске 15-летнего Андрея Есипенко, чемпиона мира по шахматам в своей возрастной категории, невероятно сложно. Но вот удача. Андрей только что вернулся из Мюнхена, уже в звании самого юного гроссмейстера России, и мы буквально перехватили его перед вылетом в Москву. 

На встречу с мальчиком, которого эксперты причисляют к первому эшелону молодых шахматистов страны, идем со сложными чувствами. Вспоминается высказывание известного игрока: "Если некто назвался шахматистом и при этом аккуратно причесан, не дергает ногами и внятно разговаривает - он самозванец". С Андреем все в точности наоборот. Одет с иголочки, не по возрасту сдержан, корректен, у него отличное чувство юмора, и да, он шахматист.

- Действительно, в шахматах много чудаков, люди так погружены в игру, что они живут немного в другом мире, - тактично говорит Андрей. - Когда я начал ездить на турниры, папа посмотрел на гроссмейстеров, у которых брюки начинались в районе подмышек, и решил: надо с этим завязывать. Потом привык. Ну а в высшей лиге все подтянуты, спортивны, к примеру, Карсон или Карякин. В общем, папа успокоился. Кстати, правила игры в пять лет объяснил мне именно отец. Года через два я его победил. По-моему, он обрадовался. Сейчас уже не имеет смысла играть друг с другом, мне нужны сильные соперники, а папа все-таки любитель. Моя профессиональная карьера началась в первом классе (смеется). Учительница спросила, знаком ли кто-нибудь с шахматами. Я поднял руку и попал на школьный турнир. Выиграл у старшеклассников, и пошло-поехало. Занимался в ростовском клубе, потом появились личные тренеры. Сейчас состою в ProfChessClub (одна из самых сильных юношеских шахматных школ в России. - Авт.) и тренируюсь с Сергеем Юрьевичем Шиповым по скайпу. Помогают войти в форму шахматные смены в образовательном центре "Сириус" в Сочи. Нас собирают несколько раз в год, и мы играем с мастерами по 5-6 часов. Условия идеальные - уроки, спорт и наставники, о которых можно только мечтать.
А дома вас часто видят?
- Не очень, ведь у меня каждый месяц турнир. Я побывал в 30 или 40 странах, точно не помню. Участие в крупных соревнованиях - необходимость, иначе теряешь тонус. Но это дорого, одни перелеты чего стоят. Поначалу за все платили папа с мамой, а сейчас помогают клуб и шахматная федерация. Два года подряд я становился вторым, было очень обидно. Но 2017-й сложился удачнее. Сначала я выиграл чемпионат Европы, он был в Румынии. Дальше сразу полетел в Уругвай на "мир". В Монтевидео матчи проходили на 25-м этаже огромной гостиницы с видом на Атлантический океан. Красиво, но я так устал после "Европы", что все время хотел спать. В моей возрастной категории играли около 80 человек. Самым сильным соперником был шахматист из Китая Жуй Ли. Я с ним "стоял" не очень хорошо, но спасся. Ли сделал неточный ход, я поймал его на этом и нашел ресурсы для защиты.
Когда поняли, что шахматная корона ваша, не пустились в пляс?
- Я выслушал поздравления родителей и бабушек с дедушками по телефону и пошел спать. Это мой способ перезагрузки, независимо от того победил или проиграл. Сплю, как только появляется возможность: в машине, в самолете. К стене прислонюсь и засыпаю. Иначе никак, матч длится 6-7 часов и надо уметь расслабляться. Нагрузка немаленькая, но это интересная жизнь. Сразу после "мира" был турнир в Мюнхене, где я выполнил гроссмейстерскую норму. Играл с чрезвычайно талантливым противником из Индии. Я уже думал, будет мне мат, но выкрутился.

В какой стране сейчас самые сильные шахматисты?
- В Китае ребята, наверное, больше всех занимаются. В США собирается интересная команда, традиционно сильны индийцы. И конечно, хорошая школа в России. Разговоры о том, что у нас шахматы уже все, умерли, - полный бред. В этом году в Сент-Луисе проходил "Матч тысячелетия", сборная мира играла со сборной США. Возраст спортсменов - до 17 лет. В сборную мира пригласили трех спортсменов из России, в том числе и меня. Внимание к турниру в Америке было колоссальное: трансляция по нескольким каналам, шумиха изрядная. Все нервничали. Шахматистов США тренировал Гарри Каспаров, он настраивал своих на каждую партию. С нами тренера не было. Я читал книги Каспарова, изучал его партии. И мне стало досадно, когда перед началом матча он что-то шепнул моему сопернику. Видимо, подбодрил его, но заодно и меня тоже раззадорил. Первую игру я все-таки не удержал. Перелет в другой часовой пояс дал о себе знать, а потом выспался, и все пошло как надо. Мы победили с разгромным счетом. У противников был настоящий шок. Нужны сильные боевые качества, чтобы выигрывать на таких турнирах. Не мне судить, есть ли они у меня. Я бы сказал, что мой стиль не столько атакующий, сколько позиционный. Нравится, как играет Каспаров, люблю подумать, разобрать расстановку фигур. Но и в "классике", и в блицах чувствую себя одинаково хорошо.

А мухлевать в шахматах можно?
- Всякое бывает. Вот папа мог незаметно умыкнуть ладью с доски. А потом я научился записывать ходы, и больше такое не проходило. Иногда игроки пользуются подсказками компьютера, но на серьезных турнирах ставят глушилки, и любая связь перестает работать. Надо понимать, что в этом нет смысла, можно только испортить свой имидж.
Как вы успеваете еще и в школе?
- Шахматы учат концентрироваться, наверное, благодаря этому я учусь хорошо. Преподаватели входят в ситуацию, и за пропуски мне не попадает. Я совсем не "ботаник", люблю спорт. Чем только не увлекался: акробатикой, хоккеем, баскетболом. Но так и не понял, зачем тренер обзывает своих подопечных. В шахматах общение несколько иное, это ближе моему характеру. Сейчас на эти виды спорта нет времени, но "физика" очень важна. Я отжимаюсь каждый день примерно по 150 раз, турник - обязательно. Если есть возможность - бассейн.
А с девочками в шахматы играли?
- Скорее со взрослыми женщинами. Нет, вы напрасно думаете, что женские шахматы слабее, потому что у них не хватает мозгов. С этим как раз все в порядке. Может, "физики" недостает и характера. Когда атакуют, слишком переживают, что им поставят мат. Мужчины хладнокровнее оценивают позицию. Впрочем, женщин я еще не понял.
Задача от Андрея Есипенко
Белые начинают и выигрывают в три хода.

Ответ
1. Ферзь g5-король f7 (если король d7, то ферзь e7-король c6-ферзь c7, мат).
2. Пешка d7-король е6 (если король f8, то ладья f3, мат)
3. Пешка d8 превращается в коня и мат.