07.11.2017
На юго-западе Китая произошло землетрясение магнитудой 4,5
###
***
 В китайской провинции Сычуань произошло землетрясение магнитудой 4,5.

По данным сейсмологического центра КНР, очаг подземных толчков залегал на глубине 16 км и находился в 110 км к западу от города Луннань. О жертвах, пострадавших и разрушениях ТАСС не сообщает.
Напомним, три месяца назад в уезде Цзючжайгоу произошло землетрясение магнитудой 7. Эпицентр находился в 280-300 км к северо-западу от города Чэнду. Подземные толчки также ощущались в городах Ланьчжоу, Чунцин, Миньян и Сиань. Тогда погибли 25 человек, еще шесть - пропали без вести. Различные травмы получили 525 местных жителей.