19.11.2017
Как будто и не падала
Загитова вышла в финал Гран-при
***
Юная фигуристка Алина Загитова, которая проводит свой первый взрослый сезон, как и ожидалось, выиграла этап Гран-при во Франции и попала в финал серии. Правда, заставила поволноваться за результат.  Из-за падения в короткой программе спортсменка занимала только промежуточное пятое место. Нервы снова подвели Алину. На Гран-при Китая она с ошибками откаталась в первый день соревнований, но в итоге выиграла турнир. В Гренобле Загитова также смогла забыть о неудачном старте и выйти на лед с "холодной головой", как она сама описала свое состояние. Фигуристка великолепно исполнила произвольную программу, улучшив личные рекорды за этот прокат и по сумме двух выступлений (151,34 и 213,80 балла соответственно). Причем Алина чисто сделала сложнейший каскад тройной лутц - тройной ритбергер. Тот самый, который не получился в короткой программе.
Еще одна россиянка Мария Сотскова завоевала "серебро" (208,78 балла). Канадка Кейтлин Осмонд лидерство не удержала и стала третьей (206,77 балла).

Вторую победу в нынешней серии Гран-при одержала спортивная пара Евгения Тарасова и Владимир Морозов (218,20). Путевка в финал тоже у ребят в кармане. Однако произвольную программу ученики Нины Мозер проиграли французам Ванессе Джеймс - Моргану Сипре. А "золото" удалось сохранить только благодаря солидному преимуществу после короткой программы.
В танцах на льду Александра Степанова - Иван Букин не были в числе явных претендентов на призовые места, учитывая конкуренцию со стороны североамериканских пар. Но в итоговом протоколе все-таки смогли обойти канадцев Кейтлин Уивер и Эндрю Поже. Серебряные медали у американцев Мэдисон Чок - Эвана Бейтса. Двукратные чемпионы мира французы Габриэлла Пападакис - Гийом Сизерон эффектно закончили выступление двумя новыми мировыми рекордами в произвольной программе и по сумме двух прокатов (120,58 и 201,98 соответственно). Американцы и россияне как будто исполняют совсем другие танцы. Их оценки: 181,85 и 177,24 балла.
Без наград российские фигуристы остались только в турнире одиночников. Александр Самарин, который завоевал "бронзу" на этапе в Канаде, во Франции остался четвертым. Победу одержал испанец Хавьер Фернандес, реабилитировавшись за провал на Гран-при Китая.