28.01.2017
Артем Дзюба: Надеюсь, что Китай не предложит мне огромных денег
###
***
 Форвард сборной России и питерского "Зенита" Артем Дзюба признался, что заманчивое предложение от китайских клубов может поставить его перед дилеммой. Напомним, в последние пару лет в Китай переехало несколько статусных футболистов, получивших в Поднебесной баснословные контракты. Один из недавних примеров - одноклубник Дзюбы бельгиец Аксель Витцель. Собственно "Тяньцзинь Цюаньцзянь", клуб, в который перебрался Витцель, по неофициальной информации, даже сделал запрос по поводу российского форварда.

"Трудный вопрос. У меня сейчас в голове больше сидит мысль о предстоящих Кубке конфедераций и домашнем чемпионате мира. При этом понимаю, что мы можем на нем выступить неудачно и нас опять обольют помоями… Конечно, огромные деньги - это очень серьезный задел на будущее, для твоих детей, семьи. Однако, честно говоря, надеюсь, что у меня никогда не возникнет такой дилеммы.
Рассчитываю, что не будет такого большого предложения, чтобы у меня не возникало никаких соблазнов. Кто-то ведь сразу соглашается, кто-то сомневается. Мне вообще страшно об этом думать. Когда после шутки в Instagram меня спрашивали, за какую сумму готов куда-то уехать, выразил надежду, что не предложат таких огромных денег", - приводит слова Дзюбы "Спорт-Экспресс".