02.02.2017
Власти Китая выдворили 30 южнокорейских проповедников
###
***
 Власти Китая выдворили около 30 южнокорейских протестантских проповедников, которые занимались религиозной деятельностью в прилегающих к Северной Корее районах КНР. Об этом сообщили южнокорейские СМИ со ссылкой на источники в Китае. 
Согласно заявлениям источников, проживающих в Китае, высылка была произведена в конце декабря прошлого года. "Представители властных структур КНР дали указание "в течение недели покинуть территорию Китая и вернуться в Южную Корею", - рассказал один из китайцев, проживающий в Яньбянь-Корейском автономном округе провинции Гирин, которая граничит с КНДР. В общей сложности только из этого региона были выдворены около 30  южнокорейских пасторов, некоторые из которых прожили в Китае 10 и  более лет.
Короткий срок, предоставленный для выезда из страны, привел к тому, что некоторые священники вынуждены были уехать, не успев решить вопросы с арендованной или купленной недвижимостью. Большие неудобства также испытали дети выдворенных, так как и им пришлось уезжать с родителями: не успев завершить учебу. 

Как отмечают южнокорейские СМИ, эта мера является, скорее всего, одной из санкций в отношении Южной Кореи за решение Сеула разместить у себя комплексы ПРО США. В Корее опасаются, что дело не ограничится только Янбянь-Корейским автономным округом, а в ближайшее время получат  указание покинуть Китай южнокорейские проповедники, которые проживают в других районах недалеко от границы с КНДР.
Впрочем, китайские эксперты предоставили другую версию событий. "У меня нет информации о массовых выдворениях, но если она верна, то, как мне кажется, причина для подобных "зачисток" может быть иной, - рассказал на условиях анонимности китайский политолог, родом из приграничных с КНДР районов КНР. - По поводу этих самых священников из Южной Кореи у властей Китая уже давно были поводы для недовольства. Зачастую пасторы занимаются не столько проповедями, сколько являются посредниками для вывоза из КНДР северокорейских перебежчиков. Пекин уже неоднократно предупреждал Сеул, чтобы они не занимались межкорейскими "разборками" на территории Китая, но это не было услышано. Кроме того, есть подозрения, что как минимум часть пасторов очень активно контактирует со спецслужбами Южной Кореи, а также пытается создать в КНДР христианское подполье, заодно собирая развединформацию по Северной Корее. Возможно, что Китаю все это в итоге надоело", - пояснил он. Эксперт также указал, концентрация южнокорейских священников необычайно велика именно в приграничных с Северной Кореей районах Китая, что "вызывает определенные вопросы по поводу реальных устремлений пасторов". 
