29.07.2017
КНР призвала Северную Корею соблюдать резолюции СБ ООН
###
***
 Представитель министерства иностранных дел Китая Гэн Шуан призвал Северную Корею соблюдать резолюции СБ ООН. "Китайская сторона призывает КНДР соблюдать резолюции СБ ООН и прекратить действия, который могут привести к эскалации напряженности на Корейском полуострове", - заявил дипломат.

Гэн Шуан добавил, что "заинтересованные стороны будут действовать с осторожностью и будут способствовать поддержанию мира и стабильности в регионе", передает ТАСС.
КНДР совершила запуск межконтинентальной баллистической ракеты "Хвасон-14". По данным Минобороны РФ, снаряд поднялся на высоту 681 километр и пролетел 732 километра, упав в центральной части Японского моря.