04.08.2017
Китай выступил против новых санкций США в отношении России
###
***
 Китай не в восторге от новых санкций США в отношении России, Ирана и КНДР. "Пекин последовательно выступает против односторонних ограничений. Мы за разрешение межгосударственных разногласий на основе уважения друг друга, путем равноправного диалога ", - говорится в официальном заявлении МИД КНР.

ТАСС напоминает, что Дональд Трамп в среду подписал законопроект о расширении финансовых и торгово-экономических санкций в отношении трех стран. Новый документ вводит дополнительные ограничения, в том числе - в отношении компаний энергетического сектора.
