28.12.2017
Добро пожаловать
Календарь культурных событий Дальнего Востока для гостей из Китая
***
Уже несколько тысяч граждан КНР побывали на Дальнем Востоке по e-visa. Оформить электронное разрешение просто: нужно заполнить заявление-анкету на сайте https://evisa.kdmid.ru, прикрепить цифровую фотографию и кликнуть на значок отправки документа. 

Ответ приходит в течение четырех дней. Консульский сбор при этом не взимается. Виза действительна в течение 30 календарных дней, причем она может быть любого типа - туристическая, деловая, гуманитарная.
На российской границе достаточно предъявить паспорт и распечатанное уведомление о выданной электронной визе. Кроме того, нужны полис медицинского страхования и обратные билеты. И - добро пожаловать! Восемь дней по e-visa можно путешествовать по России.
Бу Динвэнь из Шанхая стала первой туристкой из Китая, посетившей Россию по электронной визе.
- Я прочитала, что в Приморье теперь можно приехать по упрощенному режиму, и мне стало интересно посмотреть на Владивосток, он ведь совсем рядом, а я здесь ни разу не была, - рассказала она.

В этом году упрощенный порядок въезда применялся на двух пунктах пропуска: в аэропорту и морском порту Владивостока. В 2018-м - уже на 11, в частности, по электронной визе можно посетить Камчатку и Сахалинскую область. В будущем новый порядок распространится и на воздушные гавани Чукотки, Амурской и Магаданской областей, Хабаровского края.
Что посмотреть туристам на Дальнем Востоке России? "Дыхание Китая" выбрало самые яркие культурные события 2018 года.
Февраль
В Хабаровском крае на берегу Татарского пролива в 13-й раз пройдет фестиваль-конкурс подледного лова "Серебряная корюшка". Рыбаков награждают за самый крупный и самый маленький улов, за скорость бурения льда, а также за самое вкусное блюдо из пойманной рыбы. В этом году состязались 29 команд, в том числе из Китая. В этот раз на фестивале о своем участии заявили страстные рыболовы из России, КНР, Японии, Республики Корея, Новой Зеландии.
Март-апрель

Самая протяженная в Евразии гонка на собачьих упряжках "Берингия" стартует на Камчатке, а завершится на Чукотке. В этом году ее маршрут - почти 2100 километров. Больше месяца потребуется каюрам и их верным четвероногим друзьям, чтобы пройти весь маршрут. Начало экстремального состязания - один из самых больших праздников в Камчатском крае. Он длится несколько дней в Петропавловске-Камчатском и собирает десятки тысяч жителей и гостей полуострова. В первый день назначается детская гонка "Дюлин", самым младшим каюрам-частникам - по семь лет. Еще через день - торжественное открытие "Берингии" и гонка-пролог.
- Представить Камчатку без собак - невозможно. До середины 50-х годов упряжки были единственным способом сообщения между северными населенными пунктами: на них доставляли почту, привозили продукты и лекарства в самые отдаленные уголки региона, - рассказывает губернатор Камчатского края Владимир Илюхин. - Сегодня мы постепенно восстанавливаем породу камчатской ездовой - выносливой и надежной собаки, в жилах которой течет волчья кровь.
Май
Профессионалам парусного спорта, владельцам яхт и просто влюбленным в море людям стоит приехать в Приморье - во Владивостоке развернется Десятая международная выставка катеров и яхт Vladivostok Boat Show. В этом году она сменила формат: теперь это не просто самая крупная на Дальнем Востоке выставка товаров для активного отдыха на воде, в которой участвуют более 50 компаний из стран АТР, но и яркое шоу с ярмаркой и соревнованиями. Одновременно с Vladivostok Boat Show, открывается серия любительских регат "Гонка под парусом". В гонке может принять участие любой желающий, даже без опыта.
Июнь
По древним верованиям якутов, в период самых коротких белых ночей на Земле начинается новый год. В Якутии его называют Ысыах и отмечают в четвертую неделю июня. Угощаются старинными якутскими блюдами, водят национальный хоровод осуохай. Больше всего зрителей собирают Игры Дыгына - соревнования, требующие от участников быстроты, ловкости и силы: богатыри состязаются в перетягивании палки, стрельбе из лука, борьбе хапсагай, беге и переноске огромного камня.

После праздника туристы могут отправиться в тур "Алмазный путь" - побывать на кимберлитовой трубке "Мир", посетить гранильный завод, увидеть, как алмазы превращаются в сверкающие бриллианты.
Второй после алмазов бренд Якутии - это мамонт. Останки доисторических гигантов хорошо сохранились в вечной мерзлоте. Во время специальных лицензированных туров "Охотники за мамонтами" могут лично поучаствовать в раскопках. Организаторы таких поездок дают стопроцентную гарантию находок.
Июль
Магаданская область прославилась "Золотым фестивалем". Его главное событие - соревнования по промывке россыпного золота "Старательский фарт". Участники получат деревянный лоток, кайло и бочку с водой, какие были когда-то у первых покорителей Колымы. С помощью этих приспособлений за 20 минут нужно намыть как можно больше золотого песка из породы. Драгоценные крупинки, правда, придется сдать организаторам "Фарта". Но удачливых ждут и весомые призы. Так, в этом году награда за первое место составила 1 миллион рублей.
Август
На Камчатке 300 вулканов, из них 30 - действующие, в том числе самый высокий и активный в Евразии - Ключевская cопка (4750 метров). В честь "огненных гор" на полуострове отмечают День вулкана.
- Как правило, праздник проводится на двух площадках - у Авачинского и Козельского вулканов, - рассказал руководитель агентства по туризму и внешним связям Камчатского края Геворк Шхиян. - Главное событие - организованное восхождение на Авачинский вулкан.
А те, кто не стал поклонником активного туризма, остаются у подножия исполинов: развлекательная программа заканчивается чуть ли не за полночь.

В путешествии по полуострову можно увидеть одно из семи чудес России - великолепную Долину гейзеров, испытать азарт невероятно "уловистой" рыбалки - здесь встречаются все виды тихоокеанского лосося, здесь можно понаблюдать и за жизнью камчатского бурого медведя - самого крупного в мире.
Сентябрь
Всего в 5 километрах от международного аэропорта Владивосток расположился туристско-рекреационный кластер "Приморское кольцо" (Примринг). Здесь в пятый раз будут реветь моторы и плавиться покрышки: лучшие пилоты АТР станут биться за звание аса автомобильного дрифта.
- После яркой победы российской команды PrimRingTeam на первом кубке мира по дрифту интерес к "Приморскому кольцу" проявляют пилоты и болельщики с нескольких континентов. Мы готовим пакетные предложения для туркомпаний и готовы принять еще больше гостей, обеспечив для них незабываемый досуг и качественный сервис, - обещает Виталий Веркеенко, глава группы компаний, реализующей проект "Приморское кольцо". - С упрощением визового режима в свободном порту Владивосток путешествие в Россию становится простым и приятным.
Октябрь
В 2017 году тысячи граждан Китая провели "золотую неделю" выходных по случаю Национального праздника в Благовещенске. Во-первых, это рядом: от ближайшего китайского города Хэйхэ - всего 800 метров через Амур. Во-вторых, манят выгодный шопинг и сытная русская кухня. В-третьих, в музеях и на экскурсиях появились владеющие китайским гиды, так что снят языковой барьер. В октябре в Амурской области готовятся принять еще больше туристов из КНР. И предлагают новое направление - промышленный туризм. Можно побывать на гидроэлектростанциях, их в регионе три: Зейская, Бурейская и самая "молодая" ГЭС России - Нижне-Бурейская.

- Несмотря на то что гидроэлектростанция - режимный объект и на нем действуют особые правила безопасности, у путешественников из других стран есть возможность посетить станцию. Раньше заявки на иностранных туристов подавали за месяц. Сейчас речь идет о семи днях. То есть за неделю нужно подать заявку на русском языке и к ней приложить ксерокопию паспорта, - пояснила Ирина Коренюк, специалист по связям с общественностью Нижне-Бурейской ГЭС.
И только здесь, на космодроме Восточный, можно своими глазами увидеть запуск космических кораблей.
Ноябрь
Два ведущих горнолыжных комплекса Дальнего Востока - "Холдоми" в Хабаровском крае и "Горный воздух" в Сахалинской области - решили создать зону единого ski-pass.
- Мы рассматриваем варианты организации полетов между Южно-Сахалинском и Комсомольском-на-Амуре, чтобы в этом сезоне любители активного зимнего отдыха могли за раз охватить сразу две базы, - сообщил руководитель комплекса "Холдоми" Виталий Бурлаков. - И ставку хотим сделать в первую очередь на туристов из КНР. Горнолыжные комплексы на территории Китая им уже хорошо знакомы, а у истинных поклонников спорта всегда есть желание попробовать что-то новенькое.
Декабрь
Именно в Якутии официально начинается российская зима, когда в Царство вечной мерзлоты 1 декабря прибывает Дед Мороз. Он встречается с якутским властелином холода Чысхааном, получает от него символ мороза перед тем, как начать свое предновогоднее путешествие по стране.

В Якутии находится самое холодное место на Земле - Оймякон. Это единственный в мире населенный пункт, где при низких температурах постоянно живут и работают люди. Рекордная температура, зафиксированная в этом районе, - минус 71,2 Сº. Но и сюда организованы туристические поездки. С декабря по март можно отправиться в тур "Экспедиция на Полюс холода". А еще в декабре и январе гости Якутии непременно увидят завораживающее, фантастически красивое явление - северное сияние.