06.01.2017
Рубль покажет новый рекорд роста
###
***
Российская валюта продолжила укрепляться на открытии пятничных торгов Московской биржи. Курс доллара опустился на 20 копеек и составил 59,25 рубля. Вчера "американец" пробил отметку ниже 60 рублей впервые с лета 2015 года. Европейская валюта подешевела на 12 копеек и стала стоить 62,82 рубля. Напомним, что официальные курсы валют ЦБ, установленные на 31 декабря, остаются прежними до 10 января.
"Российская газета" попросила экспертов, которые весь 2016 год участвовали в подготовке валютной колонки на сайте "РГ", высказать свои ожидания относительно курса рубля в 2017 году. Вот такой разброс прогнозов получился:



Эксперт
Максимальный курс евро
Минимальный курс евро
Максимальный курс доллара
Минимальный курс доллара




Анна Кокарева
 70,5
60,5
 59
 59


Алена Афанасьева
 63
 58
 65
 60


Борис Хейфец
 70
 60
 68
 58


Александр Абрамов
 72
 62
 70
 60


Агван Микаелян
 75
 60
 75
 60


Сергей Мельников
 66
 -
 68
 67


Павел Салас
 -
 60
 -
 59


Игорь Николаев
 -
 -
 72
 61


Сергей Суверов
 -
 -
 67
 65


Олег Богданов
 -
 -
 65
 50


Глеб  Задоя
 -
 -
 70
 50


Георгий Ващенко
 88
 50,5
 88
 50,5


Сергей Козловский
 65,5
 56
 65,5
 56


Александр Купцикевич
 60
 55
 -
 50



Эксперты объяснили свою позицию.

Анна Кокорева, замдиректора аналитического департамента Альпари:
- Мы предполагаем, что в 2017 году пара доллар/рубль не выйдет за рамки диапазона 59-70 рублей. Рубль мог бы укрепиться еще сильнее, но волатильность на рынке нефти, дефицит российского бюджета и ужесточение монетарной политики ФРС США не позволят паре опуститься слишком низко. Курс рубля по отношению к евро останется в рамках границ 60,5-70,5 рублей. По отношению к евро рубль будет крепче в новом году, чем к доллару США.
Резкая девальвация вряд ли возможна, но некоторого ослабления стоит ожидать на фоне роста процентных ставок в США. Также Россия планирует занимать на внешних рынках, увеличение долговой нагрузки приведет к росту спроса на валюту на внутреннем рынке со стороны государства. Этот факт также будет оказывать негативное воздействие на рубль.
Алена Афанасьева, старший аналитик ГК Forex Club:
- Рубль в течение 2017 года будет колебаться в достаточно узком диапазоне 58-63 против доллара и 60-65 против евро.
Резкого падения по рублю мы не ждем по нескольким причинам. На позиции рубля оказывают влияние три фактора: цены на нефть, экономическая ситуация в России, геополитическая напряженность. В прошлом году они оказывали на российскую валюту давление.
Но в 2017 году со сцены уходит фактор ценовых войн на рынке нефти, так как ОПЕК и не-ОПЕК, по крайней мере, смогли договориться и продемонстрировать готовность идти к общей цели.
Победа Трампа отчасти может решить вопрос геополитики. Она дает надежду на то, что противостояние с Западом не будет расти.
Экономические показатели говорят о том, что Россия достигла дна и теперь будет постепенно восстанавливаться. В условиях падающей инфляции ЦБ сможет переориентироваться на стимулировании экономики. А при более привлекательном инвестиционном климате к нам вернутся крупные западные инвесторы, что тоже способно поддержать российскую валюту.
Борис Хейфец, профессор Финансового университета при Правительстве Российской Федерации:
- Я думаю, что 58-68 рублей за доллар - вполне возможный вариант развития событий для рубля в 2017 году. Курс евро, соответственно, тоже приблизительно в этих пределах, чуть больше, может быть, в районе 60-70 рублей.
Насчет возможностей взрывной девальвации хочу сказать следующее - оснований для взрывной за исключением форс-мажорных экономических и геополитических обстоятельств как внешних, так и внутренних, нет. Однако значительные колебания курса вполне возможны.
Александр Абрамов, профессор кафедры фондового рынка и инвестиций НИУ "Высшая школа экономики":
- Я предполагаю, что вилка колебаний курса рубля к доллару будет находиться в пределах 60-70 рублей. К евро, соответственно, в пределах 62-72 рублей.

Вопрос взрывной девальвации - пока никто не знает, как поведут себя участники рынка после возможного резкого снижения ключевой ставки. Сейчас разница между ставкой и инфляцией - 5 процентов и это вещь экстраординарная. Снижение ставки сделает рубли доступными для мелких спекулянтов, и они могут броситься на валютный рынок.
Второе, возможно, что сегодняшние нерезиденты, приносящие валюту на российский рынок, могут решить ее забрать. Поэтому вторая половина года в плане этого прогноза будет достаточно рискованной. Но резкой девальвации я все-таки не жду.
Агван Микаелян, член совета директоров компании "Финэкспертиза":
- Я думаю, что рубль будет в очень широких пределах колебаться к доллару - от 60 до 75 рублей, вполне возможно. Если говорить про евро будет колебаться с аналогичным размахом. Но у этой валюты есть шанс в 2017 году прийти к курсовому паритету с долларом - по отношению к рублю.
Что до взрывной девальвации, то я не думаю, что она возможна. То, что изменение ставки ФРС приведет к девальвации всех валют, так как это торможение внутреннего экономического роста за счет промышленности и увеличение доли экономики за счет финансового сектора. То есть получается, что, например, одновременное укрепление доллара и просадка китайской экономики противоречат друг другу.
Что касается цены нефти как еще одного фактора, я не думаю, что доллар не будет долгосрочно стоить дороже 80 рублей даже при резком снижении цен на черное золото. Все эти сценарии финансового апокалипсиса чрезвычайно маловероятны, особенно в совокупности.
Сергей Мельников, главный аналитик GLOBAL FX:
- C нашей точки зрения, девальвация рублю не грозит. Параллели с окончанием 2015 - началом 2016 годов проводить не имеет смысла, ситуация претерпела кардинальное улучшение по всем фронтам.
Цены на нефть от минимумов января 2016 года выросли практически вдвое. Поводов для их повторного падения мы не наблюдаем, скорее наоборот, договоренности ОПЕК+ могут поспособствовать росту котировок до 57-58 долларов за баррель Brent в предстоящем году. Таким образом, данный тыл у рубля прикрыт достаточно неплохо.

Также стоит отметить действия со стороны ЦБ РФ, которые на протяжении всего этого года не позволяли паре USD/RUB выходить за пределы диапазона 60-67 рублей. Обстановка с инфляцией наладилась, по итогам этого года рост потребительских цен не превысит 6%. Все это закладывает фундамент для продолжения цикла смягчения денежно-кредитной политики ЦБ РФ. В теории рубль на это должен был отреагировать снижением. Однако наша валюта демонстрирует крайне низкую корреляцию с динамикой ключевой ставки Банка России, поэтому лишь этот фактор не сможет вызвать обвал котировок рубля.
Максимум по доллару в 2017 году мы ожидаем на уровне 67-68 рублей. С евро все обстоит немного хуже из-за финансовых и политических проблем ЕС, поэтому единая европейская валюта вряд ли сможет уйти намного выше 66 рублей.
Павел Салас, региональный директор eToro в России и СНГ:
- В данный момент есть все основания полагать, что девальвация российской валюте в 2017 году не грозит. Поводом для разговоров о возможном обесценивании валюты в начале года служили: западные санкции, низкие золотовалютные запасы и цены на нефть. Под конец года появились надежды на улучшение ситуации.
Рубль оказался лучшей валютой развивающихся стран, продемонстрировав укрепление на 20% с начала года (c 85 до 60,50 рублей за доллар). Федеральный бюджет на 2017-2019 года был построен исходя из необходимости ликвидировать дефицит и по истечение трех лет выйти на профицит - снижение расходов может оказать поддержку отечественной валюте, а продолжение жесткой денежно-кредитной политики ЦБ и сопутствующая высокая ключевая ставка должны стать дополнительным стимулом для закрепления среднегодовой инфляции в размере 4%.
Смена власти в США позволяет рассчитывать если не на полную отмену санкции, то хотя бы на на снятие части ограничений. В случае изменения курса в Вашингтоне, западные коллеги вряд ли смогут длительное время продолжать согласовывать ограничительные меры - этим объясняется желание все еще действующих политиков в Америке и Европе заранее продлить санкции в отношении России. Если ограничения в отношении нашей страны будут сняты, то можно ожидать роста ВВП в 1% и 2,5% в 2017 и 2018 годах соответственно. Заключение договора нефтедобывающих стран о снижении объемов добычи нефти стабилизировало как цены на сырье, так и российскую валюту.
Тем не менее, рубль остается недооцененным: при текущих котировках черного золота национальная валюта вполне может укрепится до 59 рублей за доллар. Ситуация с евро выглядит еще лучше - из-за неопределенности, нависшей над будущем ЕС и продолжении программы количественного смягчения шансы, что в скором будущем мы увидим паритет единой валюты и доллара сильно возрастают. Цель в 60 рублей за евро к концу года, в текущей макроэкономической ситуации, выглядит достаточно убедительно.

Игорь Николаев, директор департамента стратегического анализа ФБК:
- Я думаю, что курс рубля к доллару в течение 2016 года будет колебаться от 61 до 72 рублей за единицу валюты Нового Света, евро тоже в этих пределах.
Что же до взрывной девальвации, то мое мнение - девальвация - да, ожидаема, но взрывная - нет.
Есть факторы за нее. Этот то, что ФРС, скорее всего, будет настойчиво повышать ставки в течение года. Второе - думаю, что со временем выяснится - соглашение о сокращении добычи не очень-то и соблюдается. И третий момент - опасения насчет экономики Китая, которой предрекают жесткую посадку.
Но все эти факторы будут реализоваться постепенно.
Сергей Суверов, финансовый аналитик:
- Рубль, думаю, будет колебаться в районе 65-67 рублей за доллар. Евро - чуть выше или тоже в этих пределах. Правда, это при условии, что цены на нефть будут относительно стабильны. При этом никаких серьезных потрясений в этой сфере на данный момент не видится.
Что же касается взрывной девальвации, то это, на мой взгляд, достаточно популистский сценарий. Большинство экспертов все-таки считает, что рубль скорее будет укрепляться, чем падать по отношению к доллару.
ЦБ, конечно, может начать покупать валюту в свои резервы, чтобы не было серьезного укрепления нацвалюты. Но я думаю, что взрывного характера девальвация все-таки не примет.
Олег Богданов, главный аналитик "Телетрейд Групп":
- Позитивный тренд для рубля сохраниться в 2017 году. При цене на нефть в диапазоне от 40-50 долларов, рубль может находиться в коридоре от 60 до 65 рублей за доллар.
Если цена на нефть уйдет в район 55-60, тогда и рубль уйдет в диапазон 55-60 рублей. В экстремальных случаях - нефть 30, тогда рубль ближе к 70, а если нефть 70, тогда рубль может и быть и ниже 50 к доллару. Евро будет торговаться хуже доллара США, так как на глобальном рынке сохраняется негативная тенденция для евро. Резкой девальвации рубля в 2017 году не предвидится, к этому никаких предпосылок нет.
Глеб Задоя, руководитель департамента аналитики компании АНАЛИТИКА:
- Динамика курса доллара в предстоящем 2017 году будет во много зависеть от двух важнейших вопросов.
Первый - до каких уровней сможет вырасти нефть. А это будет зависеть от того, как на деле будут работать договоренности ОПЕК о сокращении добычи. Второй - будут ли в отношении России отменены, или хотя бы смягчены западные санкции. Сейчас очень много надежд связывают с приходом нового президента США. Считается, что смена власти за океаном способна изменить позицию Америки в отношении России.

Если взять самый оптимистичный прогноз по этим двум вопросам и предположить рост нефти до 70 долларов за баррель Brent, а также отмену санкций, то мы вполне можем увидеть возврат курса доллара к 50 рублям. Однако, ниже, скорее всего, Центробанк его не пустит. Сверхдоходы от роста цен на энергоносители будут направляться на восстановление истраченных резервов. Так что нижний предел 50. Что касается верхнего, то выше 70 курс также маловероятно уйдет. При этом данные границы мы считаем экстремальными, и крайне мало вероятно, что мы до них дойдем, и уж тем более задержимся. Последние 9 месяцев 2016 года мы держались в диапазоне от 60 до 70 долларов. В 2017 году этот диапазон скорее всего сместиться до 55 - 65 рублей.
С курсом евро примерно такой же расклад, с поправкой на динамику евро/доллара на международном валютном рынке. Скорее всего, основная валютная пара на форекс будет находится в диапазоне от 1,00 до 1,10 в будущем году. Соответственно, курс евро будет или близок к доллару или на 10% выше.
Что же касается девальвации в 2017 году, то, на наш взгляд, эти опасения надуманные. Центробанк тщательно и кропотливо поддерживает курсовую стабильность, несмотря на политику плавающего курса. Выводы из потрясений 2014 - 2016 годов сделаны, и в ЦБ не допустят нарушения сегодняшнего баланса на валютном рынке.
Георгий Ващенко, начальник управления операций на российском фондовом рынке ИК "Фридом Финанс":
- Я полагаю, что курс доллара в 2017 году при цене на нефть в 45-65 долларов за баррель мы будем меть курс доллара в коридоре 55-80 рублей. В случае резких ценовых шоков курс кратковременно может выходить за границы этого коридора.
Курс евро полностью определяется внешними факторами. В случае, если пара EUR/USD достигнет паритета, то курс европейской валюты может уйти еще ниже из-за опасений усугубления проблем у европейских банков. Стрессовый сценарий предполагает уровень 0,92 - 0,95, что, соответственно даст оценку нижней границы пары EUR/RUB на уровне 50,5 … 52,5. Полностью исключать этот вариант нельзя, поскольку ФРС в 2017 году может проводить более агрессивную монетарную политику, чем в 2016-м. Но, скорее всего, колебания в паре EUR/USD будут в диапазоне 1,0-1,10, что дает оценку коридора EUR/RUB: 55-88.
Не ожидаю резкой девальвации рубля. Даже в случае смягчения санкций, резкого роста импорта, что повлияло бы покупки валюты не произойдет, поскольку потребительский спрос пока остается низким. Долговая нагрузка пока ниже 20% к ВВП, что не вызывает опасений снижения рейтинга. Проблем с рефинансированием долга у государства и корпораций не будет. Тем не менее, пока рост в экономике довольно слабый, и потенциал ослабления рубля выше, чем его укрепления.
Сергей Козловский, руководитель аналитического отдела Grand Capital:
- Динамика курса рубля останется под прямым влиянием цен на нефть, корректируясь в зависимости от геополитической обстановки. Средняя ожидаемая стоимость барреля нефти в 2017 году находится в диапазоне 55-60 долларов за баррель, следовательно, не стоит ожидать обвала рубля на фоне вновь дешевеющей нефти.
Одновременно сохраняются опасения относительно перспектив развития российской экономики и денежно-кредитной политики Банка России. С высокой вероятностью властям придется сдерживать рост рубля при дорожающей нефти в том числе для формирования резервов. При реализации данного сценария сохранится формула определения курса пары доллар США/рубль: 3000/стоимость барреля = курс доллара, но с оговоркой. Нижняя граница для USD/RUR будет в районе 56.00, тогда как максимум нам видится не выше 65.50 - верхней границы коридора 2016 года.

Евро испытывает трудности на фоне проблем в европейской экономике и продолжающейся программы количественного смягчения, реализуемой ЕЦБ. Пара EUR/USD стремится к паритету и с высокой долей вероятности достигнет его уже в 1 квартале 2017 года. На этом фоне пара евро/рубль корректируется сильнее, а коридоры, указанные выше по доллару США, будут актуальны и для евро.
Александр Купцикевич, финансовый аналитик:
- Думаю, что ниже 50 рублей доллар не упадет. Можно взять и более высокую планку - в 55-57 рублей, но тут уже нельзя исключать, что пара все же может ненадолго провалиться сюда в случае сохранения позитивной динамики нефти.
Давить на рубль в этом году будет сохранение избытка нефти (несмотря на ограничение в добыче от ОПЕК и нескольких стран, включая Россию). Помогать российской валюте сможет более высокая процентная ставка и осознание иностранными инвесторами, что худшее для российской экономики уже позади.
Евро к доллару находится около паритета, и в ближайшие месяцы даже может опуститься ниже. Это значит, что для пары EUR/RUB также вряд ли уйдет ниже 55, но ниже 60 - вполне возможно уже в первом-втором квартале.
Резкая девальвация рубля - это скорее риск, чем вероятный прогноз. Рубль уязвим к неожиданной просадке нефти, в случае резкого обострения геополитических трений России и Запада. Но делать ставку на это сейчас вряд ли благоразумно, все же крепнет ощущение, что в ближайшую пару лет ситуация будет улучшаться, а не ухудшаться, как это было с 2014-го.