18.03.2017
СБ ООН не высказался по ситуации в Мьянме из-за позиции России
###
***
 Из-за позиции России и Китая Совет Безопасности ООН в пятницу не смог высказаться по ситуации с правами человека в Мьянме. Постоянные члены СБ напомнили, что для обсуждения подобных вопросов существуют другие профильные структуры всемирной организации, передает ТАСС.
О самой дискуссии журналистам рассказал британский дипломат Мэттью Райкрофт. "Мы в качестве председателя (Совбеза) предложили распространить некоторые элементы для прессы, но по ним не было достигнуто консенсуса", - сообщил он.
Вскоре агентство Reuters уточнило, что Москва и Пекин "заблокировали" заявление СБ для печати.
Исполняющий обязанности постоянного представителя РФ при ООН Петр Ильичев пояснил, что речи о принятии заявления не шло. По его словам, согласовывался краткий комментарий для СМИ. "Мы не договорились по причине того, что и Россия, и Китай считают, что права человека должны рассматриваться не в Совете Безопасности, а в соответствующих структурах", - объяснил Ильичев.
На территории штата Ракхайн в Мьянме не прекращается противостояние между буддистами и немногочисленными мусульманами. За последние годы конфликт унес тысячи жизней. Ситуация резко обострилась несколько месяцев назад после атаки экстремистов на блокпосты силовиков. Военные начали в регионе спецоперацию, в результате которой погибли 86 местных жителей, еще около 65 тысяч бежали в Бангладеш.