19.04.2017
В Китае обнаружены пять окаменелых яиц динозавра
###
***
 На юге Китая были случайно обнаружены пять яиц динозавра, их возраст оценивается в 70 миллионов лет. Эта находка, надеются ученые, позволит реконструировать изменения климата, а также прольет свет на процесс формирования местного ландшафта.

Как сообщает ТАСС со ссылкой на китайское агентство "Чжунго синьвэнь ван", неожиданное открытие в районе города Фошань (провинция Гуандун) совершил рабочий, он передал окаменелые яйца археологам. Они же определили, что находка относится к позднему Меловому периоду (145 - 66 миллионов лет назад). В радиусе яйца достигают 13-14 сантиметров, толщина их скорлупы - 2 сантиметра. Скорее всего, отложили их травоядные ящеры.
Теперь яйца динозавра передадут на хранение Наньхайскому музею в Фошани.
Отметим, что буквально несколько дней назад яйца динозавра также были обнаружены на юге Аргентины. Для ученых эта находка имеет огромное значение, потому что внутри яиц сохранились останки эмбрионов.