13.08.2017
Пушков: США находятся на грани нервного срыва
###
***
 Сенатор Алексей Пушков считает, что США находятся на грани нервного срыва.

"США крайне раздражены Россией, Китаем, КНДР, Ираном, Сирией, Венесуэлой, Афганистаном, Сев.потоком-2...Сверхдержава на грани нервного срыва", - написал Пушков в своем Twitter.
Также сенатор считает, что действия США деструктивны.
"Санкции США ведут к активизации ракетной программы Ирана, росту военной угрозы на Корейском полуострове, подрыву отношений с Россией. Чистая деструкция", - отметил он.
Напомним, в начале августа президент США Дональд Трамп подписал законопроект об ужесточении санкций против РФ, Ирана и КНДР. А несколько дней назад США расширили список ограничений в отношении Венесуэлы.
США крайне раздражены Россией, Китаем, КНДР, Ираном, Сирией, Венесуэлой, Афганистаном, Сев.потоком-2...Сверхдержава на грани нервного срыва.— Алексей Пушков (@Alexey_Pushkov) 13 августа 2017 г.
