14.02.2017
Россия увеличила экспорт продовольствия
###
***
 Доля несырьевого неэнергетического экспорта России выросла до 38,2 процента и составила 109,1 миллиарда долларов. Об этом сообщает Российский экспортный центр (РЭЦ).
В частности, увеличился экспорт продовольствия, стекла, керамики и изделий из камня, лесобумажных товаров, драгоценных металлов и камней.

Основными направлениями экспорта в 2016 году были страны СНГ (22,7%), Восточной Азии (13,8%), Ближнего Востока (10%) и Восточной Европы (9,1%). Среди ведущих торговых партнеров России в разрезе несырьевого неэнергетического экспорта лидируют Китай, Казахстан, Беларусь и Турция.
Всего экспорт России в 2016 году, по предварительным данным ФТС России, составил 285,5 миллиарда долларов. За год он уменьшился на 58,1 миллиарда (16,9 процента).