30.07.2017
Бомбардировщики ВВС США пролетели над КНДР
###
***
Два бомбардировщика B-1B ВВС США пролетели над территорией Корейского полуострова в ответ на недавние северокорейские ракетные испытания. В заявлении ВВС США, которое цитирует Reuters, говорится о том, что рейд бомбардировщиков стал прямым ответом на ракетный тест и предыдущий запуск 3-го июля ракеты "Хвасон-14". Согласно заявлению, бомбардировщики взлетели с американской авиабазы в Гуаме, и чуть позже к ним присоединились японские и южнокорейские истребители."Северная Корея по-прежнему является самой главной угрозой региональной стабильности", - сказал в заявлении командующий Тихоокеанским подразделением ВВС США генерал Терренс Дж. О'Шонесси.В прошлом Соединенные Штаты использовали пролеты сверхзвукового бомбардировщика B1-B "Lancer" в качестве демонстрации силы в ответ на северокорейские ракетные или ядерные испытания.Стало известно, что Вашингтон в ближайшие дни намерен созвать экстренное заседание Совета Безопасности ООН по северокорейской ракетной программе.Пхеньян ранее сообщил, что в пятницу провел еще один успешный тест по запуску межконтинентальной баллистической ракеты (МБР), которая доказала свою способность нанести удар по материковой части Америки, вызвав резкую реакцию со стороны президента США Дональда Трампа.Лидер Северной Кореи Ким Чен Ын лично наблюдал за запуском МБР и заявил, что это было "суровым предупреждением" для Соединенных Штатов, что эта страна не будет находится в безопасности от разрушения, если попытается атаковать КНДР. Государственное телевидение Северной Кореи транслировало фотографии запуска, показывая, как ракета поднимается в огненном взрыве в темноте, а Ким Чен Ын от души приветствует своих военных помощников.Северная Корея относится к Соединенным Штатам как к заклятому врагу, обыгрывая это в своей пропаганде. В ее средствах массовой информации часто отображаются макеты изображений ракеты, поражающей ключевые объекты США.Китай, главный союзник Севера, заявил, что выступает против ракетных запусков Северной Кореи, которые, по его словам, нарушают резолюции Совета Безопасности ООН, направленные на ограничение запрещенных ядерных и ракетных программ Пхеньяна. "В то же время Китай надеется, что все стороны будут действовать с осторожностью, чтобы предотвратить продолжение напряженности", - говорится в заявлении министерства иностранных дел Китая, обнародованном в субботу.Тем временем в своей записи в Twitter президент США Дональд Трамп заявил, что он "очень разочарован в Китае". "Наши глупые прошлые лидеры позволили им зарабатывать сотни миллиардов долларов в год на двусторонней торговле. Однако они ничего не делают для нас, только говорят. А Китай может легко решить проблему с Северной Кореей!", - написал глава Белого дома."Хвасон-14", названный в честь корейского обозначения Марса, достиг высоты 3724,9 километра и пролетел 998 километров за 47 минут и 12 секунд, прежде чем упасть в водах у восточного побережья Корейского полуострова в 150 километрах от японского архипелага.Западные эксперты заявили, что расчеты, основанные на данных полета, и оценки, полученные от американских, японских и южнокорейских вооруженных сил, показали, что ракета могла бы пролететь так далеко на территорию Соединенных Штатов, что достигнуть таких городов, как Денвер и Чикаго.Дэвид Райт из Союза ученых США написал в своем блоге, что если бы "Хвасон-14" пролетел по стандартной траектории, ее полет имел бы дальность 10 400 километров.