21.03.2017
Китай открыл новый авиамаршрут с Северной Кореей
###
***
Власти Китая дали разрешение на открытие нового маршрута, который свяжет приграничный город Даньдун со столицей Северной Кореи Пхеньяном. Все это сделано в целях реагирования на рост потока туристов в КНДР. Данное решение вызвало разочарование в Сеуле. Напомним, что город Даньдун расположен на северо-востоке Китая на самой границе с КНДР. Напротив него находится крупный северокорейский город Синыйчжу. Через эти города проходит железная и автомобильная дорога, по которой следует большая часть всего торгового оборота КНДР с внешним миром.

Как сообщили южнокорейские СМИ со ссылкой на администрацию международного аэропорта Даньдуна, с 28 марта открывается новый воздушный маршрут, который свяжет этот город с Пхеньяном. Все обосновано необходимостью удовлетворения роста потока китайских туристов, желающих посетить Северную Корею. На маршруте будут летать самолеты единственного авиаперевозчика КНДР Air Koryo. Частота рейсов в неделю, а также вид лайнеров, которые будут задействованы, не сообщаются.
Источники в Даньдуне сообщают, что с введением новых экономических санкций против КНДР Пхеньян стал активно действовать в сфере развития международного туризма, стремясь таким образом минимизировать сокращение притока валютной прибыли. Главная надежда в этом возложена на китайских туристов. "Для наших туристов КНДР - интересная и необычная страна. А потому многие хотят посетить ее, чтобы хотя бы разок посмотреть, что там на самом деле происходит. Поток желающих побывать в Северной Корее возрос, что и объясняет возможность открытия нового маршрута", - пояснили представители международного аэропорта Даньдуна.

В Южной Корее многие эксперты не скрыли своего разочарования от подобного решения, отметив, что это подрывает усилия международного сообщества на изоляцию КНДР и вынуждению ее к отказу от ядерного оружия.
В настоящий момент КНДР имеет воздушное сообщение только с двумя странами - Китаем и Россией. Пхеньян связан рейсами с Пекином, Шэньяном, Шанхаем, а вот теперь и Даньдунем. Российское направление представлено маршрутом Владивосток-Пхеньян. На всех рейсах, включая Владивосток, летают исключительно самолеты северокорейской Air Koryo и только маршрут Пекин-Пхеньян обслуживает также еще и Air China.