26.04.2017,
Спуск на воду китайского авианосца попал на видео
###
***
Китайский телеканал опубликовал видео спуска на воду первого построенного в стране авианосца "Шаньдун". Корабль был выведен из сухого дока на верфи Даляня. 
"Шаньдун" относится к типу 001А и является модернизированной версией советских авианесущих крейсеров проекта "Кречет". КНР уже располагает одним кораблем этого проекта - недостроенный "Варяг" был куплен у Украины и в 2012 году вошел в состав ВМС Китая под именем "Ляолин".

"Кречеты" сочетали в себе возможности ударного ракетного крейсера и авианосца - таков, к примеру "Адмирал Кузнецов". Китайцы демонтировали на "Варяге" огромные пусковые установки крылатых ракет "Гранит", установив взамен танки с топливом для самолетов.
"Шаньдун" подвергся еще большим изменениям. Надстройка корабля приобрела угловатые стелс-формы, а подпалубный ангар удлинен на 15 метров, освободив пространство для двух дополнительных истребителей J-15. Штатная авиагруппа корабля будет состоять из 24 самолетов с возможностью увеличения до 36.
Передача авианосца флоту запланирована на 2020 год.

