02.08.2017
Дроны вышли в поле
На Урале выявляют нарушения правил землепользования с помощью беспилотника
***
На Среднем Урале замедлились темпы сокращения ценных пахотных площадей, но на первый план вышло хищническое их использование: землю отравляют ядохимикатами и незаконно передают под застройку.  Проблема невостребованности участков не нова. Еще в 1992 году в Свердловской области создали фонд перераспределения в составе земель сельхозназначения - на короткое время, однако он существует до сих пор, и актуальный список "земель для инвестора" включает 269 участков в одиннадцати районах области (больше всего - 98 - в Каменском районе).

Ради возвращения земель в сельхозоборот государство изымает неиспользуемые наделы у собственников, чтобы без конкурса отдать зарекомендовавшим себя сельхозпроизводителям. Так, в 2014-м аграриям передано 5,6 тысячи гектаров, в 2015-м - четыре тысячи, в 2016-м - шесть. Инвесторы, увы, в очередь не становятся: расходы на рекультивацию растут по экспоненте с каждым годом простоя угодий. Например, на восстановление участка в 40 гектаров, который за семь лет зарос мелколесьем, требуется два года и полмиллиона рублей.
По оценке аграрного комитета регионального Заксобрания, сейчас в руках неэффективных собственников находится более 400 тысяч гектаров, причем половина из них уже заросла и не пригодна для сельхозработ. В 1990-х участки часто скупались за бесценок не для обработки, а для последующей спекуляции. Да так и ждут своего часа. Меры к их собственникам принимаются. Скажем, неделю назад в Тугулымском районе владельца шести гектаров, занятых разрушенными времянками и сгнившими каркасами теплиц, кустарником и сорняками, наказали штрафом в 20 тысяч рублей.

Помимо штрафов используется еще один "кнут" для нерадивых собственников: ставка земельного налога для заброшенных участков увеличивается впятеро - с 0,3 до 1,5 процента кадастровой стоимости. Надзорный орган отправляет материалы о нарушениях в налоговую службу - таким образом с начала года дополнительно начислено 418 тысяч рублей.
А вот для борьбы с местными чиновниками, которые украдкой меняют статус участков и отдают их под застройку, эффективных рычагов нет.
- Перевод земель в другую категорию допускается только в исключительных случаях. Считаем, что заключение о переводе должно включать социально-экономическое обоснование. Обращаемся к главам: не выдавайте без тщательного анализа и оснований заключение об отсутствии иного варианта размещения объектов на подведомственной вам территории, - взывает министр АПК и продовольствия Свердловской области Дмитрий Дегтярев.
Впрочем, коттедж вместо пашни еще не так страшен, как отравление земли, которым целенаправленно, из года в год занимаются отдельные свердловские предприниматели, нанимающие… инженеров из Китая. Таким образом обходят действующий уже третий год официальный запрет на выдачу квот для агрономов и овощеводов из КНР. Проверяющим объясняют, что "инженеры" не выращивают овощи, а разбирают и собирают теплицы.
В ходе одного из последних совместных рейдов ФСБ, Россельхознадзора и прокуратуры в селе Останино под Режом инспекторы проверили девять гектаров теплиц, где трудятся иностранные специалисты.

- Здесь используются несанкционированные семена, привезенные из Китая, зафиксирована порча земель нитратом азота (выше нормы в пять раз). При потреблении овощей вещество накапливается в организме и приводит к образованию раковых опухолей. Также мы обнаружили превышение допустимой нормы солей тяжелых металлов, - рассказала замруководителя управления Россельхознадзора по Свердловской области Светлана Терехова.
- Нет ни одного участка, где трудятся рабочие из КНР, где бы не применялись пестициды в сумасшедших количествах, - подчеркивает руководитель управления Игорь Тухбатов. - В Режевском районе отобраны пробы с превышением по хлортонилу (пестициду второго класса опасности) от трех до 252 раз.
С начала года сотрудники ведомства выявили пять сельхозпроизводителей, ведущих подобный бизнес. Физлица оштрафовали на 180 тысяч рублей, юрлица обязали возместить ущерб в 1,05 миллиона рублей. Но проблему это не решает.
- После того как у надзорных органов накапливается определенное количество претензий, собственник меняет юридическое лицо, - говорит помощник режевского прокурора Арсений Самарцев. - Поэтому длительное время эти теплицы продолжают свою работу.
Кстати, за нарушителями земельного законодательства свердловские инспекторы теперь следят с неба: управление Россельхознадзора приобрело квадрокоптер.
- Смотрите, сколько нарушений, - комментирует кадры с бесконечными рядами теплиц Александр Военков, начальник отдела земельного надзора управления. - Мы видим зарастание сорняками, захламленную территорию, самовольное снятие и перемещение плодородного слоя земли, выкапывание незаконных водоемов для полива.
Использование беспилотника оказалось столь эффективным, что теперь решается вопрос о приобретении второго аппарата.