21.09.2017
Китай выразил готовность стать наблюдателем на переговорах в Астане
###
***
Пекин готов рассмотреть предложение подключиться к астанинскому процессу по урегулированию в Сирии в качестве наблюдателя, если подобная инициатива поступит Китаю по официальным каналам. С таким заявлением выступил на брифинге в Москве спецпредставитель КНР по Сирии Се Сяоянь. "Китай открыт к любым предложениям, которые служат продолжению переговоров и продвижению мирного процесса в Сирии. Если такое предложение участвовать в переговорах в Астане в качестве наблюдателя  поступит официально, мы готовы его рассмотреть и ответ будет очень позитивным", - сказал китайский дипломат.
Он отметил, что Китай пока не получал подобного предложения. Однако в Пекине слышали заявления ряда российских высокопоставленных дипломатов о возможном увеличении числа наблюдателей переговорного процесса в Астане.

Се Сяоянь рассказал, что в КНР заинтересованы в скорейшем разрешении конфликта в Сирии. При этом китайские власти выступают за сохранение суверенитета и территориальной целостности этой арабской республики. Спецпредставитель сообщил, что намерен принять участие в очередном раунде переговоров по сирийскому урегулированию, который состоится в октябре в Женеве.
Китайский дипломат также подчеркнул важность поддержания тесного диалога с Россией по сирийской проблеме. По словам Се Сяоянь, именно в этом контексте следует рассматривать его переговоры со спецпредставителем президента России по Ближнему Востоку и странам Африки, замглавы МИД Михаилом Богдановым, которые состоялись в четверг в Москве.
"Мы настроены продолжать консультации с российскими коллегами по всем аспектам сирийского урегулирования, будь то в Москве, Пекине, Женеве или Нью-Йорке", - подчеркнул Се Сяоянь.
Ранее спецпредставитель президента РФ по сирийскому урегулированию, глава российской делегации на переговорах в Астане Александр Лаврентьев заявил, что в ходе очередной встречи в столице Казахстана могут появиться новые страны-наблюдатели. Потенциально наблюдателями могут стать  Китай, ОАЭ, Египет, Ливан и Казахстан.

