11.05.2017
"Газпром" отчитался о строительстве газопровода "Сила Сибири"
###
***
 "Газпром" в рамках строительства газопровода "Сила Сибири" проложил первые 719 километров линейной части трубы, а также открыл временный двусторонний пункт пропуска через российско-китайскую границу в Благовещенском районе Амурской области для подводного перехода и работы строителей. Об этом говорится в сообщении "Газпрома".
"Открытие пункта пропуска имеет большое значение для синхронизации работ по созданию газотранспортных мощностей на российской и китайской территориях", - пояснил заместитель председателя правления компании Виталий Маркелов. В мероприятии также участвовал вице-президент китайской CNPC Ван Дундзинь.

Проект "Сила Сибири" предполагает поставки российского газа в Китай по восточному маршруту. Договор между компаниями был подписан в 2014 году. Срок его действия - 30 лет, ежегодный экспорт голубого топлива по плану составит 38 миллиардов кубометров.
Контракт на прокладку подводного перехода участка газопровода через реку Амур стороны подписали осенью прошлого года, а работы в этом направлении начались в апреле 2017 года. В двустороннем договоре прописана формула цены тысячи кубометров газа с привязкой к нефтяной корзине, а также условие take-or-pay.