03.07.2017
Встречи на полях
Владимир Путин проведет переговоры с китайским лидером и отправится на G20
***
На этой неделе у президента запланировано много внешнеполитических мероприятий. 
3 июля начался официальный визит в Россию китайского председателя Си Цзиньпина, на вечер была намечена неформальная встреча лидеров за обедом. Основной день визита - сегодня. Лидеры обсудят весь комплекс взаимодействия и международные дела, подпишут совместные заявления и примут план действий по реализации Договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве. Всего на полях будет подписано несколько десятков документов. В переговорах задействовано практически все правительство - в том числе пять вице-премьеров РФ. Кроме того, Владимир Путин вручит Си Цзиньпину орден Святого апостола Андрея Первозванного - за выдающиеся заслуги в укреплении дружбы России и КНР.
На саммит "двадцатки" в Гамбург Владимир Путин отправится в четверг. Заявлено участие лидеров 19 стран (кроме Бразилии). Там запланировано четыре сессии в течение двух дней, а перед открытием - неформальная встреча лидеров G20 для обсуждения вопросов борьбы с терроризмом. Путин проведет двусторонние встречи с французским и корейским коллегами, премьер-министром Японии, председателем Еврокомиссии и турецким президентом. Также планируются краткие встречи на ногах с президентами Мексики и ЮАР, австралийским премьером.
Конечно, самая долгожданная встреча - с президентом США. Так как графики достаточно плотные, "будем совместно с американскими партнерами искать интервалы, своеобразные окна для проведения этой встречи", объяснил помощник президента Юрий Ушаков.

В Москве убеждены, что проблему международного терроризма нужно обсуждать в первую очередь. Но готовы и к другим вопросам, в том числе в сфере разоружения. "Двусторонние отношения нужно выводить из того состояния, где они оказались", - подчеркнул Ушаков. "Отношения с Россией стали заложником внутриполитических разборок в США, - сказал он. - Терпения у российской стороны хватает, но оно не бесконечно". "Проблемных сфер больше, чем нужно", - охарактеризовал помощник президента. И еще одна важная встреча состоится в Гамбурге - в субботу, 8 июля, лидеры России, Франции и ФРГ обсудят урегулирование на Украине и проблематику G20 за рабочим завтраком.