22.11.2017
В кольце абсурда
Предстоящие матчи Евролиги и национальных команд в отборе на ЧМ-2019 пройдут в один день
***
В пятницу в континентальном баскетболе произойдут более чем странные события. Наступает торжество абсурда: матчи клубной Евролиги и национальных команд на старте отборочного цикла чемпионата мира-2019 состоятся в один день. Естественно, большинство участников обоих соревнований выступят в ослабленных, куцых составах, поскольку ведущим игрокам не разорваться на два фронта.  Сборная России пятничным вечером в Сараево встретится с Боснией. Почти одновременно ЦСКА на выезде в Испании сразится с "Уникахой", подмосковные "Химки" сыграют на площадке турецкого "Фенербахче". У сборной и обоих клубов будет недокомплект баскетболистов.
Нынешняя ситуация в Старом Свете произошла из-за конфликта интересов независимой, коммерческой Евролиги и Международной федерации баскетбола (ФИБА). Сначала ФИБА определила "окна" для матчей сборных по ходу клубного сезона, а затем Евролига, верстая свой календарь, не посчитала нужным обращать на них внимание.

Разгорелся скандал. После череды взаимных упреков стороны перешли к переговорам, и в результате Евролига незначительно передвинула даты нескольких проблемных туров. Но в целом ситуация так и осталась тупиковой.

Сборной России чуть проще, чем ряду других европейских участников квалификации ЧМ-2019. У нас все ведущие игроки выступают в Единой лиге, федерации с клубами договориться проще. Сейчас национальная команда недосчиталась трех человек: "Химки" оставили у себя Алексея Шведа, ЦСКА - Андрея Воронцевича и Никиту Курбанова. Нет, естественно, и Тимофея Мозгова из клуба североамериканской НБА "Бруклин". Главный тренер сборной Сергей Базаревич для подготовки к матчам с Боснией и Бельгией (эта встреча состоится 27 ноября в Нижнем Новгороде) привлек 15 игроков.
Вот расширенный состав россиян: разыгрывающие и атакующие защитники - Евгений Бабурин, Дмитрий Кулагин, Дмитрий Хвостов (все - "Локомотив-Кубань", Краснодар), Михаил Кулагин, Виталий Фридзон (оба - ЦСКА), Иван Ухов ("Парма", Пермь); форварды - Павел Антипов, Станислав Ильницкий (оба - "Локомотив-Кубань), Семен Антонов (ЦСКА), Евгений Валиев, Сергей Карасев (оба - "Зенит", Санкт-Петербург), Андрей Зубков ("Химки"), Владислав Трушкин (УНИКС, Казань), Никита Балашов ("Пено Жвайгждес", Литва); центровой - Артем Клименко ("Автодор", Саратов). В заявку на матч можно включать 12 игроков.
На этом этапе отбора в Европе образовано восемь квартетов, где проводятся двухкруговые турниры . Помимо Боснии и Бельгии в нашей группе "Е" выступает Франция. В следующую стадию квалификации не сможет выйти только аутсайдер.
Во втором раунде оставшиеся 24 команды поделят на четыре шестерки. Соперником тройки команд из группы "Е" будут три лучших представителя квартета "F" (здесь играют Финляндия, Исландия, Болгария и Чехия). Причем в таблице будут учтены результаты матчей команд между собой на первой стадии. По три сильнейших участника от каждой шестерки получат путевки на чемпионат мира-2019 в Китай.
Где будем смотреть
24 ноября, пятница
"Матч ТВ"
20.40. Босния - Россия. Прямая трансляция.
"МАТЧ! Наш Спорт"
20.40. "Фенербахче" (Турция) - "Химки". Прямая трансляция.
22.40. "Уникаха" (Испания) - ЦСКА. Прямая трансляция.