22.05.2017
Спецслужбы Китая задержали шесть японцев за шпионаж
###
***
 Спецслужбы КНР задержали в марте шесть граждан Японии по подозрению в шпионаже. Об этом информирует РИА Новости со ссылкой на японские СМИ.

Задержания были произведены в провинциях Хайнань и Шаньдун. Токио официально отрицает ведение шпионской деятельности против Пекина.
В период с ноября 2012 года, когда председателем КНР стал Си Цзиньпин, и до конца 2015 года в Китае по подозрению в шпионаже были задержаны свыше 10 японцев. По данным СМИ, они занимались сбором сведений о политическом устройстве, дипломатических контактах, военной отрасли КНР и о ситуации в КНДР.
