30.03.2017,
Долой мечты, затянем посильней болты
###
***
Наступило долгожданное технократическое будущее, расталдыкнуло неоновые лучи по белу светушку. Люди поголовно себе в разные части тела улучшательные железки вставляют, а то и вовсе целиком заменяют хрупкую плоть на синтетику. Роботы-гейши чаем угощают. Благодать, одним словом. Только вот вдруг повадился кто-то почем зря убивать топ-менеджеров корпорации "Ханка", основного поставщика благодати той, и мозги им по-хакерски взламывать. 
Негодяя берется изловить 9-й отдел МВД Японии, где служит в звании майора могучая киберженщина с внешностью Скарлетт Йоханссон и человеческим мозгом. Когда-то на нее якобы напали террористы, и уцелел только самый важный орган, а добрые дяди и тети из "Ханки" его заботливо запихнули в искусственную оболочку особой прочности. Но на самом деле все было немного не так. И неспроста Скарлетт Йоханссон всякое чудится порой. Потому что есть в ее прошлом Страшная Тайна. Она настолько страшная, что уже в первом трейлере была раскрыта с помощью недвусмысленной фразы "они не спасли твою жизнь, а украли", позднее многократно повторенной в прочих промо-материалах.Но есть и вторая страшная тайна. Касается она напрямую Скарлетт Йоханссон, загадочного злодея и whitewashing-скандала, сопровождавшего фильм всю дорогу к прокату. Многие противники проявлений расизма сильно гневались, картинки ироничные рисуя, что актеров понабрали с неправильным разрезом глаз. Твердили хором, что лишь те достойны роли исполнять, кто достаточно узок взором. Такие они, эти антирасисты. У них не забалуешь. Вот только не представляли они истинных масштабов мерзкого "обеления". В этом и состоит страшная тайна номер два: "Призрак в доспехах" - это кино о том, как ушлые капиталисты непокорных азиатов в убер-европеоидов превращают с однозначно недобрыми целями.А вот и третья тайна, самая-самая страшная: к первоисточнику новый "Призрак в доспехах" не имеет отношения почти никакого. Эта тайна, в отличие от первой, скрывалась тщательно. Трейлеры пестрили картинками, вызывавшими множественные дежавю, и казалось, что все будет аутентично, что создатели к оригиналу подойдут не просто с уважением, а сделав "коутоу" (вообще-то это китайский обряд, но какая разница) и три раза "ку". Не тут-то было. Оные пересняли покадрово примерно половину сцен из мультфильма 1995 года, перемешали их в произвольном порядке, а оставшуюся половину заполнили чем попало. В основном кусками "Робокопа", "Бегущего по лезвию" и искрящимися формами Йоханссон. Даже толком не удосужились пояснить, что за призрак такой и почему он в доспехах (отдельное спасибо локализаторам, которые очень нестандартно перевели слово ghost). Не говоря о благодатных киберпанковых пажитях, куда фильм заглядывает пару раз от силы за техноприбамбасами.Почему так? Все очень просто: при переработке немассовой культовой вещи в массовый продукт получился… массовый продукт. Для широкого круга зрителей. А ты попробуй покажи этому широкому кругу длинные атмосферные сцены, где одна музыка играет и дождик капает, да философскую непонятную муть под это ему попробуй поднести про душу, про искусственный интеллект, про то, как они меж собой стыкуются. Оно ему надо? Предполагается, что не надо.А надо ему, чтоб все сверкало красиво, стреляло и лупило друг друга в слоу-мо, чтоб Скарлетт Йоханссон туловом стройным поводила. Чтоб несложный детективный сюжет был, пусть и коряво склеенный. Как говорится, стильно, модно, молодежно. Не совсем, правда, понятно, каким боком сюда затесался Такэси Китано, наотрез отказывающийся говорить по-английски и в одно угрюмое лицо пытающийся хоть немного оживить этот безмозглый, бездушный CGI-цирк. Но за подвиг сей бесплодный ему положено искреннее догэдза.2.0