06.04.2017
Абэ и Трамп обсудили проблему КНДР
###
***
 Премьер-министр Японии Синдзо Абэ обсудил по телефону с президентом США Дональдом Трампом проблему КНДР, сообщает газета "Асахи симбун". Беседа состоялась по инициативе японской стороны и продолжалась около 35 минут.
Как отмечает издание, стороны придерживаются единого мнения относительно того, что провокационные действия Пхеньяна представляют серьезную угрозу для безопасности. В связи с этим первые лица государств подтвердили намерение продолжать тесное сотрудничество в трехстороннем формате с участием Вашингтона, Токио и Сеула.

Глава японского правительства после общения с хозяином Белого дома рассказал журналистам, что Дональд Трамп не исключает любые варианты решения северокорейского вопроса. 
"Все варианты решения проблемы находятся на столе", - подчеркнул Абэ, ретранслируя представителям прессы слова американского лидера.
По словам главы японского кабинета министра, он передал Трампу, что Япония будет внимательно следить за реакцией Китая на действия Пхеньяна. Это особенно актуально с учетом предстоящей встречи президента США Дональда Трампа и председателя КНР Си Цзиньпина, которая пройдет 6 - 7 апреля в поместье американского президента "Мар-а-Лаго" в штате Флорида. Ожидается, что проблема КНДР станет одной из главных тем на переговорах лидеров государств. Как отмечают местные эксперты, роль Пекина в урегулировании северокорейского вопроса чрезвычайно важна, так как Китай на данный момент способен оказывать наибольшее влияние на КНДР.
Напомним, что 5 апреля с территории Северной Кореи был осуществлен очередной запуск баллистической ракеты средней дальности. Как утверждают СМИ, он был приурочен к готовящейся встрече Дональда Трампа и Си Цзиньпина. По некоторым данным, ракета пролетела порядка 60 километров, достигнув максимальной высоты 189 километров.