25.08.2017
Точки соприкосновения
Сотрудничество Свердловской области с провинцией Хэйлунцзян - высокий уровень взаимопонимания и хорошие партнерские отношения
***
В рамках "Иннопрома" проходил российско-китайский промышленный и научно-технический бизнес-форум. Представители более 180 компаний из китайской провинции Хэйлунцзян приехали на Средний Урал для установления партнерских связей с регионом.  На форуме состоялась третья по счету биржа контактов между Китаем и Свердловской областью. Стороны искали точки соприкосновения в сферах машиностроения, энергетики, лесопереработки, пищевой промышленности, логистики, торговли, металлургии и информационных технологий.
- Свердловскую область и Китай связывает многолетнее успешное сотрудничество. Сегодня КНР - это один из ключевых наших внешнеэкономических партнеров. Например, в Невьянске есть предприятие, специализирующееся на обработке нефтегазовых труб высокотехнологичным покрытием, которое является единственной в России дочерней структурой крупной китайской компании. Я надеюсь, что эта традиция сохранится. И в рамках следующего российско-китайского ЭКСПО мы совместно сможем договориться о проведении на Урале российско-китайской контактной биржи федерального уровня, - сказал на открытии форума Алексей Орлов - первый заместитель губернатора Свердловской области.
Напомним, в 2015 году началось сотрудничество Свердловской области и северо-восточной китайской провинции Хэйлунцзян, а уже через год объем взаимного товарооборота достиг более 700 млн долларов. Также недавно в Харбине завершилось Четвертое российско-китайское ЭКСПО, стороны заключили более 100 договоренностей на общую сумму свыше 28 млрд юаней.

- Между нашими регионами - высокий уровень взаимопонимания и хорошие партнерские отношения. Мы должны развивать наше сотрудничество. Хэйлунцзян называют промышленной базой Китая, так же, как и Урал считают промышленным центром России. Поэтому такие встречи на региональном уровне помогут построить и укрепить мост между двумя народами, - отметил Ху Яфэн - заместитель губернатора провинции Хэйлунцзян.
Ху Яфэн также подчеркнул, что инициатива "Один пояс - Один путь", направленная на развитие региональных внешнеэкономических отношений, уже начинает приносить результаты. За последние пять месяцев общий объем торговли между Россией и Китаем достиг 220 млрд юаней.
Кстати, Китайская Народная Республика была первой страной-партнером выставки "Иннопром-2015". В 2015 году Китай представляли 123 ведущих промышленных предприятия на 33 стендах, площадью более 7,5 тыс. кв. м.
В результате сотрудничества Свердловская область увеличила в 2,5 раза экспорт продукции машиностроения в КНР. Также выросли поставки механического оборудования - в 10 раз, электрического - в 6 раз.
