07.04.2017
Китай выступил против использования вооруженных методов в Сирии
###
***
 Официальный представитель МИД КНР Хуа Чуньин в ходе брифинга заявила, что Китай выступает против использования вооруженных методов в Сирии и призывает все стороны проявить хладнокровие и сдержанность.

Коснувшись нанесенных США ракетных ударов по авиабазе Шайрат в Сирии, Чуньин отметила: "Китай всегда выступал против использования военной силы в международных отношениях. Конфликты необходимо решать путем диалога и переговоров. Мы испытываем все большую обеспокоенность развитием текущей ситуации в Сирии". Она также выразила надежду на то, что стороны вернутся на путь политического урегулирования. "Китай придерживается позиции, которая заключается в необходимости разрешения ситуации политическим путем. Сейчас Китай надеется, что стороны проявят хладнокровие и сдержанность, чтобы не допустить эскалации напряжения", - сказала официальный представитель.
Чуньин напомнила, что президент Сирии Асад был избран сирийским народом. "Мы уважаем выбор народа Сирии в выборе их собственного лидера, в выборе собственного пути развития", - сказала она и добавила, что "Китай никогда не вмешивается во внутренние дела других стран", и судьбу Асада "должен определять сирийский народ".
В ночь на пятницу американский президент Дональд Трамп заявил о своем распоряжении нанести ракетный удар по аэродрому в сирийской провинции Хомс, с которого якобы была проведена химическая атака. По сообщениям Пентагона, с кораблей ВМС США по авиабазе Шайрат было выпущено свыше 50 крылатых ракет "Томагавк".
Согласно последним данным генштаба Сирии, в результате атаки погибли 6 человек и несколько ранены.

