23.08.2017
Скидки помогут
Как сэкономить, собирая ребенка в школу?
***
Впервые в столице в канун нового учебного года не проводится школьная ярмарка, где многие родители запасались всем необходимым ученику к 1 сентября. "Нет нужды, - объяснили в департаменте торговли и услуг города. - Детских магазинов в Москве полно, их полки ломятся от товаров". В общем, были бы, что называется, деньги. А деньги нужны немалые. По словам председателя городского совета родительской общественности Людмилы Мясниковой, школьные сборы в этом году обойдутся минимум в 15 тысяч рублей. Это, по ее словам, стоимость стандартного "джентльменского набора" первоклассника, в который входят форма, сменка, рюкзак, спортивная одежда, ручки, карандаши. Но если ребенок перешел уже в седьмой, а то и в десятый класс, наверняка начнутся недетские капризы: пиджак не тот или рубашка "дурацкая"... Во многих семьях это знают по опыту.

Увы, по подготовке к школе Москва из года в год попадает в рейтинги самых дорогих городов страны. И все же сэкономить можно. Самые демократичные цены на одежду, например, в интернет-магазинах. К тому же там сейчас действуют скидки. Брюки и юбки, в основном китайского производства, можно купить от 300 рублей. Российского производства дороже - брюки на мальчика стоят от полутора тысяч, рубашки от 700, жилеты от тысячи, а пиджаки от двух тысяч рублей. Но если запастись терпением и упорно поискать, то тоже можно найти дешевле. Сайтов, продающих отечественную форму, в Сети немерено. Главное - нужно знать точный размер одежды, так как обменять товар бывает сложно.
Схожие цены и в детских сетевых магазинах - здесь тоже сезон школьных акций и скидок. Простенькие юбки из Китая и Бангладеша, например, стоят от 400 рублей, а российские - от 1300. В целом самый дешевый комплект школьной формы для мальчика или девочки обойдется в 3-4 тысячи рублей, однако качество в этом случае вряд ли будет на высоте. А ведь надо купить еще и пару рубашек и брюк на смену, это еще тысячи две. Плюс спортивная форма, значит, сверху автоматом еще тысяча-две. Нужна и разная обувь - уличная, для школы, спортзала...

Тем не менее, на школьное обмундирование уже получится потратить почти вдвое меньше - вместо 15 тысяч 8-10.
Правда, нужна еще всякая школьная мелочь - ручки, карандаши, тетради, точилки, ластики, пенал, альбом для рисования, краски... И это все тоже деньги, причем далеко не всегда маленькие - все зависит от запросов, качества, места покупки и т.д. Вместе с учебниками, атласами и рабочими тетрадями придется заплатить от 3 до 7 тысяч рублей.
Особенно внимательно эксперты советуют выбирать портфель - от него во многом зависят здоровье и самочувствие вашего ребенка. Самый лучший - на двух лямках и хорошо бы с ортопедической спинкой. Такой будет держать форму и равномерно распределять вес школьных учебников. Цены на такие портфели - от 3 тысяч.