12.04.2017
КНР выступила за политические методы разрешения сирийского кризиса
###
***
 Китай призывал к использованию политических методов при разрешении кризиса в Сирии. Об этом сообщает ТАСС.

"Сплоченность Совета Безопасности ООН очень важна при разрешении сирийского кризиса, рассчитываем на сплоченность Совбеза ООН в этом вопросе", - заявил председатель КНР Си Цзиньпин во время телефонного разговора с главой США Дональдом Трампом.
Китайский лидер добавил, что считает "неприемлемым применение химического оружия в Сирии".