24.12.2017
Родина китайских фонарей
Тысячу лет в городе Цзыгун делают традиционные новогодние украшения
***
Во время главного традиционного праздника Китая - Китайского Нового года, или, как в Поднебесной его называют, Праздника Весны, по всей стране проходят фестивали китайских фонарей. Сам праздник, правда, наступит только через несколько месяцев, но на фабриках в городе Цзыгун уже вовсю идет работа над созданием новогодних украшений.  Этот небольшой город на юго-западе Китая в горной провинции Сычуань называют родиной китайских фонарей. Считается, что традиция проводить фестивали появилась именно здесь еще тысячу лет назад, при династии Тан. Тогда Цзыгун благодаря огромным природным запасам соли был зажиточным городом, в котором жили очень богатые люди. По статусу владельцев соляных предприятий вполне можно сравнить с владельцами нефтяных компаний в наше время. Фонари символизировали достаток и процветание предприятия, поэтому каждый Новый год был как соревнование: рабочие изготавливали фонарики и старались сделать их ярче, красивее, интереснее, чем у конкурентов.

Примечательно, что эта традиция пусть немного изменилась, но в целом сохранилась до настоящих дней. Ежегодно здесь проходит самый главный и крупный фестиваль фонарей в стране. А сам Цзыгун стал главной кузницей китайских фонариков. В городе этим ремеслом занимаются более 600 заводов, на которых работают около 100 тысяч человек.
На полу в цехах разложены распечатанные эскизы, по которым мастера при помощи сварки из железной проволоки формируют каркас фонаря. После, закрепив внутри лампочки, конструкцию начинают покрывать шелком. Этой работой занимаются девушки, они отрезают лишние куски ткани, добавляют мелкие детали, разрисовывают шелк кисточками. Сейчас, как и несколько сотен лет назад, изготовление каждого фонаря от начала и до конца выполняется вручную.
"По сути, это такой же способ, что использовали в старину наши предки. Разница в том, что раньше это были фонари простой формы: четырехгранные, восьмигранные и так далее, из бамбука и бумаги. Мы сохранили традицию, но усовершенствовали технологию и теперь можем сделать инсталляции любой сложности", - рассказал "РГ" Лю Вэй, арт-директор компании Lantern Group. Лю обратил внимание на лежащую рядом двухметровую объемную фигуру тигра. По его словам, такое произведение сделать очень сложно. "Чтобы тигр выглядел наиболее естественно, на шелковой ткани необходимо правильно сделать более сотни надрезов", - пояснил он.
Идеи для дизайна главным образом заимствуют из традиционной китайской культуры. Так, ни один фестиваль не обойдется без дракона, мифического существа Цилинь, элементов китайской оперы, персонажей китайских классических романов "Троецарствие", "Путешествие на Запад" и, конечно, панды.

В этом году помещения цехов также заполнены фигурами разных пород собак: терьеры, сенбернары, акита-ину и другие. Неудивительно, ведь будущий год - это год Собаки по восточному календарю.
Следует отметить, мастера в своей работе креативно подходят к выбору материала для инсталляций. Например, для фестиваля в 1964 году городская поликлиника сделала павлина из тысячи маленьких медицинских колбочек, разукрасив их в разные цвета. Этот способ, кстати, используют и сейчас. Как объясняют мастера, интересный фонарь можно сделать из чего угодно, главное, чтобы он горел. Так, в ход идут чайные керамические изделия, пепельницы, шарики для пинг-понга, CD-диски (из них делают чешую дракона) и даже овощи. Петуха, сделанного полностью из стручков красного перца, теперь можно увидеть в единственном музее фонарей в Китае - там же, в Цзыгуне.

Обучают этому ремеслу как в местном институте, так и в специальных колледжах. Кроме того, крупные компании часто сами открывают собственные обучающие центры и рекрутируют новых сотрудников. В разговоре с журналистом "РГ" директор компании Zigong Haitian Culture Ло Жуи рассказала о социальной программе помощи безработным и малоимущим. "Мы учим безработных девушек делать самые простые бумажные фонарики и покупаем их у них. Некоторые девушки постоянно находятся дома: ухаживают за детьми или пожилыми родителями, поэтому не могут найти работу", - отметила она.
Ежегодно местные компании проводят фестивали более чем в 500 городах Китая и в некоторых зарубежных странах. Фонари из Цзыгуна занимают 88% китайского рынка и 90% мирового. Но, несмотря на такие высокие показатели, компании продолжают работать над достижением главной цели. Так, за 10 лет они планируют организовать сто фестивалей в ста городах по всему миру и вывести сто предприятий на международный рынок.