07.06.2017
Шойгу предложил Китаю "дорожную карту" сотрудничества
###
***
 Министр обороны РФ генерал армии Сергей Шойгу предложил китайскому коллеге генерал-полковнику Чан Ваньцюаню подписать дорожную карту сотрудничества в военной области.

"Наши эксперты подготовили дорожную карту развития в военной области между Россией и Китаем на 2017-2020 годы, - сказал Шойгу в ходе двусторонней встречи с главой минобороны КНР. - Предлагаю сегодня ее подписать".
Шойгу при этом подчеркнул, что высокая интенсивность переговоров между Москвой и Пекином "свидетельствует о конструктивном диалоге по всему комплексу проблем глобальной и региональной безопасности". По словам министра, РФ и КНР "готовы совместными усилиями защищать мир и укреплять международную безопасность".