04.02.2017
В Петербурге задержали двух граждан Китая за кражу бриллианта
###
***
 Сотрудники петербургской полиции задержали двух граждан Китая, которые подозреваются в том, что украли с выставки в "Экспоцентре" бриллиант стоимостью свыше 6 миллионов рублей.

Как сообщает пресс-служба регионального главка полиции, кража произошла 1 февраля с выставки драгоценностей в одном из павильонов выставочного комплекса.
По версии правоохранительных органов, подозреваемые похитили бриллиант весом 3,01 карата и стоимостью 6,3 миллиона рублей, заменив его стеклянной подделкой.
Пресс-служба сообщает, что  сначала была задержана 30-летняя женщина, прибывшая в Петербург по туристической визе. Чуть позже в аэропорту Пулково был задержан второй подозреваемый - 37-летний мужчина.
Правда, сама драгоценность у них обнаружена не была, и сейчас ведутся активные поиски бриллианта.
Возбуждено уголовное дело по части 4 статьи 158 УК РФ ("Кража"). Одному из подозреваемых избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.