18.01.2017
Авария на угольной шахте в КНР унесла жизни девяти горняков
###
***
 Авария произошла на угольной шахте китайского города Шочжоу в провинции Шаньси на севере Китая. Об этом сообщает РИА Новости.

Инцидент произошел, когда шахтеры проводили профилактические работы. В результате случившегося девять горняков погибли. Одного рабочего удалось спасти. Он был госпитализирован.
Китайская горнодобывающая промышленность является одной из самых опасных в мире, ежегодно жертвами аварий на подобных предприятиях становятся сотни шахтеров.