19.04.2017
"Спартак" установил для Китая особую сумму отступных за Промеса
###
***
 Стало известно, сколько составляет сумма отступных за трансфер полузащитника московского "Спартака" Квинси Промеса. Об этом сообщает "Спорт-Экспресс".

Что любопытно, цифры разнятся для возможных покупателей из Европы и из Китая. По данным источника, если какой-либо из европейских клубов захочет приобрести Промеса, он должен быть готов выложить 30 миллионов евро.
В то же время, уже сложилась тенденция, что китайские клубы тратят огромные деньги на покупку сильных футболистов и на их зарплаты. И "Спартак" не собирается терять преимущество: если вдруг купить Промеса захочет какой-либо клуб из Китая, то этому клубу придется потратить не 30, а 50 миллионов.
Ранее сегодня, напомним, стало известно об интересе к Промесу со стороны лондонского "Арсенала", который видит в нем замену Алексису Санчесу. При этом действующий контракт голландца со "Спартаком" рассчитан до лета 2021 года.