12.03.2017
"Агент Кремля" в Пражском Граде
Глава Чехии Милош Земан будет баллотироваться на второй срок
***
Произошло то, что и должно было произойти. Сначала глава государства, собрав своих авторитетных сторонников на Пражском Граде, поблагодарил их за поддержку и, как само собой разумеющееся, выразил желание еще на пять лет остаться в этих стенах. Гости элитной вечеринки числом почти в тысячу человек встретили слова президента бурной овацией. А на следующий день, 10 марта, Земан в ходе специально созванной пресс-конференции уже официально озвучил свое решение.  Объясняя свои мотивы, он сослался на то, что опросы общественного мнения показывают стабильную поддержку гражданами Чехии действующего президента: "Было бы трусостью на все это плюнуть и разочаровать их". Он также заметил, что с удовольствием выполнял свою работу по защите интересов Чешской Республики. Земан пообещал, что не станет вести никакой избирательной кампании, будет избегать атак на своих возможных конкурентов и не отвечать на их нападки, откажется от участия в радио и теледебатах.

Что касается предвыборной кампании, то, конечно же, таковой можно считать все те четыре года, что этот человек уже возглавляет государство. Многим его сторонникам нравится подчеркнутая независимость президента, его прагматизм, нежелание слепо следовать рекомендациям Брюсселя. Милош Земан - последовательный сторонник жестких мер в отношении нелегальных иммигрантов, он неоднократно указывал на опасность расползания радикального ислама, выступал за отмену экономических санкций против России и за расширение взаимовыгодного сотрудничества с Китаем.
Кстати, именно это "лыко" непременно захотят вставить ему "в строку" оппоненты в ходе начавшейся предвыборной борьбы. Либеральная Прага давно и прочно приклеила Земану ярлыки "прислужника Кремля", а также "лоббиста Пекина". Президент по этому поводу только посмеивается. "Вы знаете, я российский агент и, в частности, завербован Владимиром Владимировичем Путиным", - заявил он на своей последней пресс-конференции. А дальше добавил, что также является агентом китайского лидера, новой американской администрации и Израиля. "На самом же деле, - уже серьезно подчеркнул президент, - если я агент, то только Чешской Республики".
Что касается Штатов, то именно Земан был одним из тех немногих европейских политиков, который предсказал победу Трампа и высказал ему поддержку в ходе избирательного марафона. Став хозяином Белого дома, новый президент США этого не забыл и уже вскоре, видимо, состоится официальный визит чешского президента в Вашингтон. В этом же году, как сообщает источник из администрации Земана, тот может навестить с государственным визитом Россию. Подготовка такого визита уже началась.

Интересно, что в интервью "Российской газете", которое Земан дал год назад, он, говоря о возможной поездке к нам, заметил, что прежде чем появиться в Кремле, хотел бы посетить Урал и Татарстан - именно эти регионы имеют самые прочные экономические связи с Чехией.
Этот человек - во многих отношениях необычный персонаж на политической сцене. Ему было почти пятьдесят, когда он впервые заявил о своих публичных амбициях, став вначале депутатом парламента, а затем премьер-министром во время президентства Вацлава Гавела. В начале "нулевых" Земан надолго ушел в тень, но четыре года назад уверенно победил в президентской гонке своего матерого конкурента князя Карела Шварценберга.
Он неисправимый курильщик, любитель крепких напитков, "соленых" выражений и часто, словно нарочно, эпатирует публику довольно жесткими заявлениями. Это явно нравится обывателю чешской провинции, однако, сильно раздражает прозападных интеллектуалов Праги, которые неоднократно устраивали акции протеста с требованиями лишить главу государства его полномочий. Этих полномочий, между тем, у Земана и так немного, но даже их президент использует на полную катушку, продолжая то и дело раздражать своих недругов.

Он фактически закрыл двери Пражского Града перед американским послом в Праге Э. Шапиро после того, как тот посоветовал президенту не участвовать в торжествах по случаю 70-летия Победы в Москве. Он резко высказывался в адрес украинских националистов, а по поводу возведения на пьедестал Бандеры  заявил: "Я ни в коем случае не могу поздравить Украину с тем, что у нее такие национальные герои". Когда однажды его спросили, как можно снять с должности премьер-министра Богуслава Соботку, то президент рискованно пошутил: "Есть два пути. Первый - голосованием. Второй - с помощью автомата Калашникова".

В сентябре Милошу Земану исполнится 73 года. У него есть проблемы со здоровьем - это заметно всякому, однако, прежде чем делать свое заявление о желании баллотироваться на второй срок, президент прошел углубленное обследование и вердикт врачей был таким: медицинские показатели позволяют в полной мере исполнять обязанности главы государства.
Выборы состоятся в январе следующего года. Пока трудно сказать, как сложится предвыборная кампания. Серьезных конкурентов у действующего главы государства еще нет. Такими, по мнению экспертов, нельзя считать поэта-песенника, врача, художника и бывшего посла, которые уже заявились на участие в гонке. По всем рейтингам Земан устойчиво лидирует, но ясно, что серьезный соперник у него обязательно появится. Так что вся интрига еще впереди.
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"