26.01.2017
"Спартак" не мелочится
Лидер чемпионата России совершил два самых громких перехода этой зимы
***
Российские футболисты продолжают готовиться ко второй части сезона. В это время болельщики следят не только за товарищескими матчами наших клубов на сборах, но и за самыми заметными переходами. Трансферное окно в России закроется 24 февраля. Уже сейчас можно отметить, что активнее всех в зимнее межсезонье ведет себя лидер Премьер-лиги - "Спартак".  Впервые за долгое время "красно-белые" могут стать чемпионами. Ради достижения этой цели москвичи готовы платить большие деньги. Еще в конце прошлого года главный тренер спартаковцев Массимо Каррера отметил: он доволен нынешним составом, но ему нужны новички. Желательно в нападении.

Можно утверждать, что руководство клуба услышало Карреру. Сразу после слов итальянца о необходимости усиления владелец "Спартака" Леонид Федун подчеркнул: Каррере будет выделено 25 миллионов евро на трансферы. По нынешним временам, когда даже питерский "Зенит" вынужден экономить, такая сумма - запредельная.
Еще в прошлом году "Спартак" объявил о переходах футболистов "Амкара" Александра Селихова и Георгия Джикии. Эти игроки еще могут помочь команде, но наверняка их покупали на перспективу. Тем более что на их позициях у "красно-белых", будем честны, проблем нет. А вот что касается двух других новичков - Луиса Адриано и Александра Самедова, то они должны уже во второй части сезона принести пользу "Спартаку".

Переход Луиса Адриано и вовсе стал самым громким трансфером межсезонья. Все-таки не каждый день наши клубы покупают игроков "Милана". Пусть даже с оговоркой на то, что в последнее время Адриано практически не выходил на поле. По некоторым данным, бразильцу предлагали баснословные деньги в Китае, но он предпочел перейти в "Спартак", где ему будут платить 4,5 миллиона евро в год. Это больше, чем у любого другого футболиста "красно-белых".
По привычке не слишком активен на "рынке" действующий чемпион России ЦСКА. Считающие каждую копеечку армейцы не тратят ни рубля на приобретения. Они вернули из аренды Виктора Васина и Витиньо и никак не могут продать Ласина Траоре. На что в такой ситуации будут претендовать "красно-синие" во второй части сезона, особенно с учетом смены главного тренера, - большая загадка.
Есть вопросы и к "Зениту". Команда потеряла этой зимой одного из своих лидеров Акселя Витселя, заработав на его переезде в Китай 20 миллионов евро. В отличие от своих конкурентов питерцы начнут сезон уже в середине февраля матчами плей-офф Лиги Европы против бельгийского "Андерлехта". Это значит, что "Зениту" уже сейчас нужно усиливаться.

Своими ощущениями о трансферной работе наших клубов в беседе с корреспондентом "РГ" поделился бывший полузащитник "Спартака" и сборной России Александр Мостовой.
Вас не удивляет такая активность "Спартака" на трансферном рынке?
Александр Мостовой: Все логично. "Спартак" идет на первом месте и наконец-то после долгих лет ожиданий может выиграть чемпионат. В такой ситуации можно пожертвовать деньгами.
Как считаете, Селихов и Джикия куплены на перспективу или они могут сейчас усилить команду?
Александр Мостовой: Эти ребята уже проявили себя в Премьер-лиге. Единственное - им надо дать шанс. А то в прошлом как было: купит "Спартак" 5-6 футболистов, а через 3-4 месяца будет думать о том, куда бы их продать.

Согласны, что переходы Самедова и Луиса Адриано стали самыми громкими в российском футболе этой зимой?
Александр Мостовой: Конечно. Хотя по тому же Самедову я слышал, как кто-то сказал, что у него уже не тот возраст, чтобы усилить "Спартак". Но он мне напоминает Жиркова. Юру тоже многие списывали, а он в любой команде показывает высокий уровень. Поймите, Жирков и Самедов хуже играть не будут. У них есть определенная планка, от которой они будут отталкиваться. Другой вопрос - травмы. Если их не будет, то у Самедова все получится.
Луис Адриано - это усиление для "Спартака"?
Александр Мостовой: Думаю, что Луис Адриано - подмена Зе Луишу. Они одноплановые футболисты, у них одинаковые козыри. Они даже внешне немножко похожи. Честно говоря, у меня много вопросов по трансферу Адриано. Когда его купил "Милан", я посмотрел пару матчей этой команды. Я не понимал: они купили Луиса Адриано или его брата? Но такое бывает в футболе. Может, в "Спартаке" его прорвет. Тут еще многое будет зависеть от партнеров. От тех же Промеса или Глушакова.
Что скажете о трансферной кампании "Зенита"? Не удивлены, что питерцы обходятся без громких покупок?
Александр Мостовой: Нет, потому что у них и так сильный состав. В том году были куплены Жирков, Кокорин, Маурисио. Кроме того, никто не ожидал, что Витсель уйдет уже зимой. Конечно, я не знаю Эрнани, но раз "Зенит" его приобрел, значит, Луческу что-то в нем видит. В любом случае у них нет проблем с составом.
