05.07.2017
Сколько граммов золота прячется в тонне руды
Вывоз концентрата драгоценных металлов могут обложить экспортной пошлиной
***
  Ввести обязательный платеж размером до 30 процентов от стоимости груза  концентрата драгметаллов при его вывозе из республики предлагают  парламентарии Киргизии. Соответствующий законопроект разработали в  комитете по аграрной политике, водным ресурсам, экологии и региональному  развитию. В сентябре 2017-го документ планируют рассмотреть на  пленарном заседании.
Без пользы
По мнению депутатов, поводом для введения платежа стала неразбериха с добычей в стране золота. 
- Да, мы решили вернуться к законопроекту, - сообщил "РГ" председатель  комитета и один из разработчиков документа Айтмамат Назаров. - Хочу  напомнить, что ранее в парламенте неоднократно поднимали эту тему. В  частности когда рассматривали вопрос о вывозе золотого концентрата с  месторождений в Чон-Алае, Чаткале, Ала-Буке и Чуйской области за рубеж.  Мы даже просили правительство начиная с 2018 года ввести полный запрет  на экспорт концентрата драгметаллов. 
Депутат сообщил, что от экспорта золотого концентрата страна сегодня  получает крайне незначительную выгоду, тогда как стоимость золота на  мировых рынках с каждым годом растет. Поэтому парламентарии настаивают  на обработке золотоносной руды на территории Киргизии. 

Кроме всего прочего, у парламентариев есть серьезные сомнения в  достоверности сведений, на которые ссылаются компании-экспортеры, об  уровне содержания драгоценного металла в вывозимом концентрате. По  словам Айтмамата Назарова, имеются все основания полагать, что этот  показатель умышленно занижают. Но проверить это очень сложно. Во-первых,  нужно проводить специальную экспертизу каждой партии, но в республике  нет лабораторий. Во-вторых, делать это должен независимый орган, который  также отсутствует. В-третьих, процедура не из дешевых, а идти на  дополнительные расходы никто не хочет. 
Справедливости ради стоит отметить, что недропользователи при вывозе  предоставляют сертификат качества руды или концентрата, но отбор  образцов они производят самостоятельно. Так что даже в этом случае  объективность экспертного заключения может оказаться под вопросом. 
- Насколько мне известно, в документах на вывоз указывается от четырех  до 10 граммов золота на тонну, - продолжал Айтмамат Назаров. - Даже  трудно себе представить, что компания станет тратиться на то, чтобы  добыть в среднем семь граммов золота. Более того, золотодобытчики не  проводят никаких процедур первичной обработки руды. Ведь в этом случае  сразу стало бы ясно, сколько на самом деле золота содержится в песке. 
Кроме того, по словам парламентария, горнодобывающие компании стремятся  извлечь из сырья-концентрата и другие ценные металлы помимо золота,  например, медь или серебро. И их количество нигде не регистрируется. 
Дешевле вывезти
Больше всего депутатов возмущает, что в свое время китайская компания на  территории КР построила фабрику по извлечению золота, но предприятие  простаивает, и руду продолжают вывозить за рубеж. В августе 2016 года полномочный представитель правительства Киргизии по  Чуйской области Бактыбек Кудайбергенов посетил месторождение  "Талды-Булак Левобережный" и был крайне удивлен, когда узнал, что  золотой концентрат вывозится для дальнейшей обработки в Китай. Тогда же  чиновник отметил, что законность такого экспорта вызывает большие  сомнения.

- Строить фабрики или вывозить сырье - споры по этому поводу ведутся с  2012 года, - считает заместитель исполнительного директора  международного делового совета КР Данияр Медеров. - Мне кажется, перед  тем как принять какое-нибудь решение, необходимо провести  широкомасштабное исследование, что лучше для страны - вывозить  концентрат или перерабатывать его на территории Киргизии. Сейчас мы как  раз заняты поиском независимой организации, которая это выяснит. Должен  отметить, что различного рода заключения от государственных органов  давались и ранее. Из-за недостаточной изученности экологических  последствий переработки руды и концентрата в республике эта инициатива в  свое время даже вызвала критику главы государства. Положение  действительно двойственное. С одной стороны, ввод экспортной пошлины  ограничит вывоз концентратов для последующей переработки в Китае или  Казахстане, но перерабатывать внутри страны нет возможности. Именно  поэтому компании вынуждены вывозить сырье. В то же время, чтобы отрасль  не пришла в упадок и бюджет регулярно получал налоговые отчисления от  компаний-разработчиков, Киргизии придется обеспечить предприятия  производственными мощностями.
По словам Данияра Медерова, депутатская инициатива направлена на то,  чтобы побудить горнорудные компании скооперироваться и открыть на  территории КР золотоизвлекательную фабрику, на которой можно будет  перерабатывать концентрат. Правда, в этом случае, как считает эксперт,  есть опасения, что возможны негативные экологические последствия для  страны. Золотодобыча, как известно, связана с использованием опасных  химикатов, в том числе цианида. 
Экологии ради

Но вопрос еще и в том, сколько таких фабрик надо построить в стране.  Одни эксперты утверждают, что каждое месторождение имеет свои природные  особенности, в частности, химический состав минерального сырья.  Возможны примеси мышьяка, сурьмы, палибазита и так далее. Следовательно,  для извлечения драгметалла каждый раз требуется особый набор химических  элементов. Так что принцип "единой бочки" здесь не сработает.  Индивидуальный подход практикуется во всем мире. Незначительные, на  первый взгляд, различия в свойствах грунта или золота могут потребовать  корректировки схемы обогащения и работы оборудования. 
Другие специалисты говорят, что достаточно одной фабрики, но на ней  должны использоваться специальные технологии, например, скандинавская,  североамериканская, южнокорейская, которые вполне безопасны. Конечно,  стоят они недешево, но вреда от них не больше, чем от автомойки. 
Киргизия, начиная с прошлого года, взяла курс на построение "зеленой  экономики". Приоритетные направления в связи с этим - повышение  энергоэффективности, развитие низкоуглеродной энергетики, органического  сельского хозяйства, минимизация загрязнения окружающей среды от  деятельности горнодобывающих компаний. 
- Только горнорудное производство не может быть основой для развития  Киргизстана, - считает известный эколог Эмиль Шукуров. - Разработка  рудников так или иначе воздействует на окружающую среду. При этом  выделяемые на сохранение экологии средства не расходуются должным  образом, не производится восстановление либо компенсационные работы как  государством, так и горнорудными предприятиями.
Досье "РГ"

Киргизия обладает 66 месторождениями драгоценных металлов с запасами  более 700 тонн. Из них 30 месторождений коренного золота с  подтвержденными запасами в 404 тонны, 24 - рассыпного с 5,2 тонны  разведанных запасов и 12 месторождений серебра с запасами в 326 тонн.
Комментарий
Токон Мамытов, экс-глава ОАО "Кыргызалтын":
Предложение парламентариев ввести экспортную пошлину вполне оправданно,  но ставка в 30 процентов, на мой взгляд, слишком высока. По моему  глубокому убеждению, золото должно перерабатываться в Киргизии. Ведь  после его извлечения из концентрата драгметалл в страну не возвращается.  А ведь мы вполне могли бы продавать на рынке слитки Доре (сплав золота и  серебра), и вырученные средства шли бы в казну. 
Что же касается процентного содержания золота в концентрате, то в  среднем количество драгметалла колеблется от 20 до 40 граммов. В  советское время на месторождении "Макмал" был случай, когда обнаружили  так называемое ураганное содержание золота: уровень драгметалла в тонне  руды достигал 49 граммов.