27.02.2017
Сошлись характерами
Сотрудничество между Российским Союзом Молодежи и Всекитайской Федерацией Молодежи постоянно развивается
***
Успешное проведение Годов молодежных обменов Российской Федерации и Китайской Народной Республики стало отправной точкой для выхода диалога молодых поколений наших стран на новый уровень.  Стоит сказать, что решение о проведении этих годов было принято руководителями наших стран во время первого визита Си Цзиньпина в Россию в качестве председателя КНР. "Российско-Китайские отношения являются важнейшим фактором мировой политики. Растет товарооборот, прямые контакты между нашими регионами, мы проводим крупные гуманитарные акции - и все это отвечает интересам народа Китая и народа Российской Федерации", - сказал за столом переговоров Владимир Путин. "Мы с вами сходимся характерами, - ответил китайский лидер. - Мы с вами хорошие друзья".

Слова, сказанные в 2013 году, точно характеризуют сегодняшнее состояние отношений молодежи двух держав. Мы стали хорошими друзьями. Обе страны связывают узы многолетней дружбы и стабильных партнерских отношений. Международное молодежное сотрудничество имеет большое значения и для России, и для Китая.
Прорывным проектом в 2016 году стал запуск I Российско-Китайского студенческого бизнес-инкубатора на территории Тихоокеанского государственного университета в Хабаровске. Открытие данного инкубатора состоялось в рамках I Российско-Китайского конгресса молодых предпринимателей.
В наступившем году намечено немало, в том числе состоится запуск еще трех инкубаторов в городах России - Уфе, Ульяновске и Омске. В свою очередь, Всекитайская федерация молодежи также организует работу четырех инкубаторов на территории своей страны.
Для РСМ, как и для Российской Федерации, развитие отношений с Китаем является одним из приоритетных направлений. Продолжится в рамках Российско-Китайского межправительственного меморандума о молодежных обменах, прием молодых лидеров из Китая. Российская молодежная делегация в составе 100 человек, в свою очередь, отправится в Китай.
Одним из значимых мероприятий этого года будет проведение РСМ II Российско-Китайского форума молодых журналистов и II Российско-Китайский конгресс молодых предпринимателей.
Из истории
В 1995 году было подписано Соглашение о сотрудничестве между РСМ и Всекитайской федерацией молодежи, но уже с 1993 года заработал постоянный обмен делегациями. Ежегодно РСМ направляет не менее 100 человек из России для знакомства с историей и культурой Китая. Молодые лидеры Китая посетили многие регионы России - от Приморского края до Калининграда, от Тюменской до Оренбургской областей, принимали участие в различных молодежных мероприятиях.

В 2014 году были расширены контакты РСМ и Всекитайской федерации молодежи по направлению молодежного предпринимательства - прошел II Российско-Китайский форум по молодежному предпринимательству, состоялось открытие Китайско-Российского клуба молодых предпринимателей в Харбине, открылся Второй молодежный форум ШОС по предпринимательству и приграничному сотрудничеству на Алтае, выдвинута инициатива развития молодежного движения стран БРИКС. В июле 2014 года в Москве состоялся I Международный молодежный форум БРИКС, следом за ним в январе 2015 года состоялся II Международный молодежный форум БРИКС в Нью-Дели (Индия). Кроме обмена официальными делегациями осуществляются образовательные и культурные обмены. Молодые китайские артисты регулярно участвуют в финале Всероссийского фестиваля "Российская студенческая весна".