07.07.2017
Два бомбардировщика США совершили полет над Южно-Китайским морем
###
***
 Военно-воздушные силы США сообщили о полете двух американских бомбардировщиков B-1B над Южно-Китайским морем, акватория которого является предметом территориальных споров. Об этом информирует РИА Новости.

Полет американских самолетов призван доказать открытость региона для международного использования его воздушного пространства, пояснили в ВВС Соединенных Штатов.
Ранее эсминец США совершил заход в акваторию спорных островов Сиша в Южно-Китайском море. КНР обвинила американских военных в грубом нарушении своего суверенитета и международного права. Пекин также призвал Вашингтон прекратить действия, угрожающие безопасности Китая.
