17.08.2017
Россельхознадзор обнаружил мышьяк в форели из Китая
###
***
 Россельхознадзор обнаружил мышьяк в форели из Китая и поставил на контроль поставки этой рыбы из Поднебесной.

Опасную рыбу в Россию экспортировало предприятие Qinghai Minze Longyangxia Ecological Aqua Farming Co., Ltd, сообщает Управление Россельхознадзора по Приморскому краю и Сахалинской области.
Интересно, что эта компания уже почти два года поставляет форель, и до сих пор запрещенных и вредных для здоровья веществ в ее продукции не выявлялось.