25.08.2017
АрМИ-2017: победила дружба и воинское братство
###
***
Военные игры проходили с 29 июля по 12 августа, в них участвовали 150 команд, представлявших Вооруженные Силы 28 стран Азии, Африки, Европы и Латинской Америки.  Впервые несколько соревнований прошли на территории КНР. В Казахстане прошли три мероприятия Игр - "Снайперский рубеж", "Мастера артиллерийского огня" и "Соревнования расчетов беспилотных летательных аппаратов". В Республике Беларусь - одно - "Воин Содружества" и в Азербайджане одно - "Кубок моря".
В Китае прошло сразу же шесть соревнований: "Авиадартс", "Безопасная среда", "Десантный взвод", "Мастер-оружейник", "Суворовский натиск" и "Чистое небо". В каждом из них разыгрывалось несколько номинаций.
"Авиадартс" - это соревнования военных летчиков Китая и России. Турнир проходил с 30 июля по 9 августа в районе города Чаньчунь. Летчики состязались на самолетах и вертолетах своих стран в 8 номинациях: истребительная, бомбардировочная, штурмовая, разведывательная, дальняя, военно-транспортная авиация и две номинации армейской авиации на транспортных и ударных вертолетах. Первые-вторые места с незначительным отрывом делили между собой как Китай, так и Россия.
Специалисты войск радиационной, химической и биологической защиты армий Беларуси, Египта, Ирана, Китая и России соревновались в конкурсе "Безопасная среда", который, как и ряд других, проходил с 29 июля по 12 августа вблизи китайского города Курлы, на территории полигона сухопутных войск НОАК. Военные профессионалы показывали свое умение в скорости преодоления препятствий и меткости стрельбы, демонстрировали навыки при выполнении нормативов по подготовке боевых машин радиационной, химической и биологической разведки к их применению в обнаружении зон заражения и проведении специальной обработки. Использовалась техника китайского производства. Первое место заняли специалисты НОАК, второе Российской армии, третье - воины Беларуси.
Конкурс "Десантный взвод" проходил с 30 июля по 11 августа в районе города Гуаншуй. В нем принимали участие подразделения воздушно-десантных войск шести государств - Ирана, Казахстана, Китая, Марокко, России и Южно-Африканской Республики. Это были очень напряженные и зрелищные соревнования. Они включали парашютные прыжки с оценкой точности приземления, показ совершенства владения боевой техникой, марш-броски, стрельбы и многое другое, что отличает боевую подготовку воздушно-десантных войск во всем мире. Российские десантники выступали на своей технике - боевых машинах десанта БМД-2. Остальные команды использовали технику, предоставленную китайской стороной. В тяжелой и упорной борьбе первое место завоевали десантники НОАК, второе - Российской армии, третье - армии Казахстана.


Конкурс "Мастер-оружейник" проходил в районе города Курлы. Команды специалистов ракетно-артиллерийского вооружения из Казахстана, Китая, Ирана, России и Узбекистана соревновались в умении в полевых условиях провести быстрый и качественный ремонт различных артиллерийских систем. На первом месте оказались специалисты из Китая, на втором из Узбекистана, на третьем из Казахстана. Российская команда заняла четвертое место.
"Суворовский натиск" также проходил в районе города Курлы с 29 июля по 11 августа. Назван конкурс мотострелковых подразделений в честь знаменитого русского полководца ХVIII века Александра Суворова, не проигравшего в своей жизни ни одного сражения. Этот конкурс вызвал в Китае самый большой интерес как среди простых зрителей, так и военных профессионалов. Соревнования посетили наблюдатели из более 20 стран Европы, Азии, Африки, США и Латинской Америки. Они не только посмотрели ключевые этапы соревнований, ознакомились с положением международного конкурса, но и детально изучили трассу со всеми препятствиями. В состязаниях принимали участие лучшие подразделения мотострелков из Анголы, Венесуэлы, Ирана, Китая, России и Зимбабве. Конкурсанты демонстрировали мастерство экстремального вождения боевых машин на замкнутой четырехкилометровой трассе. Трасса индивидуальной гонки предусматривала следующие препятствия: участок маневрирования, брод, проход в минно-взрывном заграждении, курган, огненная полоса, противотанковый ров, колейный мост, гребенка, косогор и эскарп. Кроме того, в ходе заездов экипажам боевых машин пехоты необходимо было поразить мишени, имитирующие БМП, вертолет и противотанковый гранатомет. Российская команда выступала на БМП-2, остальные на технике китайского производства. Первое место заняла команда мотострелков НОАК, второе - Российской армии, третье место досталось воинам из Ирана.
Семь команд армий Беларуси, Венесуэлы, Египта, Ирана, Китая, России и Узбекистана приняли участие в конкурсе "Чистое небо", проходившем с 29 июля по 12 августа в районе города Курлы. Соревновались отделения стрелков-зенитчиков, использующих переносные зенитные комплексы. Использовались ПЗРК китайского производства. Первое место заняли зенитчики из НОАК, второе у армии Беларуси, третье у армии России.
Интересные соревнования горных стрелков проходили в России на горе Эльбрус. В них первое место заняли горные стрелки России, на втором - Казахстана, на третьем - Китая.

В конкурсе расчетов зенитно-ракетных комплексов С-300, который проходил на полигоне Ашулук в России, первое место заняли зенитчики Российской армии, второе поделили зенитчики Белорусской армии и НОАК, третье досталось Казахстану.
Самым зрелищным и самым напряженным был конкурс "Танковый биатлон", который проходил на полигоне Алабино под Москвой. С небольшими перерывами он длился 15 дней. "Танковым биатлоном" конкурс назван потому, что соревнования экипажей боевых машин идут по правилам спортивного биатлона. За промахи при стрельбе назначаются штрафные круги длиной 500 метров, а результат оценивается по времени прохождения всего маршрута, включающего стрельбу по различным целям и преодоление препятствий, обязательных при подготовке танкистов в любых армиях мира. В соревнованиях участвовали 19 армейских команд из различных стран Азии, Африки, Латинской Америки и Европы. Всего соревновалось 55 танковых экипажей, по три от каждой страны, кроме Уганды, которая смогла выставить лишь один экипаж, да и тот был дисквалифицирован в первый же день. Команды выступали на танках Т-72Б3, которые предоставили Вооруженные силы России. Свои танки Т-90 Bishma привезла команда Индии. Танкисты НОАК также предпочли свою машину - танк Type-96B. По многим характеристикам, по мнению специалистов, Type-96B, превосходил и Т-72Б3, и Т-90 Bishma. Казалось, победить китайским танкистам и труда не составит. Но все оказалось не так просто. В биатлонных играх 2015 и 2016 годов китайские машины действительно сразу вырывались вперед, но стремление выжать из них максимум скорости приводило к тому, что рвались гусеницы и даже отрывались тяжелые танковые катки. Тем не менее в 2016 году китайские танкисты заняли второе место, немного уступив по скорости команде России. В этом году тактика китайской команды на биатлоне изменилась. Она не стала "рвать гусеницы" в гонке за лидерство. Ехали более спокойно и аккуратно, зарабатывая минимум штрафного времени. И возможно, они стали бы первыми, если бы смогли поразить все мишени. Промахи приводили к дополнительным штрафным кругам и потере времени.
Многие военные эксперты, которых на "Танковом биатлоне" было множество, даже удивлялись. Ведь система управления огнем на китайских танках считается одной из лучших в мире, и промахи с точки зрения техники было трудно объяснить. Наверное, свою роль сыграл человеческий фактор. Скоростная езда по протяженному и сложному маршруту выматывала экипажи настолько, что прицеливание происходило из последних сил.
В Советской армии среди танкистов была поговорка: броня не любит хилых мышц. И "Танковый биатлон" подтвердил, что для танкистов физическая подготовка важна не меньше, а может быть, и больше, чем техническая. На протяжении соревнований жесткая борьба шла между командами России, Казахстана, Китая и Беларуси. Постепенно лидерами стали все три российских экипажа. Остальные команды соревновались за второе место. В итоге невероятного напряжения финальной эстафеты, в которой принимали участие все три танковых экипажа стран-лидеров, лучшее время показали танкисты России, на втором месте танкисты Казахстана, на третьем Китая.
Подводя итог всем конкурсам, проводившимся в рамках АрМИ-2017, и закрывая Игры, министр обороны России Сергей Шойгу сказал: "Я бы хотел поздравить всех победителей. Всех без исключения, потому что победителями в этих Играх являемся все мы - участники. Безусловно, есть кто-то сильнее, кто-то слабее. Но победили мы все, потому что мы смотрим друг на друга не через прицелы, а глаза в глаза. Победили, потому что мы вместе после дня соревнований садимся за один стол, вспоминаем и разбираем ошибки и говорим друг другу хорошие слова. Победили, потому что мы делимся друг с другом всем тем, чего за этот год достигла каждая из наших команд".
Армейские международные игры, которые проводятся с 2015 года, уникальны тем, что это единственные в мире открытые состязания лучших военных профессионалов лучших армий мира.
В АрМИ-2015 принимали участие 57 команд из 17 стран Азии, Африки, Европы и Латинской Америки. Игры прошли на 11 российских военных полигонах. В АрМИ-2016 участвовали команды уже 19 стран. Соревнования прошли на 20 полигонах и в акваториях трех морей. Впервые конкурсы "Снайперский рубеж" и "Мастера артиллерийского огня" были организованы за пределами России - на территории Казахстана.
В АрМИ-2017 участвовало 150 команд из 28 стран. А различные конкурсы проходили на территории пяти государств - Азербайджана, Беларуси, Казахстана, Китая и России. Всего было задействовано более 4000 военнослужащих, 770 единиц вооружения и военной техники, 39 самолетов, 24 вертолета и 9 надводных кораблей.
Главными победителями стали дружба и воинское братство.