10.01.2017
Минфин решил исключить Гонконг из "черного списка" офшоров
###
***
 Специальный административный район Гонконг Китая будет исключен из перечня офшорных зон в связи с ратификацией межправительственного соглашения между Россией и Гонконгом.

Уведомление об этом Минфин разместил для общественного обсуждения. Изменения будут внесены в перечень государств и территорий, предоставляющих льготный режим налогообложения и е предусматривающих раскрытия и предоставления информации при проведении финансовых операций (офшорные зоны).
Сейчас в перечне 40 позиций, в том числе два специальных административных района Китая - Гонконг и Макао. К дивидендам компаний, зарегистрированных в государствах, входящих в "черный список", применяется налоговая ставка в размере девяти процентов. Исключение из этого списка дает право на применение нулевой ставки.