04.12.2017
Кредит на код
Фармацевтические предприятия смогут получить субсидии на закупку оборудования для маркировки лекарств
***
Предприятиям, которые занимаются выпуском лекарств, будут выдавать льготные займы на закупку специального оборудования для маркировки. Об этом говорится в проекте постановления правительства, опубликованного для общественного обсуждения.

Напомним, что сейчас в России проходит поэтапное внедрение автоматизированной системы мониторинга движения лекарственных препаратов от производителя до конечного потребителя с использованием маркировки и идентификации упаковок. На ряде лекарственных препаратов, таких как, например, мелоксикам, кардионат, коды уже появились. Эксперимент по маркировке лекарственных препаратов запущен в России с 2017 года. По специальным идентификационным знакам на упаковках любой покупатель сможет при помощи своего смартфона или сканера в самой аптеке проверить легальность препарата.
В Росздравнадзоре уверены, что маркировка двухмерным штриховым кодом позволит обеспечивать защиту от недоброкачественных и контрафактных препаратов. Как поясняет глава Росздравнадзора Михаил Мурашко, систему маркировки лекарств сегодня вводят многие страны, в том числе Китай, США, Бразилия, Аргентина, ряд европейских стран. Маркировка в последующем дает производителям определенные бонусы, например, в виде ускорения доступа на рынок.
В правительстве рассчитывают, что в течение следующего года маркировать свою продукцию будут все отечественные фармпроизводители, так как с 1 января 2019 года она уже становится обязательной.

Однако оборудование для маркировки стоит недешево. Как рассказал "Российской газете" заместитель генерального директора крупного фармацевтического холдинга Иван Глушков, для маркировки необходим высокоскоростной принтер.

"Это такое специализированное оборудование, которое способно ставить до 400 кодов в минуту, - поясняет он. - Такие принтеры еще можно назвать "летящими". Стоит оборудование в зависимости от производителя от 10 до 60 миллионов рублей. Но это только на одну линию, а, как правило, у производителей их несколько. Получаются приличные деньги".
И хотя, как считает Глушков, фармацевтическая промышленность - дело довольно прибыльное, так как лекарства, особенно массового спроса, нужны каждый день, существует определенная позиция индустрии. "Она заключается в следующем: если государство приняло решение сделать маркировку обязательной, то и должно поддержать тех производителей, которые не имеют свободных средств на закупку обязательного оборудования", - отмечает Иван Глушков.
Именно поэтому и рассматривается возможность предоставлять производителям льготные целевые займы через Фонд развития промышленности. В 2018 году фонд сможет выделить 1,5 миллиарда рублей субсидий фармацевтическим производителям, что позволит реализовать не менее 40 проектов по внедрению системы маркировки с общим объемом инвестиций около 3 миллиардов рублей.