26.02.2017
Свободных мест нет, ждите
В отельном  бизнесе в России  наметился подъем
***
На днях в Lotte Hotel Moscow прошло самое важное событие года в сфере гостеприимства - церемония награждения лучших отелей Russian Hospitality Awards. Она собрала ключевых игроков гостиничной индустрии России: представителей государственных структур в области туризма и гостеприимства, ведущие компании сегмента HoReCa, операторов, генеральных менеджеров и собственников отелей. 24 лучшие гостиницы страны получили престижные награды. 
Сегодня российские отели могут похвастаться одной из самых высоких загрузок в своей истории, однако для диверсификации рынка, по словам экспертов, необходимо поддерживать прежде всего мини-гостиницы. "За последние два года гостиничный рынок России переориентировался на внутреннего туриста", - говорит руководитель департамента гостиничного бизнеса компании JLL Татьяна Веллер. На основных туристических и бизнес-направлениях он переживает в некотором роде ренессанс: из-за политико-экономических ограничений выезда за рубеж снова стали популярны российские города как для познавательных туров, так и для отдыха. Количество туристических групп из российских регионов также увеличилось. Помимо этого российские города благодаря слабому рублю привлекают зарубежный спрос, в том числе из Азии. "В туристическом сегменте произошел очень серьезный рост спроса со стороны таких стран, как Индия, Китай, Иран, и других стран Азиатско-Тихоокеанского региона и Ближнего Востока", - отмечает генеральный директор AZIMUT Отель Олимпик Алексей Акиндинов.
В Москве средний уровень загрузки гостиниц достиг 70 процентов, а стоимость номера (ADR) в российской столице в среднем по всем сегментам выросла на пять процентов, говорит директор департамента консалтинга Knight Frank Ольга Широкова. Больше всего цены выросли в сегменте "люксовых" гостиниц, стоимость номера в экономсегменте, напротив, снизилась во многом из-за конкуренции с хостелами. "Лидерами по приросту качественного предложения номеров традиционно остаются Москва и Московская область, Санкт-Петербург. Региональные рынки гостиничной недвижимости также показывают повышение операционных показателей и качества обслуживания", - отмечает Ольга Широкова.

В столице 2016 год закончился ростом загрузки во всех сегментах, что наблюдалось впервые, констатирует Татьяна Веллер. Самый значительный рост и наивысшая заполняемость отелей отмечены в нижней части качественного рынка Москвы. В среднем ценовом сегменте объем занятых номеров вырос на 7,6 процента - до 73 процентов, а загрузка в верхнем пределе среднего сегмента приблизилась к рекордным 80 процентам.
По словам Ольги Широковой, росту интереса к региональным гостиницам также способствовал закрытие популярных направлений для отдыха - Турции и Египта. "В летний сезон курорты России продемонстрировали увеличение всех операционных показателей по сравнению с аналогичным периодом 2015 года", - говорит она.
Более того, в летний период в Сочи увеличение загрузки наблюдалось не только в прибрежных отелях, но и в отелях горного кластера. По словам Татьяны Веллер, в горах загрузка качественных номеров выросла на 16,3 процента - до 53 процентов. Хотя, отмечает эксперт, отели на побережье испытали легкое падение загрузки в последнем квартале года по сравнению с тем же периодом 2015 года, но в целом за год объем проданных номеров все равно вырос - на 6,3 процента - до 48 процентов.

За год вырос и объем номерного фонда: предложение качественных гостиниц увеличилось на 3772 номера под управлением международных сетей, из которых 1511 находятся в Московском регионе, говорит директор департамента консалтинга, аналитики и исследований компании Blackwood Александр Шибаев. Всего на конец 2016 года в России насчитывалось 169 гостиниц под управлением международных операторов с общим номерным фондом 37 635 номеров. Более половины таких отелей расположено в Москве и Санкт-Петербурге (52 процента), другими лидерами в России являются Сочи (11 процентов) и Московская область (6 процентов).
Одним из основных стимулов развития рынка должны стать инвестиции в города, готовящиеся принимать матчи чемпионата по футболу 2018 года, говорит директор по консалтингу, партнер компании GVA Sawyer Марианна Романовская. По ее словам, из всех городов меньше всего гостиничный бум коснулся Казани и Сочи, потому что в Казани этот бум уже возникал перед Универсиадой-2013, а в Сочи - перед Олимпиадой-2014.

Но международные гостиничные операторы сейчас расширяют свое присутствие в России: в 2016 году открыт отель Azimut в Астрахани, а на 2017 год запланировано открытие Marriott в Воронеже, Краснодаре и Нижнем Новгороде, Radisson Blu в Ростове-на-Дону. Но лидерами пока остаются две столицы. В прошлом году в Москве открыто 900 номеров, в Санкт-Петербурге - 630.
В связи с ростом спроса новой тенденцией стала реконструкция советских санаторно-курортных комплексов. Примерами могут служить санатории "Озеро Карачи" в Новосибирской области и "Пещера Монаха" в Саратовской. Еще ряд проектов находятся на стадии согласования концепции и выбора оператора. Но предложение гостиниц все еще не поспевает за спросом, рынку не удалось достичь валютных показателей прошлых лет до 2014 года, - говорит заместитель директора по развитию, индустрия гостеприимства CBRE Станислав Ивашкевич. Сказываются недостаточная поддержка, высокие ставки на кредиты и большая налоговая нагрузка. В первую очередь это касается малых гостиниц, которые обеспечивают больший объем номерного фонда в Европе.