27.02.2017
Нажал на кнопку - приехало такси
###
***
В Пекине этот вид транспорта востребован и спрос на него постоянно растет.  Вечером в час-пик автомобили в центральном деловом районе Пекина движутся непрерывным потоком. Однако такси - редкая птица на этой оживленной улице. Офисная труженица Фань, только что закончившая работу, впадает в уныние. Сегодня у ее отца - день рождения, и она планировала как можно быстрее добраться домой, захватив заранее заказанные цветы и тортик, чтобы отпраздновать вместе с родителями знаменательное событие. Ей удается остановить несколько машин, но водители отказываются везти ее под предлогом пересменки. Зажигаются первые фонари, уже мерцает неоновая реклама. Все еще не поймавшая такси девушка-клерк неожиданно вспоминает, что коллега рекомендовал ей приложение по вызову такси, живописуя, как его использование экономит время, силы, да еще и деньги.
В самом деле, не проходит и минуты с момента вызова, как Фань уже садится в подъехавший автомобиль. В машине они с водителем болтают о приложении по вызову такси, которое набрало популярность пару последних лет. Водитель по имени Шао, хоть уже и немолодой, с радостью подключился к "новой моде", связывающей потребителя и Интернет. "Пассажир экономит десять юаней и больше, как же этому не радоваться?" - говорит он. Вернувшись домой, Фань заходит в приложение мгновенного обмена сообщениями WeChat и сообщает кругу друзей, что приложение по вызову такси позволило ей значительно сократить затраты на поездку, да еще и сэкономило время ожидания машины.
В настоящее время в Пекине за первым и вторым кольцевыми магистралями существует "проблема такси": с одной стороны, пассажиры не могут поймать машину, с другой - водители избирательно принимают заказы. Если искать причину, то самой главной окажется дисбаланс спроса и предложения на рынке такси, а также несовпадение информации у водителей и клиентов.

В Пекине, к примеру, в пределах города власти проводят политику ограничения движения автомобилей с частными номерами и повышения платы за парковку, поэтому потребность в такси только возрастает. Кроме этого, в Пекине сдерживают рост числа такси, поэтому количество их сохраняется примерно на уровне 66 тысяч машин. Конъюнктура рынка такси не сбалансирована, это и является ключевым моментом в "проблеме такси".
Что касается водителей, обычно они предпочитают брать пассажиров на средние и дальние расстояния, и еще более не настроены подбирать попутных пассажиров во время пересменки и после рабочего дня, оттого и существует феномен "пассажиров-отказников", которых отказываются везти. Такой избирательный подход к заказам и создал явление, когда такси невозможно поймать, что снижает эффективность работы в целом.
Рынку была нужна централизованная платформа для управления информацией по такси, чтобы решить проблему несогласованности между пассажиром и водителем. Это помогло в определенной степени решить "проблему такси". Так появились приложения, подобные "Диди-такси" и "Быстротакси", которые позволили экономить деньги при заказе автомобиля. Они привязаны к самым распространенным платежным приложениям для мобильных телефонов. Такого рода приложения изменили способ взаимодействия водителя и пассажира, теперь таксист может "подхватить" клиента с помощью мобильного телефона. Пассажиру же теперь достаточно кликнуть на иконку "Заказ такси" в своем телефоне и отправить короткое звуковое сообщение с информацией, где он сейчас находится и куда собирается ехать. Эти сведения направляются всем окрестным таксистам, а чтобы связаться с клиентом, водителю достаточно нажать одну кнопку приложения на своем мобильнике.

Анализ больших данных показывает, что вслед за стремительным распространением практики вызова такси по мобильному телефону преимущества программ по вызову такси постепенно становятся очевидными. Взять к примеру приложение "Диди-такси" - за первые полгода сумма, потраченная его абонентами, с 22 млн юаней увеличилась до более чем 100 млн, а сумма общего количества заказов в сутки - с 350 тыс. юаней до 52 млн.
Как известно, любое технологическое нововведение, особенно освоение его людьми, зачастую проходит не столь гладко; мы называем это явление "цифровым водоразделом". Реализация такси-приложений тоже относится к сфере цифрового водораздела, ее не только требуется решать с технической точки зрения, но и совершенствовать с течением времени. Платформа такси-приложений адаптировалась к социальному развитию и отвечает запросам современных китайцев. Вслед за появлением таких "болезней" современного мегаполиса, как пробки и загрязнение выхлопами, изменилась и модель заказа такси - раньше пассажир останавливал свободную машину рукой, а теперь назначает ей встречу с помощью мобильного телефона.
Теперь китайцам при заказе такси не нужно кричать на дороге: "Эй, такси!", достаточно просто нажать на кнопку!
