29.08.2017
Косачев: Резолюция Совбеза ООН по КНДР не достигла цели
###
***
Вокруг северокорейской ядерной проблемы сложилась патовая ситуация, выход из которой возможен лишь через взаимные уступки сторон, считает председатель комитета Совета Федерации по международным делам Константин Косачев. Ранее стало известно, что баллистическая ракета КНДР пролетела над территорией Японии и упала в акваторию Тихого океана. Премьер-министр Японии Синдзо Абэ заявил о "беспрецедентной, серьезной и смертоносной угрозе" для его нации, Токио потребовал экстренного созыва Совбеза ООН.

"Резолюция Совбеза ООН, принятая в начале месяца, не достигла своей цели, поскольку ситуация перешла в двусторонний режим КНДР-США", - отметил он на своей странице в Facebook, коментируя очередной ракетный пуск Пхеньяна. Другие государства, по мнению сенатора, "влияют на противостояние на порядок меньше, возможности международного сообщества зависят от настроений в Вашингтоне, никому не понятных".
Сенатор считает разумной позицию Китая по этому вопросу: в Пекине единственным эффективным способом разрешения противоречий назвали имплементацию двустороннего подхода, подразумевающего принцип уступки на уступку. 
"Полагаю, именно в этом ключе нужно вести обсуждения в формате СБ ООН, который созывают по просьбе Японии", - заявил Косачев, добавив, что подход Китая разделяют и России.

При этом парламентарий подчеркнул, что "ни Япония, ни США не сбили северокорейскую ракету, часть траектории которой впервые в истории ракетной программы КНДР проходила над территорией другого государства". 
"Реальные действия оппонентов в регионе пока сдержанны. Прежнего накала взаимной риторики пока не отмечается, что отчасти обнадеживает, но, конечно, не решает проблему", - добавил он.
Давно пора разорвать "порочный круг противостояния", который будет только набирать обороты, "если продолжать требовать соблюдения международного права, предсказуемости и прозрачности только от Пхеньяна, оставляя за собой (США) право на любые действия", считает Косачев.
"Начинать надо и с себя тоже. И чем быстрее это поймут в Белом доме, тем спокойнее будет просыпаться по утрам всему миру", - заключил он.