29.03.2017
Обь раскатала губу
В Заполярье появятся интермодальные хабы
***
Стратегическим направлением развития транспортной инфраструктуры и логистики в Арктике становится создание интермодальных хабов, причем приоритетность проектов обусловлена готовностью бизнеса не только обеспечивать новые товаропотоки, но и участвовать в строительстве транспортной инфраструктуры на условиях государственно-частного партнерства.  Расстановка акцентов на активизации развития экономики северных регионов страны формирует сегодня запрос на упорядочивание логистики в Арктической зоне. Ключевыми для создания опорных точек инфраструктурного развития становятся Мурманская и Архангельская области, Республика Коми, Пермский край, Ямало-Ненецкий автономный округ. Транспортный комплекс этих регионов объединяют сегодня не только задачи подъема промышленного производства Северных и Арктических районов, повышения конкурентоспособности Северного морского пути и организация транспортно-логистических операций на шельфе, но и развитие новых транспортных коридоров.

Среди них одним из ключевых звеньев должен стать проект "Белкомур". Создание магистрали свяжет в единое целое железнодорожное сообщение Архангельской области, Республики Коми и Пермского края, обеспечив для грузовладельцев выход из внутренних регионов РФ к портам Баренцева и Белого морей. Как отмечает губернатор Архангельской области Игорь Орлов, "Белкомур" - это важная составляющая единого транспортного потока России: "Мы рассматриваем "Белкомур" в комплексе со строительством глубоководного района Архангельского морского порта. Железная дорога позволит обеспечить бесперебойную транспортировку калийных удобрений из Пермского края, угля - из Республики Коми и Кузбасса, стали - с Урала и Вологодской области, лесных грузов - из восточной части Северо-Запада и Предуралья в порт и далее, на мировой рынок".

Еще одним важным звеном самого северного маршрута международной навигации становится создание крупнейшего транспортного хаба на Ямальском полуострове. Причем здесь при реализации нефтегазовых и инфраструктурных проектов будут активно задействованы практически все виды транспортных и логистических схем. Сегодня в регионе уже насчитывается до 40 потенциальных компаний - инвесторов будущих "якорных зон". Они готовы участвовать как в малых и средних, так и в крупных инфраструктурных проектах, таких как "Ямал СПГ" и "Энергия Арктики". Реализация крупнейшего инфраструктурного проекта "Энергии Арктики" включает в себя развитие промышленной зоны Бованенково и строительство участка железной магистрали Бованенково-Сабетта на условиях ГЧП, а также развитие портовой инфраструктуры и строительство газотранспортной системы. В будущем линия Бованенково - Сабетта станет частью Северного широтного хода, соединяющей его с портом Сабетта. Развитие порта в устье Оби и рост его грузооборота несет не только сугубо экономический, но и определенный геополитический смысл.

Принципиально новая логистическая схема, по сути, позволит открыть новый путь в Мировой океан и не пользоваться инфраструктурой Босфора, а следовательно, не зависеть от меняющейся политической конъюнктуры. Таким образом, новый транспортный коридор даст выход к Севморпути и обеспечит круглогодичные поставки российских углеводородов и промышленной продукции на рынки Европы, Северной Америки, в страны АТР.
Уже сегодня предпринятые усилия для развития транспортной инфраструктуры региона приносят результаты. Так, согласно статистике департамента международных и внешнеэкономических связей ЯНАО, внешнеторговый оборот участников ВЭД автономного округа в 2016 году увеличился в 4,9 раза и составил 6,8 миллиарда долларов. Экспорт товаров увеличился в 2,5 раза и составил 1,7 миллиарда долларов. На импортные поставки в 2016 году пришлось около 5 миллиардов долларов. Это в 7 раз больше, чем в 2015 году. При этом объем торговли за 2016 год со странами дальнего зарубежья составил 99,7 процента от общего объема внешнеторгового оборота. "Положительная динамика обусловлена увеличением стоимостных объемов товаров, поступающих в морской порт Сабетта, в связи с основной фазой строительства завода сжиженного природного газа (средние импортные контрактные цены возросли в целом в 6 раз) и увеличением весового объема на 51,8 процента вывозимого газового конденсата", - сообщается в материалах департамента.
В 2016 году при осуществлении внешнеторговой деятельности хозяйствующие субъекты ЯНАО поддерживали деловые отношения с торговыми партнерами из 48 стран мира. Примечательно, что впервые за многие годы в транспортно-логистических схемах доставки грузов в Арктический регион были широко задействованы возможности авиатранспорта. Напомним, что с 1 марта 2016 года начал свою работу таможенный пост в воздушном грузопассажирском многостороннем пункте пропуска через Государственную границу РФ в международном аэропорту Сабетта. Сегодня инфраструктура аэропорта полностью соответствует международным требованиям и способна принимать самолеты самых различных классов. Так, в начале этого года самый крупный в мире грузовой самолет Ан-124 "Руслан" транспортировал на Ямал из Китая компоненты, предназначенные для строительства завода "Ямал СПГ" весом 67,67 тонны. Ранее посадки в самом молодом аэропорту полуострова произвели воздушные суда из Германии, Бельгии, Шотландии, Южной Кореи и Великобритании.

В этом году количество международных рейсов будет расти не только в аэропорту Сабетта. Рост судозаходов ожидается и в морском порту. В связи с активизацией движения по Севморпути Архангельский филиал Росморпорта планирует провести масштабные дноуглубительные работы в Обской губе. На водных объектах порта Сабетта будут применены технологические решения и определен такой состав дноуглубительного флота, которые в минимально короткие сроки позволит провести максимальный объем работ с наименьшим ущербом для окружающей среды. Дноуглубителям предстоит уложится в 75-дневный срок в период летней навигации с конца июля по октябрь.
Синхронно с реализацией проектов в сфере транспортного строительства и создания современной портовой и аэродромной инфраструктуры планируется развернуть еще один проект, уже в сфере дорожного строительства. Как сообщают в ФГУ "Уралуправтодор", к 2020 году планируется завершить строительство автомобильной дороги Салехард - Надым, которое оценивается в 17 миллиардов рублей. "Сегодня строится железнодорожная линия вдоль этой же автотрассы с выходом на порт Сабетта. Только жидкими грузами морской порт Сабетта предположительно будет загружен на 70 миллионов тонн в год. Объем сыпучих грузов, металла и прочих перевалок известен пока только приблизительно. Поэтому очень важно синхронизировать процессы строительства порта, развития Севморпути и формирования наземной транспортной инфраструктуры", - считает губернатор ЯНАО Дмитрий Кобылкин.
Таким образом, развитие интермодальных хабов и высокие показатели транспортной доступности Севморпути, судоходных бассейнов арктических морей и связанных с ними железнодорожных магистралей способны обеспечить грузоотправителям практически изо всех регионов страны надежные пути доставки на мировые рынки сбыта.
Комментарий
Владимир Щелоков, генеральный директор Межрегиональной компании "Белкомур":
Сегодня мы можем приступить к подготовке концессионного предложения по строительству железнодорожной магистрали Белкомур: в его рамках будет оцениваться эффективность проекта для государства. Степень готовности проекта очень высокая. Нужна политическая воля - решение правительства РФ.
Россия в перспективе станет собственником дороги. Инвестировать в строительство готова крупнейшая многопрофильная китайская компания Poly Group в рамках концессионного соглашения. Затраты на проектирование, строительство и реконструкцию Белкомура могут составить с учетом заемного капитала 327,5 миллиарда рублей. Возвратность инвестиций будет осуществляться за счет провозной платы за грузы, которые пойдут по Белкомуру, а на первом этапе - за счет бюджета. Россия однозначно будет в выигрыше: в базовом варианте строительство Белкомура в увязке с глубоководным портом обойдется бюджету РФ к 2034 году в 96,5 миллиарда рублей. А уже к 2053 году положительное сальдо государства составит 80,3 миллиарда рублей. При этом мы получим еще и железнодорожную магистраль.
Белкомур даст синергетический эффект - вдоль магистрали, а также в соседних с нею регионах будут строиться новые предприятия, начнется разработка труднодоступных месторождений. Дорога увеличит лесосеку на 15 миллионов кубов. В целом предполагаемый объем частных инвестиций в полигоне тяготения составит не менее 750 миллиардов рублей, а собираемость налогов на разных уровнях увеличится не менее чем на 1,2 триллиона рублей.