10.07.2017
Контакта нет
Китай и КНДР прекратили военное партнерство
***
Народно-освободительная армия Китая не поддерживает никаких контактов с северокорейскими военными, заявил руководитель Центра международного сотрудничества по вопросам безопасности министерства обороны КНР Чжоу Бо в интервью телеканалу Channel News Asia. "В прошлом действительно у нас было много контактов и обменов. Но сейчас все они сведены к нулю", - заявил Чжоу Бо. По его словам, Пекин долгое время поддерживал Пхеньян, китайская армия принимала участие в боевых действиях во время корейской войны, но в настоящее время власти КНР "солидарны с международным сообществом по вопросу о необходимости соблюдения резолюций Совета Безопасности ООН". "Мы надеемся, что будет найдено решение этой проблемы", - подчеркнул представитель минобороны Китая.

"Пекин предельно четко представил КНДР свою позицию, что именно в ее интересах начать процесс денуклеризации Корейского полуострова и обеспечить безопасность в регионе", - отметил Чжоу Бо. Впрочем, он признал, что в настоящее время обстановка сложилась очень сложная из-за многочисленных факторов, например, размещения на территории Южной Кореи американских противоракетных комплексов THAAD, проведения КНДР ядерных и ракетных испытаний.
По словам Чжоу Бо, власти Северной Кореи заинтересованы в прямых контактах с США и Китай помогает им в этом общении. Отмечается, что интервью было записано до того, как КНДР провела 4 июля очередное испытание. Баллистическая ракета пролетела 510 километров и упала в акватории Японского моря.