25.05.2017
Разошлись в миллионах
Завышал ли Китай рождаемость
***
Китайский демограф из американского университета в Мадисоне Ю Фусян пришел к выводу, что Китай больше не является самой густонаселенной страной в мире, поскольку правительство КНР якобы завышало показатели рождаемости. 
Как пишет "Гардиан", результаты своей работы ученый представил на конференции в Пекине. Они показывают, что за последние 26 лет официальные данные о рождаемости в Китае были завышены примерно на 90 миллионов человек, и реальная численность населения Китая на конец 2016 года была не 1,38 миллиарда человек, как считает правительство КНР, а 1,29 миллиарда. Таким образом, Индия, население которой составляет около 1,32 миллиарда человек, оказалась на первом месте в мире по этому показателю. В свою очередь ведущий демограф из Калифорнийского университета Ван Фэн утверждает, что если представленные Китаем данные о численности населения и завышены, то незначительно.