29.05.2017
Квантовые перспективы
Шелковый путь будет не только экономическим, но и цифровым
***
Китай намерен построить "цифровой Шелковый путь", сделав цифровые технологии локомотивом развития глобального проекта "Экономический пояс Шелкового пути" (ЭПШП), он же - "Пояс и Путь". Об этом заявил председатель КНР Си Цзиньпин, выступая на Международном форуме "Пояс и Путь", куда съехались первые лица ведущих мировых держав.   
По словам китайского лидера, речь идет о "цифровой экономике", искусственном интеллекте, квантовых вычислениях, нанотехнологиях.
Если говорить простым языком, Пекин намерен развивать IT-сферу в самых разных областях и выстраивать систему "цифрового мира" вдоль всех маршрутов нового Шелкового пути. Электронная коммерция, промышленные компьютерные сети, интернет-банкинг, связь, высокотехнологичные разработки, "умные города" - все это включено в "цифровой Шелковый путь".
При этом разрабатываться технологии могут и не в Китае. Напротив, Пекин стремится инвестировать средства в создание мощностей за рубежом. Например, крупный китайский разработчик облачных вычислений, компания Alibaba Cloud - дочка знаменитого интернет-коммерсанта Alibaba Group, уже в этом году создаст в Малайзии центр обработки электронных данных.
Как заявил глава Alibaba Cloud Симон Ху, также планируется вложить средства в развитие 14 дата-центров по всему миру, что будет способствовать в будущем китайским компаниям, намеренным вести бизнес в странах "Пояса и Пути".
При этом Китай заинтересован и в "цифровом развитии" партнеров по проекту ЭПШП - никому не нужны контрагенты, застрявшие в прошлом веке.
"Мир будет восхищаться Китаем не только из-за роста его ВВП, но и глядя на то, сколько Китай делает для других стран", - отметил, выступая на форуме в Пекине, основатель Alibaba Group Джек Ма.
Как будет выглядеть "цифровой Шелковый путь"? Пока что об этом можно лишь догадываться, сегодня закладывается лишь основание данного проекта.
"Новый Шелковый путь не должен упираться лишь в железнодорожные перевозки или другие способы физического перемещения грузов - создание "цифрового пути", оснащенного сетями связи 5G, в тысячу раз более быстрыми, чем сети 4G - вот что сделает возможным новые сервисы, вроде автомобилей и поездов без водителей", - считает президент бизнес-ассоциации Евросоюза ChinaEU Луиджи Гамбарделла.
Но создание сети сверхбыстрой широкополосной связи, известная в Китае под именем Internet Plus, о котором говорит представитель бизнес-сообщества ЕС - лишь часть впечатляющих намерений Пекина.
Сегодня эксперты уже говорят, что реальному развитию проекта ЭПШП сильно помогут и другие нововведения. Например, разработка общей для всех экономик Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества (АТЭС) ITплатформы, которая унифицирует таможенную обработку грузов. В рамках такой системы компании могли бы более эффективно управлять местом на складах, стандартизировать системы приемки и отгрузки товара, снизить затраты на рабочую силу за счет автоматизации, получать информацию о ходе доставки в реальном времени.

"По отдельности эти элементы существуют и сегодня, но единая
IT-платформа позволит накопить большой объем данных, который станет уникальным массивом информации, необходимым для всех, кто имеет дело с международной торговлей и производством товаров для экспорта", - считает глава подразделения цепочек поставок и транспорта Всемирного экономического форума Вольфганг Лемахер.
Программа "цифрового Шелкового пути" была сформирована примерно год назад при активном участии Академии наук КНР. И она предусматривает не только инвестиции в суперсовременные разработки, но и подготовку кадров. В течение пяти ближайших лет китайская сторона намерена обучить порядка 5 тысяч иностранных ученых, инженеров, менеджеров, и это не считая краткосрочных исследовательских программ за счет КНР. Также Пекин намерен создать совместные с другими странами исследовательские лаборатории по самым разным направлениям. Например, уже сформирована инициатива по сотрудничеству ученых из 40 стран в целях изучения космоса.
Кстати, неделю назад КНР объявила, что ученые из Китайского научно-технологического университета в Шанхае разработали новый прототип квантовой вычислительной машины. Также в Китае идут разработки квантового компьютера, который должен превзойти по мощности ныне существующие ЭВМ. В прошлом году Пекин запустил на орбиту первый в мире спутник квантовой связи QUESS, который дополнит уже созданную в Китае систему квантовой коммуникации между Пекином и Шанхаем.