16.03.2017
В Калуге открыли ворота в Китай
###
***
Полномочный представитель Президента РФ в ЦФО Александр Беглов в ходе рабочей поездки в Калужскую область осмотрел объекты, построенные по инициативе Президента РФ. Он также принял участие в церемонии подписания соглашения о сотрудничестве между ООО "Фрейт Вилладж Калуга Север" и АО "Российский экспортный центр".  Это проект по развитию трансграничной торговли и логистики между Россией и Китаем по созданию Экономического пояса "шелкового пути", который изменит концепцию экспорта российских товаров. Как отмечали участники церемонии, соглашение станет шагом к созданию оптимальных условий для быстрой доставки продукции за рубеж, что сегодня является важнейшей задачей в сфере поддержки экспорта. При этом консолидация грузов происходит в одном месте и отправляется ускоренными поездами. Производителей и экспортеров это будет устраивать как по цене, так и по скорости доставки. Заинтересованность в нем уже высказали около 150 компаний.
Формирование составов будет идти в сотрудничестве с китайской компанией "Sinotrans", ОАО "РЖД", "РЖД-Логистика" и "Трансконтейнер".  Первый поезд отправится уже в ближайшее время.
А в первой половине дня Александр Беглов в сопровождении калужского губернатора Анатолия Артамонова побывал в Калужском государственном университете им. К.Э.Циолковского, где осмотрел новые учебно-лабораторные корпуса и общежития ведущего вуза региона. Полпред президента высоко оценил условия, которые созданы для обучения в  ведущем вузе области. Беседуя со студентами,  он рассказал им о тех вызовах и задачах, которые стоят перед руководством страны. Особое внимание в разговоре было уделено теме  Великого стоянии на Угре.

- Мы никогда не были зависимыми, несмотря на все исторические перипетии развития страны. И это - основа нашей самобытности. И еще один фактор - это православная вера. Потеряем веру, потеряем независимость,  - подчеркнул Александр Беглов, отвечая на вопрос студентов о роли победы великого князя московского Ивана III над ханом Большой Орды Ахматом в истории нашего Отечества.
В свою очередь Анатолий Артамонов отметил особую значимость даты 11 ноября 1480 года в российской истории, подчеркнув тот факт, что "во время этого события не было пролито много крови и победа была достигнута дипломатическими усилиями".
В ходе поездки полпред Президента также побывал в детском саду "Кораблик" в микрорайоне Правобережье в Калуге, а также в недавно открытой крупнейшей школе области в микрорайоне "Кошелев".
Подводя итоги поездки, Александр Беглов положительно оценил ход  реализации в регионе стратегических инициатив президента страны, в том числе исполнение "майских" указов. Он особо отметил хорошее состояние образовательной системы области, в частности, качество школ, реальные перспективы ликвидации в них двухсменного обучения, а также отсутствие очереди в детские сады для детей в возрасте от трех до семи лет. В числе приоритетных задач, стоящих перед регионом, Александр Беглов отметил необходимость решения проблемы переселения граждан из ветхого и аварийного жилья.