19.12.2017
Белый дом назвал Россию и Китай в числе основных угроз США
###
***
Администрация США, обнародовавшая новую стратегию национальной безопасности, определила Россию и Китай в числе приоритетных угроз для страны. Из текста документа, который публикуется на сайте Белого дома, следует, что Россия и КНР "бросают вызов американской мощи, влиянию и интересам, стремясь подорвать их безопасность и процветание". Власти США ставят в вину двум странам "решимость сделать экономику менее свободной и менее справедливой, нарастить свой военный потенциал, поставить под контроль распространение информации, чтобы оказывать давление на общество и расширить собственное влияние".
Кроме того, в американской администрации полагают, что желание Китая и России развивать современное оружие и возможности, может угрожать американской "критической инфраструктуре и архитектуре управления". Авторы документа делают вывод, что Россия и КНР "оспаривают" американские "геополитические преференции и пытаются изменить международный порядок в свою пользу".
Разрыв с наследием Обамы
Новая доктрина американской национальной безопасности, как уже отметили наблюдатели, кардинально порывает с идеализмом прежней стратегии, оформленной при администрации Обамы. Она сочетает в себе традиционные подходы по доминированию американской модели в мире с трамповской платформой "Америка прежде всего". По оценкам экспертов, суть доктрины Трампа заключается в том, что американская гегемония имеет приоритетное значение для экономической конкурентоспособности, которая идет рука об руку с национальной безопасностью.

Сам Трамп, представляя в Белом доме новую стратегию, в частности, пообещал предпринять "все необходимые" шаги, чтобы остановить Северную Корею и уничтожить "идеалистическое наследие Обамы". Президент США также отдельно упомянул Россию и Китай, заявив, что "эти две страны стремятся бросить вызов американскому влиянию, ценностям и богатству". В своем выступлении он отверг положение стратегии предыдущей администрации о том, что изменение климата является угрозой национальной безопасности США, отмечает The Daily Mail.
Стратегия национальной безопасности администрации призвана служить в качестве плана для Америки, чтобы "восстановить ее влияние и обратить вспять многие из негативных тенденций", - заявил британскому изданию высокопоставленный представитель Белого дома до выступления Трампа, признав, что "есть много новых угроз, для решения которых нужно иметь новые стратегии".
Трамп разделил государства и страны, которые угрожают влиянию и гегемонии Америки, на три группы. В первую, к государствам, которые, по его мнению, стремятся "сформировать мир, противоречащий нашим интересам и ценностям", были отнесены Китай и Россия. Вторая группа стран была названа "мошенническими режимами". Сюда вошли Иран и Северная Корея, которые, по словам Трампа, "спонсируют террор и угрожают союзникам Америки". Наконец, в третью категорию попали террористические группировки, включая ИГИЛ (запрещена в РФ), которые "разжигают ненависть, чтобы проводить насилие в отношении невинных во имя их злой идеологии".
Трамп был преисполнен пафоса
Характеризуя свой первый год пребывания на посту президента США, Дональд Трамп заявил, что Америка под его руководством "возвращается к сильной власти". Свою речь в аудитории имени Рональда Рейгана, в которой собралось много военных, он построил в привычной для себя пафосной тональности. В первых двух рядах присутствовавших находились члены его кабинета и высшего военного руководства США, в том числе председатель Объединенного комитета начальников штабов Джозеф Данфорд и министр обороны Джеймс Мэттис.
Речь главы Белого дома была пронизана тезисами о незыблемости американской гегемонии в мире и необходимости восстановления ее величия, по его словам, утерянного при прежней администрации. "Наши лидеры ушли от американских принципов. Они потеряли из виду судьбу Америки, они потеряли веру в американское величие. В результате наши граждане тоже потеряли кое-что, люди потеряли уверенность в своем правительстве и в конечном итоге - уверенность в своем будущем", - отметил Трамп, добавив, что только лишь после его избрания "произошло национальное пробуждение".

"Американский народ отверг неудачи прошлого. Вы вновь обрели свой голос, вы восстановили право собственности на эту нацию, а значит, это судьба", - победоносно заключил глава Белого дома.
Трамп сказал, что его администрация не только ставит "Америку прежде всего", но и осознает большой объем работы и количество проблем, с которыми она сталкивается. "Предстоит еще много работы, - отметил Трамп. - Америка и ее союзники предпримут все необходимые шаги для обеспечения денуклеаризации (Корейского полуострова - ред.) и обеспечения того, чтобы этот (северокорейский - ред.) режим не мог угрожать миру".
Глава Белого дома поручил своей администрации защищать образ жизни американцев, содействовать процветанию страны, продвигать американское влияние в мире. "Мы никому не стремимся навязывать свой образ жизни, но мы будем защищать наши ценности, не извиняясь перед кем бы то ни было", - сказал Трамп.
Трамп сказал, что новое национальное мировоззрение Америки основано на "принципиальном реализме, следовании жизненно важным национальным интересам (Америки - ред.), которые уходят корнями в ее вечные ценности". "Нравится нам это или нет, мы участвуем в новой эре конкуренции, - добавил Трамп.
- Мы будем пытаться наладить отличное партнерство с другими странами, но делать это таким образом, чтобы всегда защищать наши национальные интересы".
