03.10.2017
Китайскую миску продали на аукционе за 37,7 млн долларов
###
***
 На аукционе Sotheby’s продали фарфоровую миску времен китайской династии Сун за 37,7 миллиона долларов. Данная сумма стала рекордной для произведений гончаров средневекового Китая. Об этом сообщается на официальном сайте старейшего в мире аукционного дома.
Миска, датируемая X-XII веками нашей эры, сделана из чрезвычайно редкого фарфора из императорского двора и предназначалась для мытья щеток.

"Небольшой предмет гончарного искусства с округлыми боками, изысканно завуалированный светящейся и полупрозрачной голубовато-зеленой глазурью. Он покрыт густой сетью глазурованных бороздок, которые потрескивают как сверкающий лед и светятся елейным серовато-голубым цветом", - говорится в аннотации к аукционному лоту.
По мнению искусствоведов, произведение китайских гончаров было создано с 960 по 1127 годы в современном уезде Баофэн провинции Хэнань.
Как сообщает Sotheby’s, в частных руках находятся всего четыре таких миски. Стартовая цена за лот была 10,2 миллиона долларов. Торги продлились около 20 минут.
Итоговая цена составила почти 38 миллионов долларов, это рекордная стоимость для китайского фарфора.  Прошлый рекорд установили в 2014 году. Тогда на аукционе за 36 миллионов долларов продали кубок для вина времен империи Мин.

