05.03.2017
Россия продолжит борьбу с ДАИШ
Борьба с терроризмом: Москва ждет, когда за заявлениями США последуют действия
***
Так называемая утечка информации, допущенная неназванными представителями администрации США и западными дипломатами о планах президента США Дональда Трампа в отношении России, - сигнал, направленный в первую очередь занимающим русофобскую позицию американским элитам.  
Речь идет о полученных Ассошиэйтед Пресс сведениях о приостановке главой Белого дома работы над соглашением с Москвой о совместной борьбе с группировкой ДАИШ (запрещена в РФ). Впрочем, российская сторона неоднократно давала понять, что не намерена делать выводы о действиях команды Трампа на основании "утечек", сообщений в "Твиттере" или отдельных репликах чиновников. Признавая наличие между Москвой и Вашингтоном определенных совпадений интересов в области борьбы с терроризмом, Россия, по словам пресс-секретаря президента РФ Дмитрия Пескова, "ждет, когда за заявлениями последуют какие-то действия, которые, собственно, дадут понять, на что нам следует ориентироваться в плане перспектив двухсторонних отношений". Опубликованная американским информагентством "утечка" должна была, в частности, продемонстрировать Москве недовольство Белого дома итогами голосования в Совбезе ООН по сирийской резолюции. Документ накладывал дополнительные санкции на официальный Дамаск за якобы имевшее место использование им химического оружия. При голосовании Россия и Китай применили "вето" для того, чтобы заблокировать резолюцию, который продвигал Вашингтон.

Как заявил в эфире "Эхо Москвы" глава Центра международной безопасности Института мировой экономики Алексей Арбатов, "надеяться на то, что Трамп придет и из-за того, что он говорил хорошие слова о Путине, пойдет нам навстречу, ничего не требуя взамен, было бы очень наивно". По мнению эксперта, "США будут ждать от России встречных шагов, уступок, которые позволят Трампу, не теряя лица, начать с Россией избирательное сотрудничество". Но, похоже, на данном этапе Белый дом решил, что его позиции в вопросах борьбы с терроризмом в Сирии выглядят недостаточно сильными. Ассошиэйтед Пресс приводит слова нового помощника Трампа по национальной безопасности Герберта Макмастера, сказанные им на первой встрече с сотрудниками Совета национальной безопасности. Он, в частности, назвал Россию и Китай странами, которые хотят перевернуть существующий мировой порядок. Эксперты отмечают: Трамп подобрал на ключевые должности в сфере внешней политики и обороны людей, которые не разделяют его взгляды на возможность заключения сделки с Москвой.
На днях газета Washington Post сообщила о подготовленном Пентагоном плане, который должен усилить позиции США в Сирии. Речь идет об американском военном участии в наступлении на сирийский город Ракка, включающем не только увеличение поставок военной техники, но также существенный рост численности действующего в Сирии военного контингента США. "Мы готовы к тому, что пройдет еще определенное время, прежде чем нынешняя администрация США определится с приоритетами своей политики, в том числе на российском направлении", - объяснил позицию Москвы заместитель министра иностранных дел РФ Сергей Рябков. В Москве лаконично прокомментировали "утечку" о переносе Трампом переговоров с Москвой. Пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков подтвердил: "Никакого движения в плане борьбы с терроризмом с США пока не было, что вызывает сожаление". Отвечая на вопрос, готова ли Москва продолжать борьбу с ДАИШ в одиночку, Песков отметил, что "Россия и так продолжает эту борьбу".