13.03.2017
Ради лучшего будущего
Концепция "общей судьбы" принята комиссией ООН
***
Формирование "мирового сообщества с единой судьбой" символично и, в конечном счете, пойдет всем нам на пользу, заявил Филипп Шарват, председатель 55-й сессии Комиссии социального развития Организации Объединенных Наций, которая прошла в начале февраля по теме "Стратегия по искоренению нищеты в целях достижения устойчивого развития для всех". Впервые концепция "общей судьбы" была предложена председателем КНР Си Цзиньпином в 2012 году, затем ее включили в резолюцию ООН, которая одобрена комиссией. Представленная недавно в качестве рекомендаций Экономическому и социальному совету ООН (ЭКОСОС) резолюция призывает международное сообщество усилить поддержку развития стран Африки "в духе взаимовыгодного сотрудничества и создания общего будущего, основанного на общей судьбе".

Проект резолюции получил поддержку от группы из 77 развивающихся стран в ООН.
По словам Филиппа Шарвата, концепция имеет большое значение для всех государств - членов ООН и самой ООН - для создания лучшего мира совместными усилиями.
"Она, по сути, является признанием того, что все мы зависим друг от друга", - продолжил Шарват.
Одним из примеров такой зависимости является изменение климата. Европа, Китай и Соединенные Штаты в декабре 2015 года достигли в Париже соглашения по этой проблеме, потому что "все мы понимаем, что у нас есть только одно общее будущее". Председатель комиссии заявил, что концепция также затрагивает и вопросы экономического развития стран: "Мы не можем быть довольны тем, чего достигли в одной части мира, если соседний регион страдает".
Филипп Шарват отметил, что Си Цзиньпин в своих выступлениях в Швейцарии в январе с.г. снова призвал к достижению общего и взаимовыгодного развития для будущего человечества, страдающего от растущих вызовов и рисков. "Китай - страна с давней историей, - подчеркнул он. - Предложенная им концепция рассчитана на долгосрочную перспективу".