11.09.2017
Испытание водородной бомбы КНДР не повысило радиационный фон в Китае
###
***
 Испытания в Северной Корее водородной бомбы не повысили радиационный фон в восточном и северо-восточном Китае. Об этом заявили в министерстве охраны окружающей среды КНР.

Исходя из таких результатов, Пекин отменил режим экстренного реагирования, введенный после того, как стало известно о ядерном испытании в КНДР. Управление ядерной безопасности Китая начало вести мониторинг радиационного загрязнения в день испытания бомбы.
Особое внимание уделили провинциям Шаньдун, Ляонин, Хэйлунцзян и Цзилинь.