21.12.2017
Диалог налажен
Журналисты "Синьхуа" рассказали  о специфике работы  в Москве
***
В московском бюро китайского государственного информагентства "Синьхуа" в четверг состоялась встреча представителей печатных российских СМИ со своими китайскими коллегами. Во время организованной видеоконференции с Пекином журналистам удалось пообщаться с руководством и редакторами ленты новостей информагентства "Синьхуа" на русском языке. В ходе встречи российские журналисты рассказали о своих впечатлениях о контенте новостной ленты "Синьхуа", высказали замечания и предложения. Было отмечено, что информационные продукты ведущего китайского информагентства являются актуальными и востребованными не только для российских СМИ, но и для многих читателей в России, интересующихся внешней и внутренней политикой Китая, его культурой, традициями и социально-общественной жизнью. Одновременно представителям "Синьхуа" было высказано пожелание насыщать информационную ленту информагентства аналитическими материалами, публиковать независимые мнения китайских экспертов о различных аспектах политики Китая и российско-китайских отношениях.

Генеральный директор московского бюро "Синьхуа" Фань Вэйго с пониманием отнесся к замечаниям и пообещал внести соответствующие коррективы в работу возглавляемого им представительства. Он также поблагодарил российских коллег за сотрудничество, которое способствует укреплению стратегического партнерства Москвы и Пекина. Участники мероприятия договорились, что подобные встречи сотрудников информагентства "Синьхуа" с журналистами из России должны стать традиционными и проводиться на регулярной основе.
"Синьхуа", которое освещает новости по всему миру на семи языках, было создано в 1931 году. Оно входит в пятерку крупнейших информационных агентств в мире, круглосуточно предлагая различную гамму новостей. Агентство имеет более 200 представительств, в том числе 180 - за границей, включая бюро в российской столице.