18.10.2017
Колесо до Казани доедет
К 2023 году начнет работать первый участок высокоскоростной железнодорожной магистрали
***
На проект по строительству высокоскоростной магистрали (ВСМ) Москва-Казань до Владимира будут привлекать частные инвестиции. РЖД намерено вложить в прокладку ВСМ 200 миллиардов рублей до 2023 года, сообщили "Российской газете" в компании. При этом планы по введению в строй магистрали остались прежними. Пока  речи о корректировке сроков выполнения проекта не идет. Первый участок -  до Владимира из графика не вышел, а далее магистраль начнут строить до  Казани.
Главгосэкспертиза одобрила проект до Владимира летом этого года.  Опытный участок пройдет рядом с новым отрезком автомобильной дороги М-7  "Волга" в обход городов Балашиха и Ногинск. В Ногинске будет одна из  трех промежуточных пассажирских станций - Ногинск-ВСМ, еще одна  запланирована в Орехово-Зуево, а другая в Петушках. Весь участок ВСМ до  Владимира - 172 километра.

Поезда по нему смогут развивать скорость до 400 километров в час.
В дальнейшем, после завершения оставшихся участков ВСМ Москва -  Казань (Владимир - Нижний Новгород, Нижний Новгород - Чебоксары,  Чебоксары - Казань), время в пути от Москвы до Казани составит 3 часа 17  минут без учета остановок. Сейчас - 12-13 часов. Эта магистраль станет  первым участком проекта ВСМ Евразия, который предполагает интеграцию  высокоскоростных железнодорожных сетей Европы и Китая для перевозки  грузов и пассажиров. Китайская сторона уже прокладывает свой отрезок  этого скоростного коридора.

В РЖД заявили, что намерены направить на проект ВСМ Москва - Казань  200 миллиардов рублей до 2023 года. В компании не рассчитывают на деньги  федерального бюджета, и планируется привлечь средства российских и  международных стратегических инвесторов. Финансовая модель не исключает  кредитных заимствований российских и международных банков, международных  банков развития. Одним из преимуществ новой схемы реализации проекта  является отсутствие необходимости в капитальном гранте от государства,  считают в компании. Не секрет, что уже несколько лет этот проект  остается "без строки" в федеральном бюджете. Как только  организационно-правовая и финансовая модель строительства участка Москва  - Владимир будет детально проработана, ее направят в правительство на  одобрение, обещают в РЖД. Но уже сейчас готовится заявка частной  концессионной инициативы на реализацию строительства опытного участка  Москва - Владимир, добавили там.

Какой именно будет состав, в РЖД раскрывать не стали, отметив только,  что "принципиально новый". Получается, ни "Сапсаны", ни "Ласточки", ни  "Стрижи" в той модификации, которая сейчас есть, не будут ходить по  магистрали.
Если говорить о стоимости проезда для пассажира, то она будет  определяться позже. В рамках концессии планируется прописать цену за  пользование инфраструктурой (то есть цену для проезда по ВСМ поездов,  которую будет платить пассажирская компания). Кто именно придет на ВСМ  до Владимира, тоже не раскрывается. Не исключено, что здесь не обойдется  без участия РЖД. В любом случае именно перевозчик будет определять  стоимость билета. И скорее всего, будет действовать принцип  динамического образования цены - выше спрос, выше стоимость. А в дни,  когда желающих поехать не много, будут скидки.
