21.08.2017
Кремль no fly zone
Как связаны "искаженные сигналы", вес дронов и запрет  на полеты в центре Москвы
***
Перечеркнутый силуэт дрона-беспилотника и надписи на английском: "No fly zone" и на русском "Бесполетная зона". Такие знаки в большом количестве установлены по периметру Московского Кремля и Красной площади - и так сегодня поступают во всем мире. Примерно такие же по дизайну и содержанию отпугивают владельцев беспилотников у Белого дома в Вашингтоне.  Эти знаки в центре Москвы не остались незамеченными ни туристами, ни журналистами. В прессе и по соцсетям кочует однотипная информация: "бесполетную зону" со ссылкой на неназванных экспертов связывают с "искажением сигнала в GPS в районе Кремля, чтобы сбить с курса дроны". Кроме того, пишут, что с июля этого года беспилотные летательные аппараты весом более 250 граммов подлежат обязательной регистрации.
Вообще-то, это совершенно разные вещи. Но раз это людей волнует, то "РГ" решила разобраться, как связаны "искаженные сигналы", вес дронов и запрет на полеты в центре Москвы.

Информационные знаки установила Федеральная служба охраны. И это не запрет с их стороны, а констатация факта. Как мне рассказали в ФСО, в нашей стране беспилотникам законодательно предписан разрешительный порядок использования воздушного пространства. И на развлекательный полет в столичном небе разрешение пилоту дрона просто не дадут. На том основании, что московское небо закрыто для полетов согласно п.12 Приложения к приказу Минтранса России от 06.09.2011г. № 237 "Об установлении запретных зон".
Что касается ужесточения правил регистрации дронов, то законодательные новации и "No fly zone" - вещи не взаимосвязанные. ФСО - это спецслужба, она не устанавливает законы, а контролирует их выполнение. И вес дрона не имеет значения: запускать в центре Москвы нельзя никакие, ни легкие, ни тяжелые. Просто потому, что под их винтами очень много ни в чем не повинных людей, культурные ценности, памятники ЮНЕСКО. Даже внешне "игрушечный" беспилотник может натворить серьезных бед. Представьте, что пилот не справился с управлением и коптер врезается в толпу... А их запускают все, кому не лень.
В полицейских сводках только за первую половину лета я насчитал 9 инцидентов. Отгадайте, кто чаще всего в нарушении закона пилотировал дроны в районе Красной площади? Не угадали: граждан России среди них - всего два человека. Как это ни странно. А самые злостные нарушители - туристы с Тайваня, из Китая, Ирана, Колумбии, Бразилии, Японии и Греции. У всех один мотив: сделать классный кадр. Это увлечение нельзя списать на бесшабастность тинэйджеров. Молодежи там почти нет. Самый возрастной нарушитель - 59-летний китаец. Большинству остальных асов-хулиганов от 30 до 40 лет.

Были случаи, когда полицейские отлавливали по два пилота сразу. Так, 21 июня в 20:27 сотрудники полиции пресекли полет коптера, который принадлежал 30-летней японке Ери и 36-летнему бразильцу Диего. Летают не только днем. Был случай, когда пилот-россиянин поднял свой коптер в ночное небо - его задержали у Кремля в 00:22.
Кстати, дроны-нарушители не сбивают. Специальные люди перехватывают сигнал управления и принудительно сажают беспилотник. И даже иностранному туристу должно быть понятно, что в этой части города есть закрытые для посторонних глаз объекты, за попытку проникновения к которым положено отвечать по всей строгости. Но пока наши спецслужбы и полиция демонстрируют терпимость. Большинство задержанных пилотов отделались легким испугом: после профилактической беседы их просто отпускали из отделения. Нарушителей-рецидивистов в сводках не отмечено, то есть обычно хватает одного задержания. Но поток туристов неиссякаем, на смену одним приходят другие…

Сейчас ситуация, как рассказали в ФСО, меняется в лучшую сторону. И именно из-за того, что знаки No fly zone расположены так и в таком количестве, что их обязательно увидишь. Эффект от установки "бесполетных" знаков у Кремля превзошел ожидания.
Только надо заметить, что понятие "бесполетная зона" над историческим центром Москвы не стоит понимать абсолютно буквально. Мы и впредь будем любоваться воздушными парадами над Красной площадью. В московском небе летали и будут летать те, кому это положено по долгу службы: например, МЧС, врачи, военные и спецслужбы.
В исключительных случаях могут разрешить и гражданским. Например, провести съемку колоколов на соборах или отснять эпизод какого-то фильма.

Одну из серий голливудского блокбастера "Форсаж" снимали как раз с беспилотника в центре города в районе набережной Москвы-реки. Организаторы получили все необходимые разрешения, подтвердили квалификацию пилота. И - интересная деталь - оформили страховку, где была прописана ответственность в том числе перед третьими лицами. В переводе на понятный язык: если такой дрон с камерой рухнет на ваш автомобиль или (постучим по дереву) вам на голову, то его владельцы и страховая компания за все заплатят.
При этом вполне очевидно, что не стоит пытаться получить разрешение на полет только ради того, чтобы сделать красивый кадр: стоишь ты, такой неотразимый, у стен Кремля, а твой квадрокоптер с высоты в 10-15 метров тебя снимает… Оно того не стоит. Пользуйтесь привычной палкой для селфи. Дешево и сердито, да и никаких разрешений не требуется.