19.07.2017
В Москве открылась китайская культурная ярмарка "Дитан"
###
***
 На площади Революции в Москве открылась китайская культурная ярмарка "Дитан". Ярмарка организована департаментами внешнеэкономических и международных связей, а так же торговли и услуг Москвы, префектурой Центрального округа города, департаментом культуры Пекина и народным правительством района Дунчен китайской столицы при поддержке Ассоциации китайских предпринимателей в России. В ней принимают участие 40 компаний Поднебесной. Это фирмы, представляющие народные ремесла и искусства, современное культурное творчество, материальное и нематериальное культурное наследие Китая.

Посетители ярмарки смогут посмотреть на изготовление изделий из бумаги, гравировку печатей, вышивку. Поближе познакомиться с кожевенными ремеслами, мастерством плетения из ивового прута и китайским узелковым плетением. Для взрослых и детей здесь проходят мастер-классы, где можно попробовать себя в каллиграфии, кулинарии, живописи, резьбе, лепке и многих других традиционных  ремёслах Китая.
Ярмарка приезжает в российскую столицу уже во второй раз. В прошлом году она располагалась в Камергерском переулке и имела у москвичей большой успех.
Министр правительства Москвы, руководитель департамента внешнеэкономических и международных связей Сергей Черемин высоко оценил партнерство Москвы и Пекина, которому уже более 20 лет:
- Сегодня наши взаимоотношения с Китаем находятся на очень высоком уровне и продолжают развиваться.
По его словам, осенью столичные власти планируют провести Дни Москвы в Пекине:
- Мы обещаем, что это будет комплекс ярких и запоминающихся мероприятий, которые не оставят жителей Пекина равнодушными. Это будет обоюдным вкладом в укрепление дружбы, развитие связей между нашими странами и городами.

На площадь Революции так же пришли посол Китая в России Ли Хуэй, зампрефекта Центрального административного округа Москвы Сергей Травкин, представители городских властей Москвы и Пекина.
- Проведение подобного мероприятия является ярким отражением укрепления дружественных связей между нашими городами", - заявил посол.
Ли Хуэй отметил, что в настоящее время активно ускоряется процесс создания евразийского экономического пояса, партнерство в котором не ограничивается только деловыми и торгово-экономическими отношениями: такое сотрудничество предполагает и культурный обмен. Мероприятия, подобные сегодняшней ярмарке, по его словам, являются неотъемлемой частью этого процесса.