26.09.2017
Китай: В войне на Корейском полуострове не будет победителей
###
***
 Кто станет победителем в войне на Корейском полуострове? Многие эксперты, отвечая на этот вопрос, отдают явное предпочтение Пентагону. А вот в МИД Китая с таким выводом не согласны.

Во вторник официальный представитель МИД КНР Лу Кан однозначно дал понять Вашингтону, что войну с КНДР (если, конечно же, до этого все же дойдет дело) американцам не выиграть. При этом он уверен, что и Пхеньяну не стоит рассчитывать на триумф.
"В войне на Корейском полуострове не будет победителей. Она станет трагедией для стран региона, - цитирует ТАСС китайского дипломата. - Надеемся, что американские и северокорейские политики поймут, что обращение к оружию никогда не будет жизнеспособным выходом. Мы должны подчеркнуть, что самонадеянность и взаимные провокации только повысят риск конфронтации и конфликта и сократят место для маневра в рамках политического разрешения".
Напомним, что накануне в МИД Северной Кореи заявили, что, по их мнению, США уже объявили войну КНДР. "Так как Соединенные Штаты объявили нашей стране войну, мы имеем полное право принимать контрмеры", - заявил глава МИД КНДР Ли ен Хо. Он также особо подчеркнул, что теперь его страна считает себя вправе "сбивать стратегические бомбардировщики, даже если они не находятся в воздушном пространстве Северной Кореи".
Таким стал ответ Пхеньяна на очередное явно провокационное решение Вашингтона. 23 сентября бомбардировщики ВВС США B-1B в сопровождении истребителей F-15C пролетели к востоку от КНДР, приблизившись к самой северной границе демилитаризованной зоны.
Позиция Москвы
"Санкции не панацея, и то, что наши американские партнеры делают однозначную ставку исключительно на методы давления, прежде всего, санкционного, - это действительно путь в никуда, это означает, что они расписываются в собственной слабости", - заявил на пресс-конференции в МИА "Россия сегодня" директор департамента по вопросам нераспространения и контроля над вооружениями МИД РФ Михаил Ульянов. По его словам, в Москве также ведут работу по поиску политических решений ситуации вокруг КНДР: "Такая работа по нашей линии ведется, она непублична по понятным причинам, но мы стараемся, по крайней мере, вывести ситуацию в приемлемое русло".