20.12.2017
По гамбургскому счету
Немецкие туристы испугались России и Китая
***
Исследование, проведенное гамбургским Фондом перспективных исследований, выявило, какие страны немцы считают безопасными, а какие наиболее рискованными. При этом опрос отразил не только туристические пристрастия респондентов, но также настроения в обществе.  Несмотря на теракты в ФРГ, а также регулярное появление на улицах немецких городов психически нездоровых людей с холодным оружием, жители Германии, находясь в отпуске на родине, чувствуют себя в безопасности. Также безопасным с их точки зрения, выглядит отдых в Австрии и Швейцарии.

К числу сравнительно безопасных немцы также относят Италию и скандинавские страны. А вот Испания после референдума в Каталонии оказалась в "черном списке" - только 50 процентов опрошенных жителей ФРГ теперь чувствуют себя там комфортно.
Страны, оказавшиеся в прошлом в эпицентре арабских революций - Египет и Тунис назвали безопасными для отпуска только 5 процентов немцев. Столько же жителей ФРГ не тревожатся за свою безопасность в Турции - что касается остальных 95 процентов, то они держат в уме напряженные отношения, которые сложились в последнее время между официальным Берлином и Анкарой.

Наглядным примером того, насколько живучи заложенные местными СМИ негативные стереотипы в сфере геополитики, стал перечень стран, которые немцы считают особенно рискованными для путешествий. В него, наряду с Мексикой, из года в год попадавшей в топы наиболее опасных государств из-за развитой наркоторговли и высокого уровня насилия на улицах, и Украины, находящей в состоянии гражданской войны, вошли… Россия и Китай. Такие оценки со стороны немецких бюргеров стали неизбежным следствием критических и откровенно русофобских статей, которые публикуют не первый год немецкие СМИ в отношении Москвы. Правда в отличие от опрошенных обывателей, немецкий бизнес смотрит на вещи иначе и ежегодно наращивает инвестиции в Россию и Китай.

Любопытно, что в прошлом году эксперты компаний International SOS и Control Risks составили карту мира, выделив страны с наибольшим числом опасностей для путешественников. На ней Россия попала в число государств со средним уровнем риска.
Российское министерство иностранных дел также подготовило список государств, в которых граждане РФ чаще всего сталкиваются с проблемами во время отдыха. В число мест, где по оценкам МИДа зафиксировано больше всего происшествий с нашими соотечественниками, попали Турция, Доминиканская республика, Таиланд, Индия и Болгария.