02.02.2017
Китайские церемонии
Что мешает экспортировать аграрную продукцию на внешние рынки
***
Продукция АПК Новосибирской области пользуется все большей популярностью на зарубежных рынках. Вместе с тем растет потребность в увеличении объемов глубокой переработки сельхозпродукции - опять же, с ориентацией на экспорт. Агропромышленный комплекс региона прошлый год завершил с приростом производства - 102,1 процента к уровню 2015-го. Селяне в рекордные сроки собрали хороший урожай - 2,365 миллиона тонн зерна, что на 169 тысяч тонн больше, чем в предыдущем году. По оценке областного минсельхоза, объем валовой региональной продукции сельского хозяйства увеличился с 85,3 миллиарда рублей в 2015 году до 90,2 миллиарда в 2016-м.JSINCUT1
- Неплохо обстоят дела в птицеводстве и свиноводстве. Сегодня, помимо традиционного экспорта зерна, успешно решается вопрос о более динамичных поставках на мировые рынки продукции этих отраслей. Например, в птицеводстве объем экспорта в прошлом году увеличился вдвое. Мы поставляем яйцо в Монголию, Среднюю Азию, Армению, Грузию, Азербайджан, - отметил министр сельского хозяйства региона Василий Пронькин.
Из Новосибирской области традиционно вывозят за рубеж зерно и продукты его переработки: в 2015 году объем экспорта составил 14,8 тысячи тонн, в 2016-м - 21,4 тысячи. Однако в прошлом году зафиксирован серьезный рост объемов поставок продукции животноводства.
- Между тем с 1 апреля этого года можно будет вывозить за рубеж только животноводческую продукцию, произведенную на предприятиях, внесенных в Реестр экспортеров. Сегодня 54 организации Новосибирской области имеют право поставлять продукцию в страны Европейского союза, а также в Монголию, Китай, Вьетнам, Тайвань, Японию, Азербайджан, Узбекистан, Таджикистан, США, Эквадор, - сообщил руководитель управления Россельхознадзора по Новосибирской области Алексей Севастьянов.
Однако некоторые предприятия-экспортеры не в полной мере знакомы с требованиями, предъявляемыми зарубежными партнерами. В мировой практике основным инструментом, гарантирующим качество и безопасность ввозимой продукции, служит аудит компании-производителя. В первую очередь это относится к предприятиям животноводства.
По данным Россельхознадзора, сегодня 32 новосибирских хозяйства заинтересовано в поставках пшеницы в КНР, где особые требования к растениеводческой продукции - экспортерам приходится предоставлять информацию об используемых семенах, местах хранения и транспортировке готовой продукции и так далее.

- Три года назад китайская сторона назвала девять условий, которые нужно соблюсти для того, чтобы наша продукция попала на территорию Поднебесной, - напомнил председатель комитета Законодательного собрания Новосибирской области по аграрной политике, природным ресурсам и земельным отношениям Олег Подойма. - За это время снят только один вопрос из девяти, поэтому есть сложности с экспортом в КНР. Все страны защищают свои рынки, стараясь поддерживать собственных производителей. Но надо находить способы попадать на эти рынки, необходима поддержка со стороны федерального правительства, контролирующих органов, которые должны доказывать качество наших товаров. Стоимость многих российских продуктов вдвое ниже, чем в Европе, Азии, но мы их туда поставлять не можем из-за таких барьеров.
- В Китае действуют жесткие ограничения на ввоз муки, - добавил заместитель председателя профильного комитета заксобрания региона Денис Субботин. - Еще одна причина, которая тормозит экспортное развитие, - транспортная. Западная Сибирь далеко от Китая: от Алтая до Санкт-Петербурга - 3400 километров, до Владивостока - 6500. Поэтому или государство станет дотировать железнодорожные перевозки зерна, муки, круп, или таких поставок не будет.
Тем не менее многим новосибирским производителям удается наладить взаимовыгодные отношения с китайскими партнерами. Например, агрохолдинг "Сибирский премьер" поставляет в КНР и страны Юго-Восточной Азии муку высшего сорта, сухое и сгущенное молоко. Предварительно на предприятиях холдинга была введена система менеджмента безопасности продукции, а китайские инспекторы лично познакомились с производством.
- Мы сосредоточились на странах, где, в частности, проходят реабилитацию онкобольные. Для расширения экспортных поставок нашей продукции, основанной в том числе на переработке молока, необходим опыт ее применения в российских лечебных учреждениях, и здесь без поддержки государства не обойтись, - отметил гендиректор новосибирской компании "Био-Веста М" Владислав Ильин.

По мнению экспертов, узнаваемость новосибирской сельхозпродукции повысят создание экспортных кооперативов, открытие торговых домов и отправка за рубеж товаров под единым брендом.
- Сегодня перед АПК региона стоит задача - не только работать на внутреннее потребление и продовольственную безопасность, но и усиливать экспортный потенциал, - резюмировал губернатор Новосибирской области Владимир Городецкий. - Опыт предприятий-экспортеров говорит о необходимости комплексных мер поддержки. Нужны новые управленческие подходы, позволяющие эффективно координировать взаимодействие всех сторон, заинтересованных в росте экспорта продукции новосибирских сельхозпроизводителей. На мой взгляд, внимания заслуживает предложение академика Николая Колчанова о создании в Новосибирской области агротехнопарка, в котором разработки и технологии ученых доводились бы до опытных партий.
Справка "РГ"
По данным правительства Новосибирской области, на развитие АПК региона в прошлом году было направлено 7,5 миллиарда рублей инвестиций в основной капитал, в том числе 4,6 миллиарда - в сельскохозяйственное производство и 2,9 миллиарда - в перерабатывающую промышленность. Государственная поддержка АПК составила 5,2 миллиарда рублей, в том числе 2,9 миллиарда - средства областного бюджета и 2,3 миллиарда - федерального.