16.03.2017
Можно ли пить воду из Байкала?
Академик РАН Михаил Грачев готов вступить в публичную дискуссию с The New York Times
***
Одна из ведущих газет США - The New York Times - опубликовала пространную статью о положении дел на Байкале, выказывая озабоченность экологией озера, владеющего пятой частью мировых запасов пресной поверхностной питьевой воды.  В разговоре с байкальскими экологами о том о сем из жизни озера автор статьи по-видимому преследует и побочную цель, для достижения которой хорошо подходит и беспокойство о Байкале.
The New York Times: Будущее российского озера зависит от туристов и туалетов
Байкальск, Россия. В последнее время туалеты стали предметом разговоров о Байкале, по крайней мере, среди тех, кто озабочен его экологическим состоянием.

Основным жупелом для экологов в течение многих лет был построенный еще при Советах Байкальский целлюлозно-бумажный комбинат, загрязнявший отходами побережье этого замечательного озера, хранилища одной пятой всех запасов пресных поверхностных, не законсервированных во льдах вод нашей планеты. Через три года после закрытия комбината борьба за сохранение озера перешла на другой театр военных действий.
Некоторые считают, что эта борьба станет еще более жесткой. Она повлечет за собой изменение привычного ритма жизни людей, живущих в этом удаленном уголке Сибири в течение многих поколений, а также усиление контроля за растущей волной туристов, преимущественно из Китая, для которых путешествие на Байкал стало романтичным приключением.
"Легко было говорить, что во всем виноват комбинат, что он плохой", - говорит Марина Рихванова, 55 лет, сделавшая сохранение озера целью всей своей жизни. "Куда труднее признать, что одной из проблем является и мой туалет".
На карте Сибири озеро, являющееся участком мирового природного наследия, похоже на гигантский голубой апостроф. Оно представляет собой узкую рифтовую долину, формирующую крупнейший и глубочайший пресноводный водоем на планете. Более молодое поколение в большей мере осознает необходимость защиты озера, но это мировоззрение все еще не стало всеобщим.

"Потребовалась смена нескольких поколений, чтобы взглянуть на эту проблему иначе - дети уже с детского сада знают, что такое Байкал и что его природа нуждается в охране", - говорит Николай Володченков, пенсионер 63 лет, ветеран с сорокалетним стажем Байкальского природного заповедника, проживающий в поселке Танхой. Занимаясь ежедневным кормлением двух живущих в клетке соболей, он отмечает, что после закрытия комбината вода озера перестала пахнуть.
Комбинат в конце концов был закрыт, скорее по экономическим, чем экологическим причинам, и сейчас вокруг Байкальска, города с населением 13 000 человек на южном берегу Байкала, видны следы глубоких изменений. Город пытается измениться, сбросить облик грязного промышленного района и примерить на себя облик курортного городка. Среди предлагаемых развлечений - горные лыжи с великолепными видами на озеро, проживание в бревенчатых домиках и органический сибирский чай из сушеных диких ягод, собранных в близлежащих лесах.
Городу есть, куда развиваться.
Когда г-жа Рихванова появилась здесь в 90-х годах с требованием закрыть комбинат, местные жители возненавидели ее, увидев в ней угрозу их единственному источнику доходов. Некоторая озлобленность чувствуется и до сих пор, но большинство тех, кто ратовал за сохранение этого государственного предприятия, разъехалось и взгляды несколько изменились.
По словам Татьяны Глюкман, бывшего работника комбината, а теперь активного участника политической жизни в городе, соперника в прошлом, а сейчас союзника г-жи Рихвановой: "Если прежде слово эколог было чуть ли не ругательством, то теперь себя так называет едва ли не каждый житель Байкальска. Возможно, я идеализирую, но в значительной степени это так".
Г-жа Рихванова потратила 25 000 долларов премии по экологии на поддержку девяти из 60 проектов, направленных на создание экологически ориентированных рабочих мест. "Необходимо преодолеть инерцию советского мышления и заставить людей поверить в себя", - говорит г-жа Глюкман.
Одним из таких новообращенных является Борис Брисюк, 63 лет, крупного телосложения инженер с красным лицом. После ухода с комбината он перепробовал множество профессий, работал и в такси, и электриком, а потом в 2015 г. решился открыть свое собственное дело по оказанию помощи в монтаже производственных линий людям, собирающимся производить сушеные ягоды и ягодные соки.
Он шел из столовой, шатаясь под тяжестью пакетов, полных контейнеров с сушеными ягодами и бутылок с ягодными экстрактами. "Когда вопросы экологии и достойной жизни входят в противоречие, люди по-прежнему больше внимания обращают на доход", - признается он.

Самое последнее природоохранное мероприятие, вызвавшее ропот у местного населения - двухлетний запрет на лов омуля, который в копченом виде продается как деликатес женами рыбаков по всему озеру.
Но наибольшую озабоченность с точки зрения сохранения окружающей среды вызывает взрывной рост туризма. Самолетом от Пекина до Иркутска три часа лету. И после падения рубля в 2014 г. туристы из Китая наводнили регион.
Группа российских и китайских инвесторов объявила недавно о планах инвестировать более 11 миллиардов долларов в строительство гостиниц и прочей туристической инфраструктуры. Экологи озабочены не столько тем, что это будут дешевые заведения с сомнительной репутацией, если эти планы воплотятся в жизнь, а возможным ущербом для экологии.

"Нельзя пускать туристов в место, не предназначенное для них", - говорит Василий Сутула, директор Байкальского государственного биосферного заповедника, территория которого занимает 186 000 га, показывая на новенький красивый гостевой центр, где он только что развешивал дополнительные вывески на китайском под описаниями флоры и фауны. "Самое главное - это вовсе не вывески на китайском, а туалеты, экологические тропы и гостевые домики".

Одной из сильных сторон России при ее огромных размерах является то, что ресурсы не ограниченны. И если земля или водоем загрязнены, то раньше было возможно найти незагрязненные где-то еще. Но стремление изменить это отношение к природе есть.
Принимая во внимание рост количества посещающих озеро людей, экологи обращают внимание на почти полное отсутствие как очистных сооружений, так и биотуалетов, производящих вместо сточных вод компост. По словам г-жи Рихвановой, "стоки из туалетов, кухонь попадают в грунтовые воды, а вместе с ними прямо в озеро Байкал".

Кое-где стало настоящим бичом цветение водорослей, хотя некоторые и утверждают, что это скорее результат вызванных маловодьем низких уровней озера, а не антропогенное воздействие. Жители некоторых деревень столкнулись с проблемой падения уровня воды в артезианских скважинах.
"Люди полагают, что раз они живут на Байкале столетиями и у них всегда были такого рода туалеты, то так будет продолжаться вечно", - говорит г-жа Рихванова. "Нет еще достаточного понимания того, что Байкал хоть и огромен, но тем не менее хрупок".
Притаились и другие угрозы.
Согласно исследованию Иркутского регионального управления министерства природных ресурсов и экологии, после закрытия комбината остались отходы, которые просачиваются в грунтовые воды и продолжают, по-видимому, загрязнять озеро. Озабоченность российских властей вызывают также планы Монголии перегородить плотинами Селенгу, главную впадающую в озеро реку.
Москва уже предприняла некоторые меры, направленные на сохранение озера. Сергей Донской, министр природных ресурсов и экологии, сказал, что правительство планирует создать в регионе новую систему управления коммунальными сточными водами, а также то, что оно даст местным властям больше полномочий при выполнении федеральных охранных программ.
В значительной степени сможет помочь и озабоченность вопросом широких масс. Проблемы Байкала - это одна из тем, способных спонтанно вывести на улицы тысячи протестующих, если угроза становится очевидной. Несколько лет назад "Транснефть", государственная нефтяная компания, предложила строительство нефтяной трубы вдоль побережья озера. Президент Владимир Путин был вынужден прислушаться к многоголосым протестам и приказал перенести трубу подальше от озера - один из немногих случаев, когда он пошел на уступки протестующим. Бизнесмены пытаются проводить различные эксперименты, например, строить "зеленые отели", для выращивания находящихся под угрозой местных растений. Организация "Большая байкальская тропа" каждое лето привлекает тысячи волонтеров, помогающих прокладывать тропинки для велосипедистов, и планирует установку биотуалетов.
Все это указывает на изменение отношения к озеру, но г-жа Рихванова говорит, что было бы преждевременно заявлять, что битва за Байкал завершена. "Мы добились некоторых изменений, это так, но пока что я еще не могу сказать, что мы выиграли", - сказала она. "Есть еще много нерешенных проблем. Сейчас еще слишком рано кричать ура".
Текст взят с сайта газеты, публикацию подготовил Анатолий Юрков, "РГ".
Комментарий

Академик Михаил Грачев: Произошел типичный информационный вброс
В газете The New York Times появился типичный информационный вброс - статья, якобы выражающая обеспокоенность тем, что вода Байкала, в том числе, по умолчанию, глубинная, подвергается загрязнению фекальными стоками, также обращает на себя внимание то, что вследствие сложившегося недавно небывалого увеличения потока туристов уровень загрязнения прибрежных вод быстро растет.
Возможность публикования подобной статьи, которая реально может нанести ущерб якобы планируемым многомиллиардным контрактам на производство глубинной байкальской питьевой воды, я предвидел еще в 1990 году.
Я утверждаю, что вода из ядра озера Байкал, то есть вода, находящаяся в центре его водного тела, пока никак не пострадала от антропогенного загрязнения. Напротив, загрязнение Байкала в прибрежной мелководной зоне действительно имеет место, и рано или поздно, хотя это и очень мало вероятно, может проникнуть в зону ядра, то есть в объем воды на глубинах от трехсот метров до нескольких сотен метров. Почему это предположение является маловероятным?
Еще в 1991 году американский исследователь Рей Вайс и его команда опубликовали в журнале "Нэйчер" данные о возрасте байкальской воды на разных глубинах, от нуля до максимальной. Под возрастом понимается время, прошедшее с того момента, когда находящаяся в датируемом слое вода располагалась на поверхности. В случае средней котловины Байкала возраст воды при глубине 0 метров составлял, естественно, 0 лет, на глубине 1600 м возраст оказался равным 8 годам, а возраст воды ядра на глубине 1400 м оказался равным 16 годам.

Можно надеяться, что та вода Байкала, из которой производится бутилированная глубинная питьевая вода, не пострадает в течение еще одного десятилетия. Но это предположение пока отнюдь не доказано. Исследования "байкальского экологического кризиса" были начаты нами еще в 2011 году, и первые данные о нем были опубликованы в российском журнале "Доклады Академии наук" в 2012 году, но исследования, в частности из-за недостатка финансирования, далеко еще не окончены. Пока на эту работу не дан госзаказ. Тем не менее наши исследования глубинной байкальской питьевой воды, выполненные в основном с использованием техники иммуноанализа, не выявили ни одного из тех токсинов, которые были найдены мелководье.
Истинные намерения авторов статьи выдает следующий абзац: "В значительной степени сможет помочь и озабоченность вопросом широких масс. Проблемы Байкала - это одна из тем, способных спонтанно вывести на улицы тысячи протестующих, если угроза становится очевидной...".
Я готов вступить в публичную дискуссию с газетой "Нью- Йорк таймс" по затронутому вопросу.