24.01.2017
Эти ракеты нам не грозят
СМИ сообщили о новых ядерных комплексах Китая
***
Несколько зарубежных газет сообщили: Китай разместил у российских границ новые межконтинентальные баллистические ракеты Dongfeng-41. Утверждается, что одна из бригад Народно-освободительной армии КНР, оснащенная этим оружием, базируется в провинции Хэйлунцзян на северо-востоке страны. Более того, в СМИ упомянули о появлении в Интернете фотографий стратегических ядерных комплексов, которые, как утверждается, были сделаны в Хэйлунцзяне.
Провинция Хэйлунцзян действительно граничит с нашей страной по рекам Амур и Уссури. В сообщениях речь идет о мобильной пусковой установке с трехступенчатой твердотопливной ракетой, оснащенной головной частью с десятью (по другим данным, с двенадцатью) разделяющимися боевыми блоками индивидуального наведения, и способной пролететь порядка 14 тысяч километров.

Однако не стоит забывать, что КНР - стратегический партнер России, а среди партнеров не принято бряцать оружием. Поэтому наши политики и эксперты сошлись во мнении - такая дислокация ядерных комплексов КНР нацелена явно не на РФ. "Какие-либо действия в плане развития вооруженных сил Китая, если эта информация соответствует действительности, то, по крайней мере, военное строительство в Китае не воспринимаем как угрозу для нашей страны", - заявил журналистам пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков. Он дал понять, что и в Москве, и в Пекине дорожат особыми отношениями между двумя государствами - как в политическом, так и в торгово-экономическом плане.
Президент Академии геополитических проблем, доктор военных наук Константин Сивков вообще уверен, что если бы КНР желала "припугнуть" Россию, то, наоборот, установила бы свои ракеты подальше от границы с РФ. На самом деле, какой смысл размещать ядерные пусковые там, где их легко могут достать наши оперативно-тактические ракетные комплексы. Например, те же "Искандеры". А запущенную ракету - сбить средства ПВО-ПРО. Сивков сказал корреспонденту ТАСС, что у межконтинентального боеприпаса со столь большой дальностью поражения, как у Dongfeng-41, "мертвая зона должна быть не менее трех тысяч километров". Сивков также уверен, что выбранную в Пекине дислокацию Dongfeng-41 стоит расценивать как реакцию Китая на угрозы Дональда Трампа в адрес КНР. По данным некоторых аналитиков, подлетное время китайских ракет к США через Северный полюс составит не более получаса, а если они пойдут над Тихим океаном - и того меньше.

Мнение Константина Сивкова отчасти подтверждает вчерашняя публикация в англоязычной китайской газете Global Times. Там написали, что "вооруженное столкновение с США - последнее, чего хотел бы Китай, но его ядерный арсенал должен быть способен противостоять Соединенным Штатам".
Еще один комментарий дал "РГ" председатель комиссии Госдумы по развитию предприятий ОПК, президент Ассоциации "Лига содействия оборонным предприятиям" Владимир Гутенев. Он акцентировал внимание на том, что ракетные системы DF-41 несомненно имеют потенциал модернизации. По мнению политика, в перспективе по мере развития технологий на них будут установлены гиперзвуковые сверхманеврирующие боеголовки. "Поэтому тот факт, что они размещаются на максимальном удалении от возможных районов перехвата, в том числе - от мобильных противоракетных комплексов, размещенных на плавсредствах США", - отметил депутат. Он подчеркнул, что возможность перехвата стратегических ракет существует только на начальной разгонной стадии полета. "Таким образом, размещение новых ракетных установок вблизи российской границы свидетельствует о высоком уровне отношений сотрудничества между нашими странами", - сделал вывод Гутенев.