07.06.2017
Минобороны РФ и Китая запланировали масштабные мероприятия в 2017 году
###
***
Министр обороны РФ генерал армии Сергей Шойгу предложил своему китайскому коллеге Чан Ваньцюаню заключить соглашение о двустороннем сотрудничестве в военной сфере. С такой инициативой глава российского военного ведомства выступил 7 июня во время встречи с министром обороны КНР. Встреча прошла в Астане, где в эти дни проходит собрание глав министерств обороны стран Шанхайской организации сотрудничества (ШОС).
Шойгу предложил подписать "дорожную карту" развития российско-китайского военного сотрудничества на ближайшие несколько лет. "Предлагаю подписать подготовленную нашими экспертами "дорожную карту" развития в военной области между Россией и Китаем на 2017-2020 годы", - сказал российский министр.
Беседуя с министром обороны Китая, Сергей Шойгу особо отметил, что в настоящий момент российско-китайские отношения находятся на высоком уровне и продолжают стабильно развиваться. "Важно, что Россия и Китай готовы совместными усилиями защищать мир и укреплять международную безопасность", - указал глава Минобороны РФ.

Бывший начальник главного управления международного военного сотрудничества Минобороны России, а ныне президент Академии геополитических проблем генерал-полковник Леонид Ивашов пояснил, для чего понадобилась российско-китайская "дорожная карта".
"Сейчас просто упорядочивается весь спектр военного и военно-технического сотрудничества между нашими странами", - заявил он РИА Новости.
Ивашов полагает, что с началом реализации "дорожной карты" будут спланированы конкретные совместные действия двух государств, направленные на сдерживание агрессивных проявлений со стороны США. В частности, в Азиатско-Тихоокеанском регионе и в сфере противоракетной обороны.
"Военно-техническое сотрудничество будет развиваться на планомерной основе. Дальше будут совместные военные учения, которые будут сдерживать угрозы в адрес России и Китая. Это целый спектр мероприятий, которые конкретными действиями, конкретными шагами наполнят фактор стратегического сотрудничества России и Китая", - считает эксперт.
Кроме того, Сергей Шойгу в столице Казахстана призвал коллег из ШОС совместно создавать эффективные инструменты по пресечению проникновения терроризма в государства, входящие в организацию, и радикализма в зону ответственности ШОС.
"Взаимодействие в рамках ШОС должно быть сосредоточено на выявление и упреждение проявлений террористической активности", - сказал Шойгу, отметив, что особенно это важно в условиях, когда терроризм приобрел трансграничный характер.

По словам российского военачальника, особое внимание следует уделять оперативному обмену информацией о деятельности террористических группировок.
Министр обороны РФ рассказал, что партнеры поддержали инициативу российского военного ведомства о создании при Совете министров обороны ШОС экспертной рабочей группы. Ее основными задачами станут подготовка предложений по сотрудничеству военных ведомств, обмен информацией о ситуации в регионе, проведение консультаций по вопросам военной безопасности.
Шойгу также напомнил, что угрозы, исходящие от мирового терроризма, широко обсуждались в ходе шестой Московской конференции по международной безопасности в апреле текущего года.