12.07.2017
Более 180 компаний КНР прибыли на Урал для налаживания связей
###
***
 В рамках "Иннопрома" проходит российско-китайский промышленный и научно-технический бизнес-форум. Представители более 180 компаний из китайской провинции Хэйлунцзян приехали на Средний Урал для установления партнерских связей с регионом.
Стороны ищут точки соприкосновения в сферах машиностроения, энергетики, лесопереработки, пищевой промышленности, логистики, торговли, металлургии и информационных технологий.

- Свердловскую область и Китай связывает многолетнее успешное сотрудничество. Сегодня КНР - это один из ключевых наших внешнеэкономических партнеров. Например, в Невьянске есть предприятие, специализирующееся на обработке нефтегазовых труб и высокотехнологичным покрытием, которое является единственной в России дочерней структурой крупной китайской компании. Я надеюсь, что эта традиция сохранится. И в рамках следующего российско-китайского ЭКСПО мы совместно сможем договориться о проведении на Урале российско-китайской контактной биржи федерального уровня, - сказал на открытии форума Алексей Орлов, первый заместитель губернатора Свердловской области.
Напомним, в 2015 году Свердловская область и восточно-китайская провинция Хэйлунцзян начали сотрудничать, а уже через год объем взаимного товарооборота достиг более 700 миллионов долларов. Также недавно в Харбине завершилось четвертое российско-китайское ЭКСПО, где стороны заключили более 100 договоренностей на общую сумму свыше 28 миллиардов юаней.
- Между нашими регионами высокий уровень понимания и хорошие партнерские отношения. Мы должны развивать это сотрудничество. Хэйлунцзян называют промышленной базой Китая, так же, как Урал считают промышленным центром России. Поэтому такие встречи на региональном уровне помогут построить и укрепить мост между двумя народами, - отметил Ху Яфен, заместитель губернатора провинции Хэйлунцзян.
Также Ху Яфен подчеркнул, что проект "Один пояс - один путь", направленный на развитие региональных внешнеэкономических отношений начинает приносить результаты. За последние пять месяцев общий объем торговли между Россией и Китаем достиг 220 миллиардов юаней.

