06.08.2017,
Зенитчики РФ выиграли "Ключи от неба" на раскаленном полигоне
###
***
Зенитчики России одержали победу в двух номинациях международного конкурса по полевой выучке боевых расчетов зенитных ракетных войск "Ключи от неба - 2017". Второе место разделили военнослужащие Китая и Белоруссии, а третье заняла команда из Казахстана. Призеры конкурса получили в награду автомобили и квадроциклы.  Турнир проходил на полигоне Ашулук в Астраханской области. Как сообщили "РГ" в пресс-службе Южного военного округа,  несмотря на очень жаркую погоду, температура воздуха днем достигала около 50 градусов, техника не подвела, команды выполнили все боевые пуски ракет без сбоев.

За исключением Китая участники турнира соревновались на российских С-300ПС. Зенитчики КНР привезли в астраханские степи собственный комплекс С-300 "Фаворит".
- Расчет С-300ПС из Южного военного округа под командованием полковника Николая Задорожного в финальном этапе конкурса "Противовоздушный бой" поразил четыре ракеты -мишени из шести возможных. Остальные ракеты-мишени поразили военные Китая, - сообщили "РГ" в пресс-службе ЮВО.
В группе с типом ЗРС С-300ПС победу одержала команда из Восточного военного округа под командованием полковника Рафаэля Мамина. В финале они поразили три ракеты-мишени пяти возможных. Остальные цели на счету зенитчиков из Белоруссии.

В итоге победители международного турнира из России кроме золотых медалей получили автомобили Lada X-RAY. Боевые расчеты из Белоруссии и КНР награждены автомобилями "ВАЗ-21214". Зенитчики из Казахстана получили квадроциклы Stels. Помимо этого, весь личный состав боевых расчетов участвовавший в конкурсе получил швейцарские часы.
Присутствовавшие на полигоне Ашулук тысячи зрителей помимо боевых стрельб расчетами С-300 увидели шоу с демонстрационными полетами пилотажных групп 185 Центра боевого применения и боевой подготовки ВКС России. Летчики на истребителях Миг-29 провели бой с уничтожением воздушной мишени, и показали различные фигуры высшего пилотажа на самолете Су-30СМ. В программе также были демонстрационные стрельбы из ЗРС "Панцирь-С" по воздушным и наземным целям.
Справка "РГ" 
Зенитно-ракетная система С-300 предназначена для поражения современных и перспективных самолетов, стратегических крылатых ракет и других средств воздушного нападения, в том числе при воздействии интенсивных активных и пассивных помех. Выпускается в семи модификациях. Дальность поражения целей составляет от 3 до 200 километров, максимальная высота - 27 километров. Одновременно поражает до шести целей.

