16.01.2017
Артем Дзюба: Не смог отказаться от предложения из Китая
###
***
 Нападающий питерского "Зенита" Артем Дзюба пошутил, что решил перейти в одну из китайских команд. Об этом он написал на своей странице в социальной сети Instagram, прикрепив к записи фотографию с одноклубником Александром Кокориным.

"Очень тяжелое решение принял для себя, но от таких предложений не отказываются, уезжаю в Китай. Спасибо большое моей команде, буду по всем скучать", - написал Артем, поставив под сообщением два смайлика.
Напомним, сегодня "Зенит" провел второй матч на зимних сборах в Эмиратах, причем в соперниках у команды Мирчи Луческу был китайский клуб - "Чанчунь Ятай". Уступая 0:2, питерцы одержали волевую победу со счетом 5:2, причем Дзюба отметился дублем. Еще два мяча провел бразилец Маурисио, плюс отличился Юрий Жирков.
Ранее в китайские клубы из "Зенита" перешли сразу два футболиста. Летом покорять Азию отправился Халк, подписавший контракт с "Шанхай СИПГ". А в начале этого года бельгиец Аксель Витсель перешел в "Тяньцзинь Цюаньцзянь".

