28.01.2017
Карякин сыграл вничью с Непомнящим на супертурнире в Вейк-ан-Зее
###
***
 На супертурнире в Вейк-ан-Зее завершились партии 12-го, предпоследнего тура. Российские гроссмейстеры уже не смогут побороться за победу.  
Действующий чемпион мира по блицу Сергей Карякин сыграл вничью с соотечественником Яном Непомнящим. Напомним, что накануне Карякин уступил черными 17-летнему китайцу И Вэю и потерял шансы на титул. Это было его второе поражение на турнире.  С Непомнящим Сергей играл белыми фигурами и предложил заключить мир на 21-м ходу.

Также вничью завершились партии Дмитрий Андрейкин (Россия) - Радослав Войташек (Польша), Уэсли Со (США) - Вэй И (Китай), Башкаран Адхибан (Индия) - Аниш Гири (Нидерланды), Пентала Харикришна (Индия) - Рихард Раппорт (Венгрия). Левон Аронян (Армения) обыграл Люка ван Вели (Нидерланды), чемпион мира Магнус Карлсен из Норвегии был сильнее украинца Павла Эльянова. 
Перед заключительным туром лидерство сохранил Со - 8 очков. Далее идут Вэй И, Аронян, Карлсен (по 7,5), Эльянов, Карякин, Адхибан (по 6,5), Харикришна, Гири (по 6), Андрейкин, Войташек, Непомнящий (по 5), Раппорт (4,5), ван Вели (2,5).