28.04.2017
В МИД назвали странным заявление США об изоляции России в ООН
###
***
 Замминистра иностранных дел РФ Геннадий Гатилов удивился заявлению Белого дома об "изоляции России в ООН".
"Странное заявление. Мы, наоборот, стремимся к сотрудничеству со всеми странами в рамках ООН, в том числе и прежде всего - с США", - сказал Гатилов, которого цитирует РИА Новости.

По его мнению, работа в ООН заключается в поиске точек соприкосновения, которые бы позволили находить приемлемые для всех решения актуальных проблем, а не в изоляции тех или иных государств.
Ранее администрация Белого дома в документе под названием "100 дней безопасности президента Трампа" назвала заслугой американского лидера якобы имеющую место изоляцию России в ООН. В качестве основного аргумента были приведены результаты голосования в Совбезе ООН 12 марта по западной резолюции, посвященной Сирии. Тогда Россия воспользовалась правом вето, в то время, как ее партнер Китай воздержался.

"Тот факт, что Китай воздержался, - существенный успех для президента… Это показывает, что Россия изолирована по этому конкретному вопросу, это важно", - заявил пресс-секретарь Белого дома Шон Спайсер.
Впрочем, позже в Пекине подчеркнули, что заявления Белого дома не повлияют на отношения между Россией и Китаем.
