16.10.2017
Из-за тайфуна "Ханун" на юге Китая эвакуировали 370 тысяч человек
###
***
 Из-за тайфуна "Ханун" на юге Китая эвакуировали почти 370 тысяч человек. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на агентство Синьхуа.

В городах Чжаньцзян, Маомин, Янцзян и Цзянмэнь из-за проливных дождей и сильного ветра еще накануне были закрыты все туристические объекты. Тропический шторм вынудил рыболовецкие суда вернуться в порты.
Сейчас тайфун смещается на юго-запад и постепенно теряет силу. На острове Хайнань из-за шторма закрыли все школы и детские сады. Кроме того, приостановлена работа высокоскоростных железнодорожных магистралей и временно прекращено паромное сообщение с провинцией Гуандун через пролив Цюнчжоу.

"Ханун", который стал 20-ым тропическим циклоном, зародившемся в этом году в Тихом океане, повлиял на погоду не только юга Китая. Штормовой ветер и сильные дожди наблюдаются сейчас и в Шанхае.