20.07.2017
Похожи как две капли
Что думают российские синхронистки о победе в дуэте, близнецах в составе нашей сборной и китайском плагиате
***
Российские синхронистки выиграли пятое "золото" на чемпионате мира по водным видам спорта. Светлана Колесниченко и Александра Пацкевич показали лучшую произвольную программу среди дуэтов - знаменитых "Русалок", которые перешли им по наследству от олимпийских чемпионок Натальи Ищенко и Светланы Ромашиной.  Клонировать "Русалок"
В Рио Ищенко и Ромашина были безумно рады, что им наконец удалось предстать в образе русалок. Синхронисток очень часто называют именно так, потому что в воде они проводят больше времени, чем на суше, а дыхание умеют задерживать минуты на три-четыре. Но к этой программе и тренеры, и спортсменки очень долго боялись подступиться. Как изображать хвост русалки двумя ногами?! И все-таки нужные элементы и движения придумали, подходящую музыку нашли. Так появилась эта интересная и уникальная программа.

Точнее, уникальной она была год назад. И вовсе не потому, что Колесниченко и Пацкевич скопировали стиль своих предшественниц. Наши девчонки много работали, чтобы показать этот номер по-своему. Однако в Будапеште россиянки с удивлением обнаружили черты наших русалок у "Птиц", которых изображал китайский дуэт.
Светлана Ромашина на этот чемпионат приехала в качестве помощника тренера Татьяны Данченко и потребовала от соперниц честной борьбы. А ведь ей нельзя сильно нервничать. Света в положении.
- Первая линия программы китаянок - это сплошь наши элементы: все руки, все связки. Не очень приятно. На что они надеялись? На то, что из-за смены состава дуэта мы привезем новую композицию? - недоумевала Ромашина в разговоре с корреспондентом "РГ". - С другой стороны, мы уже привыкли к таким сюрпризам. С китайским дуэтом работает испанский специалист Анна Таррес. И на протяжении многих лет с ее помощью наши находки плавно перетекают то к испанкам, то к китаянкам. Но копируют китайцы здорово. Татьяна Данченко сравнила это с поддельными сумочками "Шанель". Хочется, чтобы борьба была честной. Тем более если речь идет у сборной, которая заявляет, что может быть лидером.

Еще один китайский плагиат ждет всех в заключительный день соревнований. В так называемой "комбинации" сборная Китая скопировала совершенно особенную для нашей команды программу - "Мольба".
- Вы же знаете, что девочки попросили не оставлять эту композицию после Олимпиады на новый сезон. В Рио наша программа прошла очень ярко. Девочки получили "десятки" от судей, плакали на пьедестале. Они хотели запомнить "Мольбу" именно такой. И поступок китаянок очень их обидел, - отметила главный тренер сборной Татьяна Покровская. - И самое главное, что предъявить им по сути нечего. Это же не эксклюзивная музыка. Мы нашли ее в Интернете. Но китайская версия один к одному! Где я ускоряла темп, там и у них прибавлена скорость. Разве так можно?
Где взять 8 близнецов для Покровской
В сборной России по синхронному плаванию появились близняшки - 20-летние сестры Анастасия и Дарья Баяндины. В Будапеште они уже стали чемпионками мира в технической программе групп. И, как оказалось, две одинаковые спортсменки - идеальный вариант дуэта. А вот в группе им бывает сложно.

- Они очень хорошо выступают вместе, между ними удивительная связь. Даже ошибки одинаковые. Они чувствуют друг друга. Но хуже чувствуют других, - рассказала Покровская о специфике работы с близнецами. - А ведь нужно научить их быть частью группы, чтобы каждая из них слышала других партнерш, а не только свою сестру. Пусть лучше близнецы блистают в дуэтах. Хотя если мне в группу дадут восемь близняшек, я не возражаю.

Если снова вспомнить Рио, то там фурор произвели бразильские синхронистки Биа и Бранка Ферес. Но выделялись они, естественно, не мастерством, а формами. Ну а пока самые успешные сестры-близнецы выступают за Китай. Это Цзян Тинтин и Цзян Вэньвэнь, которым уже по 29 лет. У них есть олимпийские медали Пекина и Лондона в группе, на ЧМ-2013 в Барселоне они были вторыми в соревнованиях дуэтов. А потом взяли паузу в карьере, чтобы родить дочерей.