29.05.2017
На ТВ начался сезон летних детективов
###
***
 Детективы московского  двора


В начале лета на каналах стартуют несколько сериалов. Премьера многосерийного фильма  "А у нас во дворе…" с Равшаной Курковой и Сергеем Пускепалисом - на Первом канале 29 мая - 1 июня в 21:35. Действие детектива происходит в столице. Главный герой - полицейский Каленый. Находится на пенсии по ранению, скучает по работе и поэтому пьет. Героиня - дворничиха из Узбекистана Мавлюда, которая разыскивает своего пропавшего мужа. Он не любит приезжих. Она ненавидит пьяниц. Тем не менее, они - команда, способная раскрыть любое преступление.
Тайны раскроет священник


На канале "Россия 1" - новый сериал "Отец Матвей" (с 29 мая в 11:55). Главный герой (Владимир Колганов) служит в московском храме. У него любящая жена Валентина (Виктория Адельфина) и двое сыновей, недавно родилась дочка. Но возвращение брата Якова из тюрьмы рушит налаженную жизнь семьи.
Яков грабит церковь, и не только сам вновь оказывается в тюрьме, но и невольно подставляет брата. Отец Матвей вместе с семьей вынужден уехать в маленький провинциальный городок, чтобы служить в местной церкви. Вскоре оказывается, что помощь чуткого батюшки на новом месте нужна куда больше, чем где-либо прежде. Вместе со следователями Шерманом (Родион Галюченко) и Скибой (Леонид Громов) отец Матвей расследует преступления.
Битва за золото


Еще один сериал начинается на "России 1" в вечерний прайм. Фильм "Пороги" в эфире с 29 мая в 21:00. Приятели, бывшие детдомовцы, а теперь новоиспеченные лейтенанты Андрей Ганжа (Никита Тезин) и Дмитрий Волков (Михаил Гаврилов) приезжают в далекий таежный военный городок Сосны недалеко от Благовещенска, где им предстоит нести службу на советско-китайской границе.
Для Дмитрия это просто точка на карте, а Андрей здесь вырос. После того как его отец геолог Иван Ганжа погиб здесь в экспедиции при невыясненных обстоятельствах, маленького Андрея из детдома взял на воспитание полковник Реутов (Сергей Юшкевич). Андрей воспитывался вместе с дочерью полковника и его жены (Лариса Шахворостова) Полиной (Мария Болонкина). Андрей влюблен в Полину с детских лет и уверен, что они вскоре должны пожениться. Но девушка относится к Ганже как к брату. В Андрея же без памяти влюблена дочка бурята-охотника Ваньчика - Оюна. Тем временем в тайге разворачивается битва за золото. Ваньчик находит крупный самородок и понимает, что напал на след крупнейшего на Амуре золотого месторождения, которое, по слухам, перед смертью открыл Иван Ганжа.
Агенты и технологии


На НТВ начинается показ премьерных серий остросюжетного детектива "Свидетели" (с 29 мая в 16:30). Это продолжение истории об агентах Следственно-аналитического управления или просто САУ. Напомним, по сюжету САУ возглавляет полковник Андрей Громов. Все его сотрудники - лучшие профессионалы в своей области. Им каждый день приходится взламывать компьютеры, работать под прикрытием и рисковать жизнью. Помогают агентам самые современные технологии.
В новых сериях дела станут еще сложнее, эмоции - острее, а задания - опаснее. Агентам придется работать на пределе возможностей, а некоторым предстоит переквалифицироваться. Так, психолог-физиолог Маргарита Керенская станет новым оперативником команды САУ. В конце первого сезона ряды оперативников также пополнил давно отошедший от дел майор Иван Крестовский, роль которого исполняет Данила Якушев.
Вода порок не скроет


Федеральная экспертная служба открывает новый офис в Северной столице. Подробности - с 29 мая, когда на Пятом канале стартует премьера многосерийного детектива "Акватория". Преступления на воде будет расследовать специально созданная структура - "ФЭС. Морской департамент".
Во главе команды - полковник Виктория Петровна Коробейникова (Наталья Бурмистрова): умная, точная, принципиальная, отзывчивая с коллегами, счастливая в браке жена и мать. Опора Коробейниковой - оперативники: бывший военный моряк майор Ушаков (Сергей Воробьев) и молодая экстремалка лейтенант Моисеева (Елена Донина), острая на язык капитан Егорова (Инна Ярмошук) и ее надежный друг капитан Точилин (Георгий Маришин), а также невозмутимая капитан Пантелеева (Анастасия Тюнина) и ее напарник капитан Морозов (Владимир Петров). Они всегда готовы взять преступников на абордаж, без страха погружаются в реки и озера, умеют управлять едва ли не всеми известными средствами передвижения по воде.
Беседы Джеки Кеннеди
К 100-летию Джона Кеннеди на Первом канале - премьера французского документального фильма "Признание первой леди" (29 мая в 00:15). "Никогда, никогда не публикуйте их" - Джеки не раз просила об этом своих детей. Что именно она хотела сохранить в тайне? Серию бесед с американским историком Артуром Шлезингером, записанных вскоре после убийства ее мужа в Далласе 22 ноября 1963 года.
Эти беседы об истории страны и о личной жизни Джеки содержат самые сокровенные тайны и спорные мнения о самых значимых политических событиях и ведущих мировых политиках 60-х годов XX века. С тех пор прошло много времени, дочь Джеки Кэролайн держала данное матери обещание, но в 2011 году один американский телеканал решил создать телевизионный сериал о Кеннеди и раскрыть в нем некоторые семейные тайны. Чтобы пресечь распространение слухов, Кэролайн опубликовала беседы матери со Шлезингером.

Те, кто дергает за ниточки
В своем новом расследовании "Мировая закулиса. Тайные общества" (НТВ, 2 июня в 23:35) обозреватель НТВ Вадим Глускер попытается доказать, что влияние тайных организаций нельзя недооценивать. А тех, кто ими управляет, люди просто обязаны знать в лицо.
За время расследования автор фильма познакомился с самыми разными мировыми тайными организациями. Всех их объединяет одно: тайные общества, какие бы светлые цели о всеобщем благоденствии они ни заявляли, всегда действуют исключительно в собственных интересах. И весьма вероятно, что тайны, которые они позволяют раскрыть - это лишь способ спрятать что-то гораздо более важное.
Твои глаза напротив
Драматическая история любви Шахрезат и Онура снова в эфире "Dомашнего" - c 3 июня в 19:00 в сериале "1001 ночь". Этот проект полюбился российским зрителям не меньше, чем турецким. Несмотря на то, что он уже выходил в прокате по всему миру, фильм не теряет свою популярность Узнать, как обворожительный красавец Халит Эргенч завоевывает сердце главной героини Бергюзар Корель, увидеть историю о сильной женщине, сражающейся за жизнь сына любыми способами, и любоваться на красивейшие пейзажи солнечной Турции можно будет уже совсем скоро.
Страна недалекого будущего

ТНТ4 впервые покажет экспериментальный проект - скетч-шоу "FUNтастика" (с 29 мая с понедельника по четверг в 19:00). Все скетчи проекта изображают "Россию недалекого будущего". По дорогам ездят жигули-трансформер, в квартирах под раковинами вместо мусорных ведер зияют черные дыры, дети заводят домашних китов, а холостяки покупают женщин-киборгов для ведения домашнего хозяйства. Каждый сюжет завершается, рифмуясь со сценами из советских фантастических фильмов: "Кин-дза-дза" и "Гостья из Будущего", "Планета Бурь" и "Дорога к звездам" и т.д.