09.11.2017
Власти Адыгеи обсудили с инвесторами развитие ТЭК в регионе
###
***
Вопросы развития топливно-энергетического комплекса Адыгеи с привлечением инвестиций стали основной темой рабочей встречи главы РА Мурата Кумпилова с делегацией иностранных и российских предпринимателей в сфере энергетики.  В обсуждении приняли участие руководитель Администрации главы РА и кабинета министров РА Мурат Тхакушинов, министр экономического развития и торговли РА Олег Топоров, руководители бизнес-компаний из Китая, Казахстана и России.
В ходе встречи с деловыми партнерами и потенциальными инвесторами Мурат Кумпилов сообщил о принимаемых в республике мерах по развитию инвестиционной привлекательности. В результате более 160 предприятий с участием иностранного капитала развивают свой бизнес, инвестируя в экономику республики.
- Хочу подчеркнуть, что Китайская Народная Республика является одним из крупнейших деловых партнеров России. На протяжении многих лет наши страны активно развивают деловые и политические отношения. И, как подчеркивает президент России Владимир Путин, эти отношения сегодня достигли беспрецедентно высокого уровня, и мы работаем над укреплением отношений всеобъемлющего доверительного партнерства, - сказал глава Адыгеи.
Мурат Кумпилов подчеркнул заинтересованность республиканской власти в сотрудничестве с надежными инвесторами в различных сферах деятельности, в том числе в энергетике.
На сегодняшний день это одно из наиболее важных для региона направлений, поскольку инвестиционная привлекательность региона и возможность его развития напрямую зависят от доступности энергетической инфраструктуры. Ежегодный прирост потребления электроэнергии составляет свыше 3,5 процента. Уровень нагрузки за последние пять лет увеличился с 215 до 251 мегаватта. Только при реализации наиболее значимых 48 инвестиционных и восьми социальных проектов появляется потребность в дополнительной мощности свыше 71 мегаватта.
- Мы уже предприняли ряд серьезных шагов для снижения энергодефицита. В частности, в Адыгее ведется реконструкция существующих и создание новых объектов энергетической инфраструктуры в рамках подписанного соглашения с Россетями. До конца следующего года планируется завершение строительства ветроэлектростанций суммарной площадью 150 мегаватт. Также мы планируем реализовать крупный проект создания нефтеперерабатывающего завода, - отметил Мурат Кумпилов.

По уровню газификации, который превышает 89 процентов, Адыгея занимает лидирующие позиции в России. В текущем году завершается строительство газопроводов высокого давления в горной части, где конечной точкой является поселок Гузерипль. До 2020 года в рамках программы развития газоснабжения региона будет газифицировано 26 населенных пунктов Адыгеи.
Для увеличения энергомощностей построена новая крупная электроподстанция "Адыгейская", завершена реконструкция подстанции "Гиагинская" с увеличением трансформаторной мощности. Значительно будут увеличены мощности подстанции "Хаджох" в Майкопском районе и подстанции "Северная" в Майкопе. Их реконструкция уже завершается. В 2018 году планируется начать реконструкцию подстанции "Шапсуг", а до 2020 года - завершить реконструкцию еще трех подстанций. В результате появятся не только новые возможности для реализации инвестпроектов, но и улучшится качество жизни населения.
Вместе с тем, по словам главы Адыгеи, для удовлетворения растущей потребности в дополнительных энергомощностях требуется еще немало усилий. В связи с этим республика готова расширять взаимодействие с иностранными компаниями.
Подробно об экономическом и топливно-энергетическом потенциале сообщил начальник управления промышленности, топливно-энергетического комплекса и торговли министерства экономического развития и торговли РА Анзаур Куанов. По его словам, в стратегии развития электроэнергетики в республике делается упор не только на строительство и реконструкцию подстанций, особенно актуальным становится использование возобновляемых экологически чистых источников энергии.
В рамках переговоров был представлен ряд конкретных вопросов по двустороннему сотрудничеству в энергетике. Большие надежды возлагаются на развитие ООО "Южгазэнерджи", которое в 2012 году начало разработку месторождения в Кошехабльском районе. Сегодня же гостям будет предоставлена возможность посетить это предприятие.
Еще один перспективный проект - строительство гидроэлектростанции АО "Адыгейская ГЭС" на водосбросе Краснодарского водохранилища мощностью 80 мегаватт и с ожидаемой годовой выработкой около 400 миллионов киловатт-час. Подробно об этапах его реализации рассказал генеральный директор АО "Адыгейская ГЭС" Игорь Осмоловский. Планируется, что при создании гидроэлектростанции будут использованы инвестиции крупной китайской компании "Амур-Сириус". Ее генеральный директор Тао Жань в ходе диалога подтвердил готовность к сотрудничеству и выразил уверенность в перспективности заявленного проекта.
Заинтересованность во взаимодействии в различных областях деятельности с Адыгеей проявила и китайская госкорпорация "Энергострой". Подробно о сферах ее деятельности и инвестиционных вложениях, в том числе и на территории нашей страны, рассказал руководитель компании Гуолян Ши. Он выразил уверенность в том, что после внимательного изучения инвестиционного потенциала Адыгеи откроются реальные перспективы взаимовыгодного сотрудничества.
О готовности расширять корпоративное участие, рассматривать и вносить различные деловые предложения, делиться своим опытом развития электроэнергетики заявил и советник президента казахстанско-французской фирмы ECM Technologies Азат Бетекбаев. Важность работы по развитию топливно-энергетического комплекса подчеркнул в своем выступлении и президент Фонда развития исламского бизнеса и финансов (IBFD Fund), президент Ассоциации региональных инвестиционных агентств Линар Якупов.
Инвесторы поблагодарили за предоставленную возможность изучения инвестиционного потенциала для установления делового сотрудничества, выявления совместных перспективных направлений деятельности. Для этого гости были приглашены к участию в первом международном инвестиционном форуме Invest In Adygea.
В свою очередь глава РА Мурат Кумпилов подчеркнул, что власти республики готовы к сотрудничеству и обсуждению различных проектов.