14.06.2017
Куда валить
В Китае открыли выставку чистоты
***
Генеральная прокуратора до 1 июля должна провести проверку и ответить на вопрос, куда исчезают опасные отходы, среди которых свинец, цианиды, способные серьезно повредить здоровье россиян, если они не утилизированы должным образом. Об этом "Российской газете" рассказал эколог Олег Митволь. Он уверяет, что в 2016 году в стране произведено 236 тысяч тонн опасных отходов. "Из них на специализированные объекты размещения попало чуть больше одной тысячи тонн", - отметил эксперт. По его словам, остальные в лучшем случае попадают на полигоны твердых бытовых отходов, которые для этого не предназначены, в худшем - бесследно исчезают. "Мы не знаем, где хранится свыше 80 процентов опасных отходов", - подсчитал эколог. В сфере бытовых отходов потери мусора составляют 50-60 процентов. Намного меньше, чем опасных отходов, но все равно много.
Новая система обращения с отходами должна решить эту проблему. Они будут оказываться на официальных свалках и полигонах, а не в ближайшем лесу.

Но и нагрузка на отрасль вырастет. Просто собирать мусор в кучи уже не получится. Придется перерабатывать. В этом суть новой системы обращения с отходами, которая совсем скоро должна заработать в России.
"Мы в самом начале создания новой системы сбора и утилизации отходов. Многие регионы уже создали территориальные схемы, выбрали региональных операторов", - сообщил Дмитрий Беланович советник министра природных ресурсов и экологии России.

Сбор мусора станет раздельным - а после сортировка, утилизация, переработка. Максимальная польза от материалов, которые можно использовать повторно, минимальный вред для окружающей среды. Большинство регионов уже подготовили территориальные схемы.
Обо всем этом "Российской газете" рассказали на XV Китайской международной выставке охраны окружающей среды CIEPEC 2017, где Минприроды представило российскую экспозицию.
Россия сейчас выстраивает новую систему утилизации мусора. Территориальные схемы обращения с отходами разработали сейчас 82 региона, свидетельствуют данные минстроя. Еще в 45 субъектах утверждены региональные программы. Ряд территорий уже выбрал регионального оператора в сфере обращения с отходами. В планах нескольких регионов предусмотрено строительство новых полигонов.
Здесь будет не просто захоронение, обязательная переработка отходов, но и вовлечение материалов в повторный оборот, отмечают в минприроды. Например, строительство полигонов предусмотрено в Московской области и Республике Татарстан. Однако эксперты отмечают, что почти у всех регионов есть белое пятно в схеме - это обращение с токсичными и опасными отходами.

Судя по выставке, китайские компании ориентированы на сжигание мусора. Но к этой технологии следует подходить осторожно и тщательно сортировать отходы. Иначе мы все вредные вещества будем поднимать в воздух, отмечают эксперты. Впрочем, Китай последние несколько лет развивает свои технологии переработки мусора. Появляются новые комплексы утилизации техники, переработки органики, крупного мусора, к примеру мебели, резины. Всего этого так не хватает нашим регионам сейчас, когда новая система утилизации отходов только выстраивается. Но и нам есть, что показать.
Для того чтобы наладить контакты между российскими и китайскими производителями оборудования для утилизации отходов Россия презентовала на выставке в Китае электронный каталог "Без границ". "Сейчас каталог имеет наиболее полную базу российских и китайских компаний в области переработки", - рассказывает руководитель деловой программы Лейла Павлова. В дальнейшем каталог пополнят компании Ирана, Индии, Пакистана.
Кроме того российская делегация привезла на выставку свои технологии. К примеру, в Китае, многие города которого задыхаются от смога, практически нет технологий газоочистки. Поэтому системы фильтрации российского производства привлекают внимание азиатских компаний.