21.09.2017
Один пояс, один путь
В Китае завершилcя Форум сотрудничества СМИ
***
В городе Дуньхуан провинции Ганьсу на северо-западе Китая завершился четвертый Форум сотрудничества СМИ "Один пояс, один путь".  Дуньхуан не случайно был выбран местом проведения мероприятия: с древних времен он являлся одним из основных пунктов по маршруту Шелкового пути, через который поставлялись товары в Среднюю Азию, и в китайской истории занимал особое место. Основным организатором Форума сотрудничества СМИ выступила китайская газета "Жэньминь Жибао", а в числе приглашенных спикеров и гостей были представители более 200 мировых медиакомпаний из 126 стран мира. Российскую сторону представляли генеральный директор "Российской газеты" П.А. Негоица, руководитель сайта "Свободная пресса" А.В. Суханкин, глава Центра по международным проектам новостного агентства "Спутник" Василий Пушков и другие.

Тема открывшегося 19 сентября Форума сотрудничества СМИ "Один пояс, один путь" - "Новые перспективы сотрудничества: на пути к обществу с единой судьбой". На форуме присутствовали представители стран, которые находятся непосредственно на маршруте "Одного пояса", но также были и те, кто пока участвует в качестве наблюдателей. Однако, как не сложно было заметить, мир выражает глубокий интерес к выдвинутой в 2013 году инициативе возрождения древнего Шелкового пути в новом формате. Выступающие спикеры отмечали уникальную значимость "Одного пояса, одного пути", его позитивный вклад в развитие мира, создание новых рабочих мест, инвестиции в развивающиеся экономики и так далее. Кроме того, газета "Жэньминь Жибао" знакомит зарубежных читателей с "настоящим" Китаем, не всем еще понятным. Например, генеральный директор "Российской газеты" считает важным рассеять страхи и стереотипы о Китае, которые все еще могут быть у людей.
В ходе развернутых на площадке дискуссий поднимались такие важные вопросы, как глобальное сотрудничество СМИ, медиаконвергенция, использование новых технологий, влияние "Одного пояса, одного пути" на мировую экономику, роль правительства и предприятий, проблема фальшивых новостей и другие. Отмечалось, что Китай в сфере технологий далеко ушел вперед; он превращается из страны, которая покупала технологии, в страну, которая их продает, как считает генеральный директор издательского дома "Звязда" Республики Беларусь П. Сухоруков.

Одним из важных событий на форуме стало открытие медиацентра для развития сотрудничества в рамках "Одного пояса, одного пути" и международного исследовательского центра СМИ на базе "Жэньминь Жибао". Кроме того, в рамках форума 20 сентября прошла церемония открытия 2-го Международного культурного ЭКСПО Шелкового пути. Во время проведения мероприятий для иностранных представителей СМИ также были запланированы посещение достопримечательностей Дуньхуана и художественные выступления.
Форум сотрудничества СМИ, организованный "Жэньминь Жибао", проводится уже четвертый год подряд и является самым крупным международным медиафорумом, проводимым на территории Китая.