02.11.2017
Города Великой Степи
Раскопки на юге Сибири преподносят сенсации
***
В Алтайском крае прошел V Всероссийский археологический съезд. На него съехалось около пятисот ученых из 110 городов России плюс зарубежные коллеги из двух десятков стран. Хронология представленных на съезде докладов охватывает огромную часть истории человечества - от появления первых людей до позднего средневековья.  О некоторых итогах масштабного форума рассказывает доктор исторических наук, завкафедрой археологии, этнографии и музеологии АГУ Алексей Тишкин.
Откуда пришли денисовцы?
Алексей Алексеевич, самым громким археологическим событием последнего десятилетия стало открытие денисовского человека. Какие черты к портрету homo altaiensis добавил прошедший форум?

Алексей Тишкин: Раньше шла речь о сенсационном единичном факте. Теперь имеется солидная подборка археологических и палеогенетических данных, которые позволяют говорить о том, что этот подвид современного человека не просто существовал, но и, например, активно контактировал с популяцией неандертальцев. Новые результаты исследований под руководством академика РАН Анатолия Деревянко существенно расширили список актуальных вопросов о палеолите Алтая. Например, почему именно Денисова пещера стала "колыбелью денисовцев"? Скорее всего, при ответе на этот вопрос следует учитывать несколько факторов, включая и сохранность костей, что позволило сделать генетические анализы. Сказалось и то, что территория Северного Алтая находится на стыке разных природно-климатических зон с ресурсами, которые были необходимы для выживания людей верхнего палеолита. Были здесь и условия для развития принципиально новой каменной индустрии. Однако предстоит детально понять не только, куда делись "денисовцы" впоследствии, но и откуда они пришли на Алтай. Думаю, в ближайшее время от алтайских пещер и стоянок каменного века можно ожидать ряд новых сенсаций.
Следы древней империи
На одной из секций съезда велись жаркие дискуссии по поводу культуры кочевников.
Алексей Тишкин: Один из докладов был посвящен особому пути урбанизации в кочевых объединениях. Член-корреспондент РАН Николай Крадин из Владивостока рассказал о городах монгольской империи, специфике их организации и функционирования. Города центрально-азиатских кочевников эпохи развитого средневековья заметно отличались от европейских. Например, резиденции правителей могли выноситься за городскую черту и возводиться отдельно. Создавались такие города по приказам ханов, которые понимали необходимость развития ремесел и торговли. Для строительства привлекались чжурчжэни, населявшие в предмонгольское время восточные территории Азии. Ряд элементов устройства чжурчжэньских городов были перенесены в монгольские - к примеру, инженерные коммуникации, система отопления помещений. Конечно, фиксируется и китайское влияние, особенно в принципах застройки и стройматериалах. У этих городов не было мощных крепостных сооружений - зачем они хозяевам Великой Степи? Территория города условно ограничивалась линией ров - вал. При этом основная масса кочевников жила вне огороженной части - в юртах. В самом городе сосредотачивались ремесленные и торговые центры. Сюда доставляли мастеров из разных стран, в том числе из Руси.
А как объяснить строительство херексуров - огромных каменных курганов диаметром в несколько сот метров? Эти "пирамиды кочевников" сохранились в Монголии, Китае, на Алтае, в Тыве.
Алексей Тишкин: Здесь много вопросов, и они тоже обсуждались на одном из заседаний секции, посвященной изучению культуры кочевников. Как и кто их строил, зачем? На мой взгляд, именно херексуры и "оленные" камни, которых найдено большое количество, являются свидетельством существования самой древней кочевой империи Центральной Азии. В конце II - начале I тысячелетия до нашей эры она занимала огромную территорию - от степей Казахстана до Кореи, от Южной Сибири до пустыни Гоби. Самый грандиозный херексур найден в монгольском Алтае.
Империя предполагает наличие единого центра управления...
Алексей Тишкин: И он известен. Находится в Центральной Монголии. Наряду с огромными херексурами там найдены крупные мемориальные комплексы, свидетельствующие о походах ранних кочевников. Это своеобразные древние аналоги современным памятникам в честь погибших воинов. Один из комплексов - Ушкийн-Увэр - недавно был раскопан совместной российско-монгольской экспедицией, в этих работах участвовали и сотрудники Алтайского университета.

В свое время зарубежные коллеги отметили такую особенность. Как только в Китае формировалась новая императорская династия, так к северу в Великой Степи возникало мощное конкурирующее объединение кочевников. Например, империи Хань противостояла империя Хунну, противовесом Танской империи был Тюркский каганат. Это же можно сказать и про более ранний период. На рубеже IX-VIII веков северные китайские уделы стали объявлять себя самостоятельными царствами, что не могло не повлиять на кочевников, которые оставили культуру херексуров и "оленных" камней.
При этом в степном мире существовала мощная и своеобразная культура, развивалась кочевая цивилизация, которая существует до сих пор. Она многое воспринимала от Китая, и в свою очередь влияла на Поднебесную. Традиционно считается, что Великая Китайская стена была построена для защиты от постоянных нападений кочевников. Однако есть и другие версии. Например: преграда понадобилась, чтобы китайцы не убегали в Степь. У нас имеется немало свидетельств о том, что китайцы активно участвовали в жизни кочевых обществ в качестве ремесленников, землепашцев, чиновников, советников.
Римляне дошли до Монголии?
Год назад вы получили грант Российского научного фонда. Есть интересные результаты?
Алексей Тишкин: Для реализации проекта было создано несколько научных групп, одна из которых занимается генетикой древних домашних животных. Недавно в журнале "Animal Genetiсs" вышла наша статья, которая вызвала большой резонанс. Всех поразили кондиции овец периода ранней бронзы, кости которых были обнаружены мною при раскопах поселения в Алейской степи. Древние животные превосходят по своим параметрам современные породы. Помимо изучения овец, в круг наших интересов входят древние и средневековые лошади, а также собаки. Тут нам есть, чему поучиться у зарубежных коллег, которые, между прочим, не очень охотно делятся своими секретами.

Очень интересный материал накапливается по древним собакам. В период ранней "бронзы" у животноводов юга Западной Сибири фиксируется несколько пород. Среди них были особи, которые непосредственно участвовали в хозяйственной деятельности и отличались своими кондициями. Важно с помощью генетики выяснить их происхождение. Но доминирующую роль для кочевников играли естественно лошади. Уже есть некоторые данные по палеогенетике. Например, изучались останки лошадей, которые были найдены в царском кургане памятника Царам, сооруженном в период господства империи Хунну. Этот курган располагается в Бурятии, у границы с Монголией. Исследования ДНК показали связь древних животных с современными лошадьми породы мареммано в Италии.
Я связывался по этому поводу с автором раскопок Сергеем Миняевым из Института истории материальной культуры РАН. По словам Сергея Степановича, его итальянские коллеги давно предполагают, что у хунну среди наемников были римские легионеры. В Монголии в погребениях хунну находят фрагменты изделия из древнеримского стекла. Есть и другие факты, позволяющие говорить о контактах Древнего Рима и империи Хунну. Существует легенда о римских легионерах, воевавших далеко на Востоке. Осталось ее подтвердить.
Прямая речь
Николай Макаров, директор Института археологии РАН, академик РАН:
- Древности Алтая всегда привлекали внимание археологов всего мира. Но я думаю, что наши интересы заключаются не в том, чтобы привозить различные команды археологов со всего мира на Алтай, а чтобы развивать собственные методы и, может быть, перенимать у наших зарубежных коллег продвинутые технологии, позволяющие нам самим глубже изучать древности нашей страны. Древности Алтая широко известны и не нуждаются в дополнительной рекламе для привлечения "археологических" туристов.