12.06.2017
Годен без ограничений?
Президентская гонка в Чехии началась со спекуляций вокруг здоровья Милоша Земана
***
Выборы главы государства в Чехии состоятся в начале будущего года, но уже сейчас один из основных претендентов на победу подвергается атакам, причем не всегда честным. Недавно министр здравоохранения Чехии Милослав Людвик поставил под сомнение способность Милоша Земана руководить государством в случае его повторного избрания на пост президента. Чуть позже к нему подключился видный кардиохирург, который также заявил, что Земану пора подумать об отдыхе.  Однако сам действующий президент напрочь отвергает всякие слухи о проблемах со своим здоровьем. В середине января он прошел углубленное медицинское обследование, проконсультировался с независимыми специалистами и только тогда принял решение баллотироваться на второй срок. По его словам, медики не обнаружили никаких явных признаков ухудшения здоровья, кроме тех, о которых и так всем давно известно. Президент, в частности, страдает сахарным диабетом 2-й степени, частичной потерей слуха и невропатией ног, из-за чего вынужден при ходьбе опираться на трость.

Мартин Голцат, представитель крупной пражской клиники "Мотол", где глава государства проходил тест, после обследования заметил, что "президент не только себя отлично чувствует, но и думает значительно лучше и быстрее, чем многие другие молодые политики". Единственное сожаление медик высказал по поводу пристрастия Земана к курению и вскользь заметил, что иногда тот может пропустить рюмочку-другую крепкого алкоголя.
Сам президент не замедлил на деле продемонстрировать хорошую физическую форму, предельно насытив свой рабочий график важными встречами и визитами. Не менее двух раз в месяц он отправляется в рабочие поездки по регионам Чехии, в ходе которых всегда подолгу общается с населением. В мае он побывал на саммите в Китае, затем совершил государственный визит во Вьетнам, а на прошлой неделе участвовал в открытии Всемирной выставки в Астане.
Кроме того, в Пражском Граде продолжаются активные консультации с Белым домом относительно официального визита президента в США, и не исключено, что скоро такая поездка состоится. А на осень уже назначен госвизит в Россию, причем, как и обещал Земан в интервью "РГ", сначала глава государства навестит Екатеринбург и Казань, чтобы отдать должное тесному экономическому сотрудничеству этих регионов с Чешской Республикой.

Не оставляет без внимания Земан и все происходящее во властных коридорах Праги. Так, недавно он жестко осадил своего премьера Богуслава Соботку, который грозил увести в отставку правительство, если в нем останется министр финансов Андрей Бабиш. Правда, этот правительственный кризис скорее подпортил имидж главы государства: многие сочли слишком грубым жест президента, тростью указавшего место Соботки у микрофона.
Данные последних опросов общественного мнения показывают, что сейчас на первую строчку рейтинга вышел другой кандидат - бывший глава Академии наук Чехии Йиржи Драгош. Скорее всего между этими политиками и развернется главная борьба, результаты которой мы узнаем в начале будущего года.

Действующий хозяин Пражского Града, по-видимому, как и в прошлый раз, сделает ставку на избирателей из провинции, которые продолжают разделять его прагматизм, желание как можно скорее восстановить связи с Россией, налаживать взаимовыгодное сотрудничество с Китаем. Сторонники Земана также полностью разделяют его неуступчивую позицию по отношению к иммигрантам. Драгоша, как считают эксперты, поддержит та часть политической элиты, взоры которой обращены на Запад.
В сентябре Милош Земан отпразднует свой 73-й день рождения. И как раз на эту пору придется фактический старт президентской гонки, в которой, ясное дело, крепкое здоровье может стать существенным фактором.
Комментируя высказывания своих критиков из числа медицинских светил, президент заметил, что никто из них не имел отношения к его обследованиям, а их заявления - не что иное, как попытка сделать себе рекламу. "Я действительно неважно передвигаюсь, - признался он, - но ведь политика делается не ногами, а мозгом".