08.03.2017
Глава МИД Китая назвал отношения России и КНР лучшими в истории
###
***
 Пекин совершенно уверен в отношениях с Москвой. Об этом заявил министр иностранных дел КНР Ван И, сообщает РИА Новости.

"Мы полностью уверены в отношениях с Россией. У нас очень хорошие китайско-российские отношения. Между нами существуют отношения всестороннего стратегического партнерства и взаимодействия не потому что, это удобно, а потому что, это стратегическое решение обеих сторон, сделанное на основе фундаментальных интересов", отметил глава МИД КНР, выступая на ежегодной сессии Всекитайского собрания народных представителей.
Особо он подчеркнул, что отношения двух стран "не подвержены влиянию внешних факторов", и переживают "лучший момент в истории".
В 2017 году намечен ряд встреч лидеров России и Китая. На встречах планируется достигнуть договоренностей по международным и региональным вопросам.
По словам Ван И, Москва и Пекин будут совместно выступать стабилизатором в "турбулентном мире".
