24.05.2017
Китай заинтересовался сибирским аналогом "кукурузника"
###
***
 Китай заинтересован в производстве современного аналога малого самолета Ан-2 ("кукурузник") - ТВС-2МС. Об этом на VI международном форуме "Транспорт Сибири", который открылся в Новосибирске, заявил начальник отдела прогнозирования перспективных исследований и разработок СибНИА Дмитрий Смирнов.

ТВС-2МС разработан Сибирским научно-исследовательским институтом авиации имени С.А. Чаплыгина.
- Заинтересованность в модернизации производства проявляли также наши зарубежные коллеги, в том числе Китай. Сейчас на согласовании находится лицензионное соглашение на подобные работы в Китае, - приводит слова Смирнова ТАСС.
Ан-2 - советский легкий многоцелевой самолет, разработанный в Новосибирске в конце 1940-х годов. Используется в сельском хозяйстве, авиационном спорте, грузо- и пассажироперевозках. ТВС-2МС - глубокая модернизация Ан-2, значительно превосходящая его по характеристикам: способен перевозить вдвое больше грузов (до трех тонн), в два раза больше крейсерская скорость (350 км/час) и дальность полета (3-3,5 тысяч км).
Справка "РГ"

Международный форум "Транспорт Сибири" и специализированная выставка индустрии транспорта, транспортной и складской логистики и инфраструктуры TransSiberia/Translogistica проходят в новосибирском "Экспоцентре" в шестой раз. Форум продлится с 24 по 27 мая.