09.10.2017
Как застегнуть пуговицу
В Китае вступил в силу новый закон о патриотическом воспитании
***
"Золотая неделя" или праздничные каникулы в честь 68-летней годовщины образования Китайской Народной Республики подошли к концу и страна возвращается к своему привычному рабочему ритму.  А школьников, которые в понедельник вернулись за учебные парты, уже ждут новшества. Вступил в силу новый закон, и теперь младшие и средние классы будут учить и петь гимн страны, знакомиться с его историей и правилами исполнения. "Новые меры помогают поддерживать чувства любви к стране в современном мире", - пишет китайское издание China Daily и добавляет, что изменения, произошедшие в системе образования за последние несколько лет, должны повысить осведомленность китайской молодежи о патриотизме.

С 1994 года ЦК КПК начал проводить линию патриотического воспитания в стране, а с приходом пятого поколения руководителей во главе с председателем КНР Си Цзиньпином воспитание китайской молодежи попало под особый контроль.
"Юные пионеры - это авангард партии, очень важно с раннего возраста связать их с партией разными способами", - цитирует Чжан Сисяня профессора Партийной школы ЦК КПК китайская газета Global Times. Внимание "воспитателей" главным образом обращено к двум молодежным организациям - пионерам (дети с 6 до 14 лет) - это примерно около 130 миллионов человек, и комсомолу, членство в котором рассматривается в качестве плацдарма для будущего вступления в партию.
"Воспитание патриотизма должно осуществляться на всех уровнях образования от начальной школы до университетов", "студенты должны строго поддерживать руководящую Коммунистическую партию", "патриотическое воспитание и национальная сплоченность должны быть в учебниках, аудиториях, в головах студентов", - говорится в официальных директивах. При этом подчеркивается, что способы воспитания следует использовать современные и инновационные, с любимыми "игрушками": мессенджерами и социальными сетями.

В последнее время популярным способом просвещения стали исторические реконструкции. Так школьники и студенты, переодевшись в революционную форму прошлых лет, стараются повторить и прочувствовать подвиги своих предков, например, заново пройти легендарный Великий поход 1934-1936 годов армии китайских коммунистов. Конечно, не все 10 тысяч километров, а небольшой участок.
В разговоре со студентами престижного Пекинского университета Си Цзиньпин отметил, что главные жизненные ценности формируются в студенческом возрасте, и сравнил этот опыт с рубашкой: если первую пуговицу застегнуть неправильно, все остальное пойдет наперекосяк.

В определенной степени сам Си стал примером для подражания: хороший, чуткий человек и заботливый лидер нации. За последнее время в книжных появились две книги китайского лидера о молодежи. Они мгновенно стали настольными для главных молодежных организаций. В одной из них, сборнике интервью, рассказывается о юных годах председателя и тех семи годах, которые тот провел на работах в бедной деревушке Лянцзяхэ. Товарищи, жители деревни делятся воспоминаниями о 15-летнем Си, каким он запомнился: как тот жил в лесной пещере, боролся с блохами, работал, недоедал, помог в деревне вырыть колодец, поймать сбежавшего поросенка и т.д. Несмотря на трудовые будни, Си всегда находил время для учебы, список прочитанных ночами книг растянулся на несколько страниц. Интересно, что одним из любимых произведений будущего китайского лидера стал привезенный с собой из Пекина "Тихий Дон" Михаила Шолохова.
Навряд ли будущим молодым партийным деятелям когда-либо придется полностью испытать на себе опыт старшего поколения китайских коммунистов. Очевидно, Китай уже не тот, что был раньше. Но на общем фоне слышно предупреждение: не стоит срывать цветы удовольствия, надо учиться и трудиться, любить и понимать свою страну, испытывать глубокие и искренние чувства к народу.