02.05.2017
Китай призвал прекратить размещение системы ПРО США в Южной Корее
###
***
 Пекин призывает немедленно остановить ввод в строй американского зенитно-ракетного комплекса THAAD в Южной Корее. Об этом 2 мая заявил официальный представитель МИД КНР Гэн Шуан.

Как отметил дипломат, Китай выступает против размещения этого комплекса в непосредственной близости от своей территории и готов принять необходимые меры, чтобы защитить свои интересы.
Ранее КНР уже несколько раз подчеркивала, что она не согласна с решением США по поводу размещения комплексов ЗРК на территории Южной Кореи.
При этом Сеул заявил в конце апреля, что Южная Корея и США непоколебимы в своей позиции разместить THAAD без промедления с целью ответа на ракетные и ядерные угрозы со стороны КНДР.
THAAD предназначена для перехвата головных частей баллистических ракет на среднем этапе полета. Предполагается, что эти комплексы смогут защитить Южную Корею как от баллистических ракет, так и от стратегических.
Президент США Дональд Трамп уже заявлял ранее, что он рассчитывает получить от Сеула за размещаемые комплексы порядка 1 миллиарда долларов.