17.02.2017
Китай начал испытания вакцин против птичьего гриппа H7N9
###
***
 В Пекине начались клинические испытания четырех видов вакцин против птичьего гриппа H7N9. Власти оказывают содействие и делают все возможное для скорейшего появления новых лекарств на рынке, пишет РИА Новости.

По словам специалистов, в ходе испытаний они оценят эффективность разработанных вакцин.
В комитете по делам здравоохранения Китая сообщили, что с начала года вспышки птичьего гриппа зафиксированы в 16 провинциях. В январе отмечено 192 случая заражения человека вирусом H7N9. 79 человек скончались.