28.08.2017
На саммит БРИКС Китай пригласил лидеров еще пяти стран
###
***
 Китай, который в этом году является организатором саммита БРИКС, пригласил на мероприятие лидеров еще пяти государств. По словам посла России в КНР Андрея Денисова, в этом нет ничего необычного. Такое ранее практиковали и другие страны.

"Китайское председательство в этот раз проявило глобальный подход. Приглашены руководители государств из разных районов мира: Африку представит Гвинея, Латинскую Америку - Мексика, Юго-Восточную Азию - Таиланд, а Центральную Азию - Таджикистан", - подчеркнул дипломат.
ТАСС напоминает, что саммит состоится 3-5 сентября в китайском городе Сямэнь. БРИКС - это экономический и торговый блок из пяти стран (Бразилии, России, Индии, Китая и ЮАР).
