11.08.2017
В МИД КНР обсудят с США нарушение своего суверенитета
###
***
 В китайском внешнеполитическом ведомстве заявили о намерениях обсудить с американской стороной приближение в четверг эсминца США John S.McCain к островам Спратли в Южно-Китайском море, назвав его не только грубым нарушением суверенитета КНР, но и норм международного права. Об этом сообщает Reuters.
"Китай очень неодобрительно относится к этой ситуации и поднимет ее на обсуждение с американской стороной", - отметили в МИД КНР.

Там также подчеркнули, что военный корабль США приблизился к островам на 12 морских миль без разрешения китайских властей, таким образом, подорвав "мир, безопасность и порядок в этих водах". В связи с этим Пекин вынужден повышать "меры защиты своей территории".
В то же время в Министерстве обороны Китая заявили, что два китайских военных корабля обратились к экипажу эсминца и потребовали уйти из этих мест, подчеркнув, что нахождение в этих водах John S.McCain рассматривается как "провокация, которая наносит серьезный вред взаимному доверию".
"Китай решительно выступает против такого рода демонстрации силы и усиления милитаризации в регионе со стороны США", - отметили в ведомстве, добавив, что подобные действия "могут легко спровоцировать неожиданные события в море или в воздухе".