15.11.2017
В гостях у Короля
###
***
В Минской и Витебской областях высадился журналистский десант из России Пятидневный пресс-тур был организован Постоянным Комитетом Союзного государства и Национальным пресс-центром Беларуси. 

Первый адрес командировки - "Белкоммунмаш". Предприятие выпускает ежегодно порядка 600 электробусов, трамваев и автобусов. Причем Россия для завода является рынком номер один.
- Завод работает только под заказ, на эту систему мы перешли несколько лет назад. Сложность в том, что постоянно приходится менять конструкторские схемы под каждого конкретного заказчика, - рассказал мне генеральный директор завода Владимир Король, добавив, что продукция завода востребована более чем в 32 городах России.

Масштабной вышла поездка в Жодино. Небольшой, красивый и ухоженный город нам показали сначала с "земной", потребительской стороны, организовав экскурсию на местный хлебозавод. Его продукцию планируется поставлять и в Москву. И доставляться она будет всегда только свежей, заверил меня директор предприятия Валерий Бабицкий. Все дело в технологии выпечки.
- Для увеличения сроков хранения хлеба без потери его вкусовых и потребительских качеств подбирается специальная рецептура, специальные условия доставки. Срок реализации нашего хлеба - три дня, и мы по логистике в него вполне укладываемся, - объясняет директор хлебозавода.
Впрочем, Россия уже присутствует среди экспортных направлений жодинского хлебозавода.
- Смоленск, Брянск, ездили с переговорами в Тулу и Орел. По производственным мощностям мы загружены процентов на 40, так что для развития потенциал есть, - констатировал Валерий Бабицкий. По оценке директора завода, на Россию уходит от 12% до 15% всей продукции завода. А всего выпускается 14 тонн хлебобулочных изделий, от 200 до 400 килограммов кондитерских изделий ежедневно.


А потом был БелАЗ! Коллектив предприятия сейчас работает над созданием нового самосвала с фантастической грузоподъемностью в 560 тонн, его макет стоит в демонстрационном зале.
- Под него, правда, еще не придуманы покрышки, которые бы выдерживали такой вес, но в течение 3-4 лет, думаю, они будут созданы, - делится планами в разговоре со мной заместитель генерального директора БелАЗа Станислав Якубович.
Думают на заводе и о внедрении компьютерных технологий.
- Сейчас мы внедряем системы мониторинга каждого самосвала, чтобы прямо здесь, в Жодино, можно было видеть, как работает машина и ее узлы, отслеживать необходимость и плановость ремонта, степень загрузки и множество других параметров, - рассказал мне замдиректора завода.


Сотрудничать с Россией готовы и белорусские сыроделы. В Слуцке директор сыродельного завода Анатолий Стецко рассказал мне, что у них "работает мини-ТЭЦ на российском газе. Оборудование для упаковки - российское, машины-молоковозы - российские, упаковка тоже. Со своей стороны мы можем предложить создание совместных предприятий в нескольких регионах центральной России, трансфер технологий. Такие переговоры уже идут", обозначил Анатолий Стецко перспективы.

Сегодня среди стран, куда экспортируется продукция слуцкого предприятия, - Узбекистан, Казахстан, Армения, Грузия, Киргизия, даже США. И, конечно, Россия. Причем в РФ сыра продается больше всего - около 65-70 процентов всего объема производства.


Слуцк славен и знаменитыми на весь мир слуцкими поясами, которые претендуют на статус национального белорусского символа. В отличие от русского кушака, который был доступен всем сословиям, а особенно любим ямщиками (вспомним Пушкина и его "Евгения Онегина", где "ямщик сидит на облучке в тулупе, в красном кушаке"), слуцкий пояс могли себе позволить только очень зажиточные граждане. Представляете, на его изготовление уходило от 800 граммов золота до целого килограмма!
За один такой пояс можно было купить усадьбу с крепостными. Недешевы пояса и сегодня - продаются в качестве представительских сувениров по цене от одной до 3,5 тысячи долларов.
Основа качества - натуральная нить китайского шелкопряда. Шелк тоже из Китая. Но это не потому, что его нет в Беларуси, а потому что в аутентичных поясах он тоже был абсолютно таким же по составу и характеристикам. Ткутся пояса сегодня на единственном в мире станке немецкого производства. Единственном - потому что оборудования, которое бы позволило воспроизвести рисунок, в мире просто нет, и станок пришлось создавать абсолютно с чистого листа. Он позволяет воспроизвести 13 программ рисунка слуцкого пояса - за 3-4 дня изделие будет полностью готово.

Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии