05.07.2017
РФ и КНР подписали меморандум о развитии приморских МТК
###
***
 Меморандум о сотрудничестве в области развития международных транспортных коридоров (МТК) "Приморье-1" и "Приморье-2" подписан министром по развитию Дальнего Востока Александром Галушкой и председателем Госкомитета КНР по развитию и реформе Хэ Лифэном. На церемонии подписания присутствовали президент России Владимир Путин и председатель КНР Си Цзиньпинь, сообщает пресс-служба Минвостокразвития.

Согласно подписанному документу, стороны будут оказывать содействие в развитии инфраструктуры МТК, включая автомобильные и железные дороги, порты, аэропорты, пункты пропуска и системы связи. Обе страны также выражают готовность упростить процедуры, расходы и время при таможенном оформлении транзитных грузов. Они намерены увеличить объем грузовых перевозок, усилить сотрудничество между портами Дальнего Востока России и портами Китая, поддерживать строительство международных логистических парков и стимулировать развитие трансграничной электронной коммерции.
- Совместное развитие МТК "Приморье-1" и "Приморье-2" является важной составляющей сотрудничества по сопряжению Евразийского экономического союза и Экономического пояса Шелкового пути. Это новый качественный этап взаимного развития государственных стратегий Дальнего Востока и Северо-Востока Китая, - приведены в сообщении слова Александра Галушки.
Координировать реализацию проекта будет специально созданная межведомственная рабочая группа, а управлением и эксплуатацией транспортных коридоров займется совместная управляющая компания.
Согласно концепции развития МТК, утвержденной правительством РФ, инфраструктура коридоров будет создаваться за счет частных инвестиций. Суммарно проект оценивается в 300 миллиардов рублей.
Справка "РГ"
В МТК "Приморье-1" входит маршрут Харбин - Муданьцзян - Суйфэньхэ - Пограничный (Дуннин - Полтавка) - Уссурийск - порты Владивосток / Восточный / Находка.
"Приморье-2" соединяет китайскую провинцию Цзилинь (Чанчунь - Цзилинь - Хуньчунь) с портами Славянка, Зарубино и Посьет в Приморье.