23.01.2017
Пекин ставит рекорд
В Китае начался  бэби-бум
***
В Китае в прошлом году родилось почти 18 миллионов детей, что говорит о начале эпохи бэби-бума в стране. Об этом журналистам сообщил представитель Государственного комитета по делам здравоохранения и планового деторождения Ян Вэньчжуан. Чиновник признал, что такого скачка рождаемости в Китае не было 17 лет. По официальным данным возглавляемого им комитета, в 2011-2015 годах в стране рождалось на 1,4 миллиона детей меньше, чем прошлом году.

Китайские власти объясняют резкий рост рождаемости несколькими причинами. Первая: отказ руководства КНР от политики "одна семья - один ребенок". "В то время как число женщин детородного возраста уменьшилось на пять миллионов, количество родов значительно увеличилось, тем самым демонстрируя, что изменение политики в области планирования семьи были чрезвычайно своевременным и эффективным", - заявил Вэньчжуан. Напомним, что в 2015 году власти Китая отказались от политики "одна семья - один ребенок", действующей с 1979 года. Для семей, решивших завести второго ребенка, теперь отменены все штрафы, ограничения и наказания, а новорожденному гарантированы все те же права, которые имеют первенцы в китайских семьях.

Вторая причина: в Китае молодые родители специально планируют рождение ребенка на год Обезьяны, который начался 8 февраля 2016 года по местному календарю и завершится 28 января этого года. Китайцы верят в предсказания своего гороскопа, обещающего рожденным в этот промежуток времени детям счастливую и богатую жизнь.
Еще одна причина, объясняющая начало "бэби-бума" в Китае, носит экономический характер. Как считают местные власти, улучшение качества жизни в стране и рост доходов населения оказали позитивное влияние на уровень рождаемости.

Китайское правительство уже не один год говорит о необходимости эффективнее решать проблему стареющего населения и предпринимает меры для улучшения положения молодых семей. Озабоченность властей объясняется пессимистичными прогнозами экспертов относительно дальнейшего экономического развития страны. Так, аналитики утверждают, что в случае, если рождаемость в Поднебесной не пойдет вверх, каждый третий китаец к 2060 году будет пенсионером и подрастающему сейчас поколению придется кормить не только себя, своих детей, но и целую армию пенсионеров. Серьезной помехой стимулированию рождаемости в Китае служит гендерная диспропорция. В настоящее время в государстве на 105 мужчин приходится только 100 женщин. Это значит, что более четырех миллионов китайских мужчин к 2020 году не смогут сочетаться браком и завести детей. Причина нехватки невест кроется в китайских традициях, согласно которым повзрослевший сын должен обеспечить достойную старость своим родителям. Именно по этой причине китайские семьи стремятся заводить детей именно мужского пола. Напомним, что, по данным Государственного статистического управления КНР, численность населения Китая к концу 2016 года составила 1 млрд 382 млн 271 тыс. человек, что на 8 миллионов человек больше показателя 2015 года.