31.10.2017
Слуцкий пояс может стать национальным символом Беларуси
###
***
 Слуцкий пояс претендует на статус национального символа Республики Беларусь. Об этом газете "Союз. Беларусь-Россия" в ходе пресс-тура российских СМИ в Республику Беларусь, организованного при поддержке Постоянного комитета Союзного государства и Национального пресс-центра Республики Беларусь рассказала директор РУП "Слуцкие пояса" Лариса Тарасова. 

В отличие от русского кушака, который был доступен всем сословиям, а особенно любим ямщиками (вспомним Пушкина и его "Евгения Онегина", где "ямщик сидит на облучке в тулупе, в красном кушаке"), слуцкий пояс могли себе позволить только очень зажиточные  граждане. Шутка ли - на его изготовление порой уходило от 800 граммов золота до целого килограмма! Недешевы они и сегодня - продаются в качестве представительских сувениров по цене от одной до 3,5 тысячи долларов. А раньше за один такой пояс можно было купить небольшую усадьбу с крепостными.

Основа качества - натуральная нить китайского шелкопряда. Шелк тоже из Китая. Но это не потому, что его нет в Республике Беларусь, а потому что в аутентичных поясах он тоже был абсолютно таким же по составу и характеристикам.
Ткутся пояса сегодня на единственном в мире станке немецкого производства. Единственном - потому что оборудования, которое бы позволило воспроизвести рисунок, в мире просто нет, и станок пришлось создавать абсолютно с чистого листа. Он позволяет воспроизвести 13 программ рисунка слуцкого пояса - за 3-4 дня изделие будет полностью готово.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии