16.10.2017
Сезон закончится в Москве
Мария Шарапова сыграет свой последний турнир в этом году на "Кубке Кремля"
***
Во вторник Мария Шарапова сыграет свой первый матч на "Кубке Кремля" за последние десять лет.  Шарапова, которая получила от организаторов турнира wild card, выйдет на корт "Олимпийского" в 14.30. А ее соперницей по стартовому кругу будет Магдалена Рыбарикова из Словакии.

Обе теннисистки только в воскресенье завершили выступления на других турнирах. Магдалена уступила чешке Барборе Стрыцовой в финале Линца. А вот Мария выиграла знаковый для себя трофей в Тянцзине. Для россиянки, отбывшей 15-месячную дисквалификацию, это была первая и очень важная победа после возвращения в большой теннис.
О том, что Шарапова приняла специальное приглашение и заявилась на "Кубок Кремля", стало известно в минувшую пятницу. Но все-таки в ее приезд до самого конца не верилось. Было сразу несколько объективных причин отказаться от выступления в Москве, особенно в случае успеха в Китае. 

Благодаря завоеванному титулу Маша взлетела на 29 позиций в мировом рейтинге и сейчас занимает 57-ю строчку. Но Шарапова успокоила и обрадовала своих российских поклонников, записав для них видео и опубликовав запись в своем микроблоге Twitter под заголовком "Лечу на Родину".
- Всем большой привет из Китая. Несмотря на то что я несколько часов назад сыграла свой финал здесь, я с большим нетерпением жду свой рейс в Москву, чтобы начать турнир "Кубок Кремля". Я всех вас там жду, - сказала Шарапова.

Как и предрекали все теннисные эксперты, победа придала Маше уверенности в своих силах, да и просто подняла настроение спортсменке, для которой возвращение в элиту получилось совсем не таким легким и стремительным, как бы хотелось.
- Это особенный титул и особенная победа. Уже пару лет я не держала в руках победный трофей. Это великолепное чувство и результат работы всей моей команды, - приводит слова Шараповой пресс-служба WTA. - Когда я начинала выступать на этом турнире, было очень холодно, а на трибунах было совсем немного зрителей. А в финале я выигрывала последнее очко при полном стадионе, поддерживающем игроков с огромным энтузиазмом и энергией. Нужно ценить такие моменты и никогда не принимать их как должное.
В "Олимпийском" одни чемпионки
С титулом в Москву едет еще одна наша теннисистка - Анастасия Павлюченкова. В финале турнира в Гонконге Настя больше трех часов билась с Дарьей Гавриловой, выступающей за Австралию, и выиграла со счетом 5:7, 6:3, 7:6 (7:3). Павлюченкова уже может назвать текущий сезон удачным. Это ее третья победа после титулов в Рабате (Марокко) и Монтеррее (Мексика). На "Кубке Кремля", который Павлюченкова выигрывала в 2014 году, Настя тоже хочет выступить достойно.

- Я невероятно счастлива, что выиграла титул, ведь это был очень тяжелый матч. Я долго входила в игру, хотя и повела поначалу в счете 4:1. Рада, что смогла выиграть в самые ключевые моменты на тай-брейке третьего сета, - отметила Павлюченкова. - Постараюсь сделать все возможное, чтобы восстановиться и хорошо подготовиться к первому матчу "Кубка Кремля", который у меня во вторник. Очень надеюсь хорошо провести домашний турнир.

