18.03.2017
Американский госсекретарь в Китае обсудит ситуацию вокруг КНДР
###
***
 Госсекретарь США Рекс Тиллерсон начал сегодня визит в Китай, который пройдет в рамках его азиатского турне. В Пекине глава американского внешнеполитического ведомства проведет два дня, за которые ему предстоит обсудить широкий спектр тем.

Подготовка встречи лидеров США и Китая и ситуация на Корейском полуострове станут основными положениями его визита, передает ТАСС. Ожидается, что Тиллерсона примет председатель КНР Си Цзиньпин. Также состоятся встречи с министром иностранных дел КНР Ван И, членом Госсовета Ян Цзечи, и главой правительства Ли Кэцяном.
Шефу американской дипломатии предстоит выслушать опасения Пекина по поводу решения Вашингтона и Сеула разместить на южнокорейской территории американские комплексы ПРО THAAD. Китай видит в этом угрозу и для себя.

Также Тиллерсон попытается убедить руководство Китая оказать давление на КНДР. Президент США Дональд Трамп уже неоднократно заявлял, что, по его мнению, Пекин мог бы гораздо эффективнее использовать свое влияние на Пхеньян для разоружения на Корейском полуострове. Пока, как считает американский лидер, этого не происходит.
Китайское руководство, вероятно, попросит Тиллерсона вновь рассмотреть план Пекина по возобновлению переговоров о денуклеаризации Корейского полуострова, который ранее Вашингтон уже успел отклонить. Инициатива предполагает, что КНДР заморозит свою ракетно-ядерную программу, а США и Южная Корея приостановят регулярные совместные военные учения.