30.10.2017
КНР запустит пять скоростных линий маглев
###
***
Китай запустит как минимум пять скоростных линий маглев (поездов на магнитной подушке) к 2020 году, которые будут действовать в городах Ухань, Чэнду и Гуанчжоу.  Для них разработаны новые поезда, которые смогут развивать скорость до 160 км/ч. Первую скоростную линию маглев начали строить в 2016 году в городе Чанша.
Китай объявил об успешной разработке собственной технологии маглев в 1995 году. КНР стала шестой в мире страной, обладающей подобной технологией (наряду с Россией, Великобританией, Германией, Японией и Республикой Корея).

Впрочем, первую линию маглев в Китае построили немцы. Это дорога от международного аэропорта Пудун до Шанхая.
Сейчас линия маглев строится в Пекине: речь идет о линии метрополитена S1, которая свяжет западные пригороды столицы с центральной первой веткой пекинской подземки.
Ее сдача в эксплуатацию запланирована на конец 2017 года. Однако поезда маглев в Пекине не будут развивать высокой скорости в связи с условиями эксплуатации: сравнительно небольшие расстояния между станциями делают ненужным развитие высоких скоростей.