07.06.2017
От чистого истока
Премия "Глобальная энергия" провела пятнадцатую сессию
***
Удивительно красивой церемонией награждения швейцарского ученого Михаэля Гретцеля закончилась юбилейная, пятнадцатая, лауреатская сессия Международной премии "Глобальная энергия". Разумеется, само чествование триумфатора второго июня в ходе Петербургского международного экономического форума остается центральным событием Премии этого года. Но на него нанизалось еще много других интересных и содержательно насыщенных мероприятий.  Юбилейный угол отражения
Начнем с самой церемонии и обозначения ее юбилейного места. Как было сразу заявлено в самом старте торжества, "15 лет назад, 11 ноября 2002 года президент России Владимир Путин объявил об учреждении Международной энергетической премии "Глобальная энергия". Теперь повсеместно признается, что под патронатом российского президента вырос уникальный, умный и авторитетнейший в мировом научно-исследовательском окружении проект, который уже занял заметное место в истории науки, энергетики и политики.
Что касается авторитетов, то премии "Глобальная энергия" в этом году удостоен профессор Швейцарского федерального технологического института в Лозанне, всемирно известный ученый с уникальным индексом цитирования в области химии Михаэль Гретцель.
Награду ученому по поручению нашего президента вручил министр энергетики России Александр Новак. По его приветственным словам, "Михаэль Гретцель - один из самых известных ученых мира, который уже внес ощутимый вклад в развитие мировой энергетики.

Разработки профессора Гретцеля - хороший пример создания эффективных новых технологий, востребованных всем миром. Хочу пожелать лауреату 2017 года новых идей и успехов в работе на благо человечества".
Михаэль Гретцель по праву считается одним из лидеров в области развития солнечной энергетики. Разработанные им когда-то солнечные элементы - ячейки, названные его именем, используют принцип, похожий на органический фотосинтез, - окислительно-восстановительные реакции в жидкости-электролите при его нагревании светом. Одно из главных преимуществ разработки Михаэля Гретцеля, которая, разумеется, претерпела за последние годы существенные изменения, в том числе и благодаря подключению сотен исследовательских коллективов со всего мира, - эффективность накопления энергии вне зависимости от угла падения солнечных лучей. Такие панели могут питаться даже от преломленного или отраженного света. Они способны работать на различных диапазонах частот светового потока. Еще одно преимущество разработки - простота устройства и производство из недорогих материалов. Сегодня эти солнечные элементы представляют выгодную альтернативу лидеру рынка - более дорогим и сложным технологиям кремниевых батарей.

"Хотя награда вручается мне, принадлежит она коллективу исследователей и ученых, которые не один год работали вместе со мной. Я сотрудничал со многими организациями, в том числе российскими, и хотел бы поблагодарить всех коллег, которые принимали участие в работе. Следующие шаги наших исследований будут направлены на разработку технологий, которые позволили бы преобразовывать солнечную энергию в энергию топлива", - отметил на церемонии вручения премии Михаэль Гретцель.
Кстати, церемония награждения этого авторитетного ученого и разработчика вживую транслировалась телеканалом Euronews, и ее запись можно просмотреть на сайте канала. Дело в том, что этот влиятельный во всем мире медиаресурс с этого года стал новым информационным партнером - генеральным международным медийным партнером Международной энергетической премии "Глобальная энергия". А в сентябре именно в штаб-квартире Евроньюс в Лионе пройдет традиционный ежегодный саммит лауреатов премии, включая и нового - Михаэля Гретцеля - для анализа ситуации в энергетике в различных ее аспектах: технологических, экологических и политико-экономических.
Золотые молодежь и перья
Возвращаясь к наиболее важным событиям самой церемонии, скажем, что на ней традиционно были отмечены и победители "Энергии молодости" - одной из важнейших программ, патронируемых Ассоциацией "Глобальная энергия". В рамках этого конкурса более 200 молодых ученых получили за 13 лет существования программы 40 миллионов рублей в виде грантов на свои исследования и разработки. Академик РАН, лауреат премии "Глобальная энергия" Геннадий Месяц по результатам исследований, проведенных победителями "Энергия молодости", отмечал, что "эта программа очень важна. Она стимулирует молодых исследователей, которым предстоит сменить поколение ученых, которые уже состоялись в большой науке, заниматься разработками, которые принесут - одни раньше, другие в более отдаленной перспективе - практическую пользу нашей стране".
До самой церемонии молодые ученые Сергей Кащеев, Иван Мацак, Алексей Бычков успели выступить с докладами на ежегодном научно-практическом симпозиуме "Глобальной энергии".
Еще одним интересным этапом церемонии стало награждение победителя конкурса журналистских работ "Энергия пера". Это еще одна из программ Ассоциации "Глобальная энергия", имеющая широкий международный характер и охват. Главным энергетическим журналистом этого года стал британец Хол Ходсон. Международный комитет по присуждению Премии "Глобальная энергия", куда входят 20 выдающихся ученых из 13 стран мира, отметил его статью в The Economist "Становление электрических сетей сверхвысокого напряжения", признав ее лучшей за глубину исследования темы, аналитический подход и, разумеется, литературное мастерство.

Напомним, что международный медийный конкурс "Энергия пера" был учрежден еще в 2004 году. Он награждает СМИ и отдельных журналистов, освещающих актуальные проблемы современной энергетики. В нем могут принимать участие масс-медиа со всего мира. К нынешнему дню в оргкомитете конкурса собрано уже почти 650 публикаций на разных языках из 40 стран. В этом году на "Энергию пера" также были присланы тематические материалы из многих государств: от Южной Кореи, Непала, Пакистана, Кении и Нигерии до Канады, Германии и США - в итоге они пришли с четырех континентов Земли. В этот раз "победила Европа" - но при этом Хол Ходсон написал заметку о необходимости по-новому строить инфраструктуру трансграничных, и даже межконтинентальных перетоков электроэнергии за счет создания сетей постоянного тока, что предполагает не только технологических изменений, но также и политического мышления властных структур.
По авторитетному утверждению президента Ассоциации "Глобальная энергия" Игоря Лобовского, "то, что делаем мы, проводя конкурс "Энергия пера", не делал никто. Мы реально аккумулируем публикации об энергетике со всего мира, и это может служить интереснейшим материалом для анализа ситуации в отрасли. Интересно, что все мировые издания получают наш глобальный релиз о конкурсе и принимают решение об участии. Авторы регистрируются на нашем сайте и прикладывают скан конкурсной публикации. То есть нет никакого "тайного мониторинга" или отбора, лучшие энергетические журналисты мира приходят к нам сами".
Энергия всякой масти
Если выйти за рамки собственно проведенной церемонии награждения победителя Премии, то одним из самых содержательных мероприятий лауреатской недели "Глобальной энергии" стало представление в рамках Петербургского международного экономического форума доклада по результатам исследования "Глобальная энергия будущего: перспективы развития топливно-энергетического баланса".
Нельзя сказать, чтобы эта работа для Ассоциации "Глобальная энергия", где собраны лучшие отраслевые и надотраслевые умы человечества, внове. Так, в Москве в конце ноября прошел Global Energy Prize Summit - кстати, и тогда уже в пятый раз (а в нынешнем сентябре, напомним, на лионской базе Евроньюс лауреатам предстоит встретиться в шестой раз). На московском саммите известных ученых - и лауреатов Международной энергетической премии "Глобальная энергия" и Международного комитета по присуждению Премии - в полемике столкнула тема "Стресс-сценарий развития мировой энергетики".
После дебатов специалисты согласились, что ориентиры на 2050 год показывают рост мирового спроса на первичную энергию примерно на половину, а на электроэнергию - и вовсе вдвое. Связано это с тем, что уровень жизни и мощь экономики страны тесно коррелируют с использованием энергии на душу населения. Сейчас по этому показателю остается огромный разрыв между бедными и индустриально развитыми странами. Так, еще и в 2015 году в беднейших странах более миллиарда человек продолжали жить без электричества. Развивающиеся страны стремятся эти показатели бедности уменьшить, укрепляя свои экономики. Это и определяет такой рост спроса на энергоресурсы. Другая причина роста заключается в том, что население планеты продолжает быстро расти (только за последние 16 лет с 6 до 7,5 миллиарда), соответственно увеличивается и объем потребления энергии. Поэтому центр увеличения спроса на энергоносители довольно перемещается из стран Северной Америки и Европы в быстро растущие государства, прежде всего, в Китай и Индию.

Зашла тогда, разумеется, речь и о прогнозе топливно-энергетических балансов. Московской осенью эксперты пришли к согласию, что рост спроса на энергоносители никак невозможно покрыть только возобновляемыми источниками энергии, и считали, что особо резких движений в топливном балансе мировой энергетики не предвидится. По крайней мере, до 2050 года органическое топливо - нефть, уголь и природный газ - останется основным источником энергии.
Что касается середины века, эта же мысль сохранилась и в исследовании "Глобальная энергия будущего: перспективы развития топливно-энергетического баланса", представленном первого июня на экономическом форуме в Санкт-Петербурге. К середине нынешнего века традиционные источники энергии только немного начнут терять свой вес в пользу более чистой энергии. А вот уже к 2100 году нефть и уголь займут всего лишь 2,1 и 0,9 процента в общем энергетическом балансе. По уже устоявшемуся мнению экспертов, будущее все же за солнечной энергетикой: ее доля от 7,4 процента в 2035 году вырастет в 2,5 раза к 2065 году и превысит 25 процентов к 2100 году.
Неожиданной стала вера экспертов в возрастающее развитие термоядерной энергетики, доля которой к концу века превысит 11 процентов. Более половины из них полагают, что в ближайшие полвека первые работающие термоядерные реакторы станут индикатором освоения человечеством технологий принципиально нового уровня, а в конце периода предоставят возможности для роста мирового предложения энергии.
Представители ассоциации "Глобальная энергия" распределили места в рейтинге ключевых игроков мировой энергетики: и через 15 лет крупнейшим производителем топливно-энергетических ресурсов будут оставаться США (24 процента), второе-третье же места займут Россия (21) и Китай (16). Однако через 50 лет, по оценкам экспертов, в лидеры выйдет наша страна (19 процентов), за ней на второе место переместится Китай (18), а США, наоборот, "опустится" до третьего места (17 процентов).
В качестве основных препятствий для развития ископаемых источников энергии наши эксперты выделяют растущее общественное неприятие использованию органических форм энергии (34 процента опрошенных), при этом возможности реструктуризации ТЭБ от объемного использования таких ресурсов в пользу ВИЭ ограничены текущей экономической ситуацией, считает пятая часть опрошенных, то есть развитию возобновляемых источников энергии мешает конкуренция со стороны других более дешевых форм источников.
Конечно, альтернативные источники могут быть эффективным способом борьбы с нехваткой электроэнергии в ближайшие десятилетия в условиях нарастающих экологических проблем, но этому мешает в первую очередь высокая стоимость введения в эксплуатацию мощностей. Так что как раз разработки именно таких ученых, как лауреат "Премии "Глобальная энергия" этого года Михаэль Гретцель, с предложением потенциально дешевых и эффективных технологий могут совершить настоящий прорыв в этой сфере.
Мнение
Родней Джон Аллам, председатель Международного комитета по присуждению Премии, лауреат 2012 года:
"В последнее время возобновляемые источники энергии показали значительное снижение стоимости внедрения, а по статистике они вводятся быстрее других источников, хотя абсолютные величины таких вводов на деле не так велики. "Солнечные фермы" в пустынях и морские ветровые электростанции будут продолжать строиться. Я считаю, что 20 процентов от общего объема энергетики - это разумный предел для ВИЭ в ближайшие десятилетия".
Александр Шохин, президент РСПП, председатель Наблюдательного совета ассоциации "Глобальная энергия":
"Авторитет премии неуклонно поднимается в первую очередь благодаря объективности оценки научных достижений выдвинутых кандидатов. Все представления на премию стали проходить трехкратные международные, независимые друг от друга экспертизы. В содружестве с российскими программистами из МФТИ создана уникальная, принципиально новая номинационная платформа, позволяющая гарантировать прозрачность и объективность номинационного процесса, автоматизировать подачу номинационных представлений, их оценку, поиск и привлечение новых номинирующих лиц.
Авторитет и объективность премии подчеркивает и мировая пресса. Обширному анализу премии "Глобальная энергия" в 2016 году посвятили свои страницы такие авторитетные издания, как Daily Telegraph, Handelsblatt, Russia Beyond The Headlines, Le Figaro, "Российская газета" и др.

Ассоциация постоянно осваивает новые форматы работы. Очень интересным начинанием, на мой взгляд, является проведение форсайт-сессий "Глобальной энергии" совместно с Высшей школы экономики. Такое сотрудничество позволяет отслеживать мировые тенденции в энергетике, анализировать информацию, давать долгосрочные прогнозы. Активное "использование" лауреатов премии - мировой бесценной энергетической элиты - вызывает только позитивные эмоции. Особого внимания заслуживает и постоянная работа с молодежью: половина программ Ассоциации эффективно работает с этой целевой аудиторией".
Игорь Лобовский, президент Ассоциации "Глобальная энергия":
- Авторитет "Глобальной энергии" в том числе не только содержательного, но и как успешно продвигаемого проекта, признается и в России, и на международном уровне. Так мы получили авторитетную международную награду в области массовых коммуникаций IPRA Golden World Awards, награды национальной премии в области развития общественных связей "Серебряный Лучник" и национальной премии среди организаторов мероприятий "Золотой пазл.
Справка
Премия "Глобальная энергия" - это независимая международная награда, присуждаемая за выдающиеся исследования и научно-технические разработки в области энергетики, которые способствуют эффективному использованию энергетических ресурсов и экологической безопасности на Земле в интересах всего человечества. Премия была учреждена в 2002 году. Премиальный фонд в 2017 году составляет 39 миллионов рублей. С 2003 года лауреатами премии стали 35 ученых из 11 стран: Великобритании, Германии, Исландии, Канады, России, США, Украины, Франции, Швеции, Швейцарии и Японии. Решение по выбору лауреатов премии принимает Международный комитет по присуждению премии "Глобальная энергия", в состав которого входят 20 авторитетных ученых из 13 стран. Номинационный пул премии -3000 ученых из 90 стран. Вручение премии "Глобальная энергия" финансируется крупнейшими российскими энергетическими компаниями - "Газпромом", "Сургутнефтегазом" и "ФСК ЕЭС".