08.08.2017
В Китай с пятачком
В ближайшие три года Россия должна экспортировать не менее 200 тысяч тонн свинины
***
Россельхознадзор считает, что производство свинины в России за последние годы выросло настолько, что ее пора активно поставлять на экспорт. Свиноводы согласны, но видят проблем на этом пути. За шесть лет свинины они начали производить в шесть раз больше - до 3 миллионов тонн, отмечает ведомство. К 2017 году Россия на 100 процентов смогла обеспечить себя этим продуктом. Пора выходить на экспорт, тем более, что у нас одни из самых строгих ветеринарных требований, а потому и качество на высоком уровне.
Как уточнили "Российской газете" в Национальном союзе свиноводов, показатели по итогам прошлого года оказались даже более высокими - 3,4 миллиона тонн (в убойном весе во всех категориях хозяйств). И планам по экспансии на международные рынки наши свиноводы только рады.

"C учетом перспектив развития производства свинины к 2020 году, при сохранении внутреннего баланса на внутреннем рынке, мы сможем направить на экспорт около 200 тысяч тонн", - отмечают эксперты союза. Иначе может возникнуть кризис перепроизводства.
Главным направлением экспорта считаются азиатские страны, и прежде всего - Китай. Дело в том, что цена на свинину в Поднебесной сейчас выше, чем в России, к тому же эта страна наращивает свои потребности. Если в 2014 году Китайская народная республика импортировала 0,76 тысячи тонн, то в 2015 - уже свыше миллиона тонн, а в прошлом году этот показатель более чем удвоился - до 2,4 миллиона тонн.
А вот на западном направлении есть проблемы. "Основным сдерживающим фактором является наличие в России африканской чумы свиней (АЧС), поэтому нам сейчас вход на эти рынки практически закрыт, - поясняют эксперты и подсказывают выход. - Есть такое понятие, как регионализация, которым пользуются другие страны. Например, в ряде стран ЕС эта болезнь также присутствует, но это не мешает Евросоюзу оставаться мировым лидером по экспорту свинины".
Суть проста: если есть вспышка африканской чумы свиней в каком-то регионе, то именно из него запрещается поставка, но при этом не закрывается для экспорта вся страна. Эту проблему и пытаются сейчас решать российские производители.