18.10.2017
Китай озвучил планы
Си Цзиньпин пообещал новое оружие для армии и контроль за чиновниками
***
В Пекине открылся XIX съезд Компартии Китая (КПК) - самое важное политическое событие в жизни страны, которое определит ее курс на ближайшие пять лет. Также традиционно на съездах КПК определяются стратегические цели, выполнение которых может занять не одно десятилетие.  Нынешний съезд имеет особенное значение, потому что на нем не только должны быть озвучены основные направления развития КНР, но, как ожидается, будет заявлено о переменах в китайском руководстве - в Политбюро КПК и в Постоянном комитете Политбюро. Как считают эксперты, смена партийной верхушки и обнародование долгосрочных планов могут означать, что 64-летний председатель Си останется на своем посту на неопределенно долгий срок. Но если изменения в руководстве Китая, в первую очередь, его внутреннее дело, то стратегические планы второй экономики мира скажутся на всем человечестве.


С трибуны XIX съезда Си Цзиньпин заявил, что "социализм с китайской спецификой вступил в новую эру". Официальный Пекин называет этот процесс "дальнейшим развитием марксизма в контексте Китая". Если раньше Китай ставил целью выйти в число развитых стран, то теперь планка поднялась и речь идет о создании "великой державы современного социализма" к середине XXI века. Выполнять задачу планируется в два этапа. На первом, с 2020 по 2035 годы, КПК будет строить "общество умеренного процветания". За это время должны быть завершены базовые реформы. И на их основе к 2050 году Пекин намерен создать ту самую "великую державу", которая станет "процветающей, сильной, демократической, культурно развитой, гармоничной и красивой".
Новые реформы затронут все сферы. Во-первых, это экономика. Как заявил товарищ Си, "нужно обеспечить синхронный рост доходов населения и экономического развития, а также соразмерное увеличение оплаты труда с повышением производительности труда". При этом, отметил он, необходимо разнообразить "каналы получения доходов", чтобы люди могли получать доходы как от труда, так и от распоряжения своим имуществом. Также планируется сократить разрыв в доходах разных групп населения. Предполагается, что страна должна сосредоточиться прежде всего на развитии реального сектора экономики.
Второй пункт - открытость КНР для всего мира. В частности, китайский лидер призвал "защищать законные права и интересы иностранных инвесторов, обеспечить одинаковое, равное отношение ко всем зарегистрированным на территории Китая предприятиям". При этом Пекин намерен усилить защиту своих интересов и сформировать "черный список" персон, нежелательных на территории страны. Следующий пункт программы - совершенствование юридической системы, которая должна обеспечить выполнение всех конституционных норм.
Особое внимание уделено экологии, которая за время, пока Китай был "всемирной фабрикой", очень сильно пострадала. В частности, будет создан отдельный регуляторный орган, который станет распоряжаться природными ресурсами, находящимися в ведении государства, а также следить за экологической обстановкой и заниматься развитием сети природных парков и заповедников.
Что касается вооруженных сил КНР, то к 2035 году, по словам Си, предполагается в основном завершить их модернизацию. "Мы достигли нового исторического ключевого момента в усилении национальной обороны и вооруженных сил и должны полностью воплотить в жизнь идеи партии по усилению армии для входа в новую эру и приспособить военную стратегию к новым условиям", - заявил председатель, открывая XIX съезд. По его словам, к 2035 году НОАК станет вооруженными силами передового уровня. При этом речь идет не только о новой технике, но также информатизации армии, причем уже к 2020 году.
Что касается интернета, то председатель КНР остановился на этой теме отдельно. Согласно его заявлению, Китай намерен создать "чистое и контролируемое интернет-пространство". "Предстоит проводить в жизнь систему ответственности за идеологическую работу, интенсифицировать выработку идеологических позиций и усиливать их управление… выступать против разного рода ошибочных взглядов и противостоять им", - отметил Си.
В первую очередь речь идет о недостоверных новостях, которые могут дестабилизировать общественное спокойствие.

В области дипломатии Китай, как все последние три тысячи лет, не намерен проводить агрессивную внешнюю политику, стремиться к гегемонии. Также он предостерегает от этого других: "Мы должны относиться друг к другу с уважением, проводить равноправные консультации, решительно отказаться от менталитета холодной войны и политики силы… Разногласия надо решать через диалог и партнерство, а не конфронтацию и блоковое мышление", - отметил Си в своем докладе.
Впрочем, это не означает смягчения внешнеполитической линии КНР. "Китай ни в коем случае не будет жертвовать интересами других стран ради собственного развития, но и ни при каких обстоятельствах не поступится своими законными правам и интересами".
Наконец, Си затронул тему партийного строительства. А именно - заявил об усилении партийной дисциплины, чтобы "партийные работники испытывали страх и уважение".
Как пояснил китаист профессор Юрий Тавровский, "заявив о "социализме с китайской спецификой новой эпохи", Си просто назвал вещи своими именами. Выдвинутая им вскоре после предыдущего съезда концепция "китайской мечты о великом возрождении китайской нации" действительно стала новым шагом в развитии партийной идеологии. Все его предшественники - Мао Цзэдун, Дэн Сяопин, Цзян Цзэминь, Ху Цзиньтао - тоже видоизменяли пришедшую из Советского Союза теорию марксизма-ленинизма. Именно идея Дэн Сяопина о "реформе и открытости" сделала возможным "китайское чудо" в 70-90-е годы. Но "социализм с китайской спецификой" стал пробуксовывать в середине нулевых годов".

Как напомнил Тавровский, Си Цзиньпин в конце 2012 года выдвинул план "великого возрождения китайской нации", призванный к 2049 году превратить Китай в мощную современную мировую державу, а к 2021 году окончательно покончить с бедностью и вывести всех китайцев на уровень как минимум "средней зажиточности".
"Достигнутые в последние годы темпы роста ВВП в 7 процентов гарантируют выполнение целей 2021 года, - говорит Тавровский. - Цель 2049 года тоже достижима при условии мобилизации всех 90 миллионов членов КПК плюс остальных 1,3 миллиарда китайцев. Концепция "китайской мечты" и входящие в нее компоненты - "новая норма" в экономике, системная борьба с коррупцией, "Новый Шелковый путь" и "новая роль Китая в глобальном управлении" - это и есть "социализм с китайской спецификой новой эпохи". Одобрив эту теоретическую разработку, нынешний съезд КПК начинает новый отсчет времени до "великого возрождения китайской нации", начинает эпоху Си Цзиньпина".
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"