01.08.2017
Уральские таможенники рассказали, что нельзя заказывать из Китая
###
***
За первое полугодие уральские таможенники не пустили в страну более 12 тысяч международных почтовых направлений из 25 миллионов. Специалисты рассказали журналистам, какая посылка, заказанная, например, через популярный китайский интернет-магазин, точно не дойдет до покупателя. 
- Посылки прилетают в Кольцово, дальше сотрудники Почты России их регистрируют в программе, покупатель видит, что посылка в нашей стране. Потом таможня принимает решение пустить товар в страну или отправить на дополнительный контроль на экспертизу. Если название на коробке не совпадает с содержимым, то мы отправим ее на экспертизу. Посылки с телефонами, ноутбуками, другими средствами связи, должностные лица Почты России распечатывают все, а мы проводим досмотр, потому что модель должна быть занесена в список нотификации. Если есть в списке, сверяем технику с фотографиями. Если товар попадает под категорию запрещенных и ограниченных, проводится досмотр и принимается решение о направлении на экспертизу (если попадает под административные дела), если нет - отправляется обратно, - говорит начальник таможенного поста аэропорт Кольцово (Почтовый) Александр Симонов.
Кроме сотовых телефонов и смартфонов, которых нет в списке нотификации, нельзя заказывать, например, растения в любом виде и состоянии, семена, холодное оружие, части огнестрельного оружия, а также - изделия, конструктивно сходные с гражданским и служебным оружием. Под запрет попадают технические средства для негласного получения информации (авторучки, GPS-трекеры, брелоки, зажигалки, часы, очки со встроенными камерами или диктофонами), психотропные и сильнодействующие вещества. Также нельзя заказывать рыболовные сети и предметы, излучающие радиацию (например, стикеры на телефон, которые должны, якобы, эту радиацию поглощать).
Как рассказали в кольцовской таможне, заказы из интернет-магазинов покупатели обычно отслеживают через сайты движение своих почтовых отправлений. Если посылке не разрешили выпуск, у отправления будет соответствующий статус. Обычно покупатели негодуют и начинают жаловаться во все инстанции. На таможне им могут дать ответ, на каком основании посылку вернули продавцу. С этим ответом они могут обратиться в интернет-магазин и попытаться вернуть заплаченные за товар деньги.
- Для того, чтобы что-то заказывать, посмотрите хотя бы, что запрещено к ввозу или ограничено. Незнание закона не освобождает от ответственности, - подчеркивает Александр Симонов.
В таможне отмечают, что продавцы в зарубежных интернет-магазинах зачастую не учитывают или вовсе не знают о существовании специфических запретов на территории страны назначения. Привлечь к ответственности их нельзя.

- 99 процентов всех международных почтовых отправлений - это именно товары, которые являются объектами купли-продажи в интернет-торговле. Мы столкнулись с тем, что приходят средства связи, которых нет в списках нотификации - это серьезный пласт работы. Также люди ради шалости заказывают ручки с возможностью записывать голос, а потом все может вылиться в уголовное дело, - рассказал Вадим Вайгульт, начальник кольцовской таможни имени Сорокина.
В этом году было возбуждено 20 уголовных дел по заказу технических средств для негласного получения информации. Одно из них касается знаменитого ловца покемонов - у него обнаружили "шпионскую" ручку. Не стоит забывать и о декларировании некоторых товаров, ввоз которых в страну ограничен. Это, например, чучела животных исчезающего вида, таких как крокодилы или змеи, редкие деликатесы.
Посмотреть список нотифицированных средств связи можно посмотреть на официальном портале регулятора - Евразийской экономической комиссии.

