13.07.2017
Инкубатор для работодателей
###
***
В Омске начал работу первый в Сибири Международный студенческий бизнес-инкубатор. Решение о его создании было принято на форуме молодых лидеров стран Шанхайской организации сотрудничества - 2016, собравшем в Омске представителей одиннадцати государств, в том числе России, Китая, Ирана и Сирии. Резидентами инкубатора стали молодые предприниматели России и Китая в возрасте от 18 до 35 лет, идеи которых прошли сито федеральных экспертиз. Команда состоит из тридцати человек, поровну от каждой из двух стран.
- Сферы, в которых работают резиденты, - самые разные: IT-технологии, медицина, биофизика, архитектура, дизайн, образование и многое другое. Главное требование - чтобы проекты были жизнеспособными, максимально быстро окупались и как можно быстрее приносили прибыль, - пояснил эксперт центра международного сотрудничества Российского союза молодежи Алексей Ежов.
Для совместной работы участникам международного бизнес-инкубатора созданы все условия. Обширная образовательная программа включает лекции, мастер-классы, практикумы. Специалисты федерального уровня специально приехали в Омск, чтобы поработать с ними вживую. Главная цель проекта - продвинуть экономику региона, научить студентов преуспевать, став в перспективе работодателями. В идеале же международные инкубаторы должны выступать в роли проектных институтов.
То, что проект осуществляют омичи, неслучайно. По данным минэкономики региона, только за последний год благодаря участию в программах бизнес-подготовку прошли две тысячи представителей молодого поколения Омска, а 72 из них начали собственное дело. Помимо этого, в Омской области уже действуют региональный и студенческий инкубаторы. Открыта школа предпринимательства. Создан комплекс мер поддержки перспективных стартапов.
- РСМ считают также успешным проведение в Омске форума молодых лидеров стран ШОС, - дополняет Алексей Ежов. - Еще одним важным фактором стало то, что глава региона дважды выступал на данном мероприятии, подробно отвечал на вопросы участников. А это является важным подтверждением политики поддержки талантливой молодежи в Омской области.