16.01.2017
Сарафан из березы
Российские лесопереработчики хотят наладить выпуск тканей
***
Платья из российской березы могут привлекать покупателей не хуже, чем носки из китайского бамбука. В правительстве сейчас разрабатывается новая стратегия развития лесной промышленности до 2030 года. И один из приоритетов выпуск вискозы - сырья для производства тканей и других материалов. Вискоза по большому счету - это раствор древесины, поясняет президент Ассоциации текстильщиков России Шамхал Ильдаров. Тот же натуральный продукт, только преобразованный, как, например, сухое молоко. Из раствора вытягивают нити, а из них получают ткани.

Качество нити зависит от ее толщины. Более тонкие ценятся выше. Свойства материи также определяет тип плетения. Можно изготавливать самые разные ткани в зависимости от запросов потребителей, говорят специалисты. "Например, для зимней одежды вискозное полотно должно быть прочным, чтобы не пропускать холод, ветер, плетение плотное, чтобы не вылезал пух. Для спортивной одежды ткань будет менее плотная, чтобы лучше "дышала" и не выцветала на солнце. Можно делать из вискозы даже светоотражающие ткани, например, спецодежду для ремонтных дорожных бригад", - говорит Ильдаров.
В случае развития вискозного производства древесное сырье будет использоваться более полно, на переработку пойдет даже низкосортная древесина, которая не годится для мебели. Выиграть могут и другие отрасли. Современными отечественными высокотехнологичными материалами помимо текстильной промышленности смогут воспользоваться медицина, строительство, авиастроение, военная промышленность, сельское хозяйство.

При этом нельзя сказать, что для отечественного рынка вискоза новый материал. В изделиях для дома, в одежде доля нити, полученной из древесины, составляет до 60 - 70 процентов, в технологических тканях еще больше, указывают специалисты. Вот только шьют одежду российские фабрики в основном из импортного сырья. "Сто процентов потребляемого российской текстильной промышленностью вискозного волокна мы завозим из-за рубежа. В 2015 году было импортировано около 13 тысяч тонн", - указывает директор информационно-аналитического агентства "АНИТЭКС" Анна Орозова.
Пока основными поставщиками вискозы являются страны, которые, как и Россия, обладают большими запасами лесных ресурсов - Китай, Индия. Поступает к нам вискозное волокно даже из Австрии.
Помимо вискозы ввозит Россия и другое текстильное сырье. Основную долю импорта составляют синтетические волокна и ткани. В прошлом году из-за рубежа к нам поступило свыше 100 тысяч тонн химволокна. Для сравнения, импорт хлопкового волокна составил примерно 67 тысяч тонн, а шерсти 4 тысячи тонн. Победному шествию синтетики способствует ее относительная дешевизна по сравнению с натуральными тканями. При этом материалы, полученные из нефтепродуктов или полимеров, могут плохо пропускать воздух, слабо согревать, вызывать раздражение кожи.

Отечественная вискоза способна не только заменить импортный аналог, но и конкурировать с зарубежной синтетикой, считают специалисты. "Вискоза обладает такими свойствами, как высокая гигроскопичность, воздухопроницаемость и мягкость. Одежда из подобных тканей не электризуется, комфортна и удобна в носке", - поясняет Анна Орозова.
Целлюлозное волокно при всех своих отличных потребительских качествах еще и дешевле натуральных тканей. Потому у производителей будет велико искушение полностью заменить искусственным волокном хлопок, лен, шерсть. Специалисты успокаивают: древесное волокно не вытеснит натуральное. "У вискозных волокон есть своя "ниша". Их традиционно используют в смеси с хлопком, шерстью для придания ткани мягкости и, что немаловажно, снижения себестоимости. При этом доля целлюлозных волокон в структуре потребления в последние годы остается практически неизменной - около 4,5 - 5 процентов", - отмечает Анна Орозова.

Выпуск современного продукта глубокой переработки древесины может не просто помочь решить ряд проблем в экономике, но и принести немалые дивиденды. Потому производство вискозы в мире увеличивается. Например, азиатские страны, в больших объемах производящие синтетику, предлагают также древесные волокна. На рынке в последнее время появились так называемые изделия из бамбука. "Натуральный материал, прочный, гигиеничный", - рекламируют продавцы носки, постельное белье, скатерти.
Российское волокно из березы или сосны не хуже импортного. "В глазах потребителей товары из бамбука имеют некий налет романтизма, экзотики. Покупая такие вещи, люди представляют себе пальмы, солнце, хотя по сути это обычное древесное волокно", - говорит Ильдаров. Между тем в России есть собственные текстильные бренды, как, например, сибирский пух, замечает эксперт. Так почему бы не создать новые товары на основе вискозы, которые будут привлекать потребителей не только внутри страны, но и за рубежом? Интерес к российскому древесному волокну будет, главное успеть занять свою нишу на рынке, говорят эксперты. За последние 5 - 6 лет спрос на вискозу в мире уже вырос с 3 до 5 миллионов тонн в год и еще увеличится по мере роста потребления текстиля. К 2030 году согласно прогнозам потребление вискозной целлюлозы в мире достигнет 30 миллионов тонн в год в основном за счет Китая.
Но для того, чтобы Россия смогла из потребителя текстильного сырья превратиться в поставщика, нужны инвестиции и участие государства. "Производство современной конкурентоспособной продукции требует больших затрат, в том числе на разработку новых технологий. Необходима господдержка: субсидии, льготные кредиты, возможно, налоговые каникулы для предприятий, выпускающих инновационную продукцию", - отмечает Орозова. Иначе конкурировать с зарубежными поставщиками, особенно из Юго-Восточной Азии, нам будет трудно. Вслед за стратегией развития лесной промышленности должны последовать конкретные шаги по поддержке и лесопереработчиков, и текстильщиков. Тогда не только россияне смогут щеголять в костюмах от сибирского кедра или среднерусской березы.