30.10.2017
Фарфоровая столица
В провинции Цзянси фарфоровые и керамические изделия до сих пор маркируются как "фарфор Цзиндэчжэня"
***
Город Цзиндэчжэнь в провинции Цзянси можно без преувеличения назвать столицей китайского фарфора. История керамического производства в этом городке насчитывает около 1800 лет. Гуляя по улицам Цзиндэчжэня, нельзя не заметить дома, отделанные фаянсовыми изразцами, выложенные кусочками керамической плитки переулки и удивительно красивые керамические уличные фонари. 

Изготавливать керамику в Цзиндэчжэне начали еще во времена династии Хань (206 до н.э. - 220 н.э.). Со временем влияние Цзиндэчжэня росло. Отсюда местную керамику и фарфор доставляли в разные уголки Поднебесной и даже экспортировали за рубеж.

Географическое положение Цзиндэчжэня сыграло немаловажную роль в становлении города как столицы керамического мастерства. Местность окружена горами, которые покрыты хвойными деревьями, а это прекрасное топливо для обжига керамических изделий. Река Чанцзян обеспечивала легкую навигацию и транспортировку готовых изделий в Пекин и другие крупные города. Кроме того местная река богата каолином (белая глина), который используется как сырье для производства фарфора.
Однако название Цзиндэчжэнь появилось не сразу. В период династии Сун (1004 г.) император Чжэньцзун, девиз правления которого был Цзиндэ (блестящий и благодатный), издал предписание, согласно которому местные мастера должны были поставлять фарфор для императорского двора и на каждом изделии ставить печать: "произведен в период правления Цзиндэ". С тех пор эти места стали называть Цзиндэчжэнь- "городок Цзиндэ", а все местные фарфоровые и керамические изделия до сих пор маркируются как "фарфор Цзиндэчжэня".
Именно в этом городе еще в эпоху Юань (1271-1368) начали производить знаменитый сине-белый фарфор, который до сих пор считается одним из символов Китая. Цзиндэчжэнь процветал, большая часть производимой продукции шла на экспорт за рубеж.
Приход к власти династии Мин (1368-1644) кардинально переломил сложившуюся ситуацию. С введением запрета на международную торговлю керамическое производство в Цзиндэчжэне было полностью переориентировано на поставку фарфоровых изделий сугубо для императорского двора. Известно, что для императорского Запретного города, который был сооружен при династии Мин, в Пекин было поставлено порядка 443,5 тысячи изготовленных в Цзиндэчжэне фарфоровых изделий.

На рубеже династий Мин и Цин (XV в.) международная торговля фарфором вновь стала набирать обороты, да и при дворе изделия из Цзиндэчжэня продолжали пользоваться огромным спросом.
Согласно особым императорским указам в Цзиндэчжэне открывали новые фарфоровые мануфактуры для обслуживания заказов знати и монаршего дома. В то время число мануфактур возросло до тысячи. Часть из них находилась в монопольном владении императора.
Цзиндэчжэньский фарфор по сей день обладает огромной ценностью. В 2005 году на аукционе "Сотбис" сине-белая фарфоровая ваза династии Юань была продана за рекордную сумму - 14 млн фунтов стерлингов. До этого эта фарфоровая реликвия почти столетие находилась во владении голландского рода Ван Хемерт.
Керамика и фарфор - важнейшая составляющая культурного наследия Цзиндэчжэня. Убедиться в этом легко, стоит лишь отправиться в фарфоровую столицу Китая, чтобы узнать древние традиции и современные веяния фарфорового мастерства.