17.12.2017
В Пхеньяне почтили память Ким Чен Ира в шестую годовщину его смерти
###
***
  Сегодня в Северной Корее по всей стране проходят траурные мероприятия в связи с шестой годовщиной со дня смерти лидера КНДР Ким Чен Ира. Напомним, что предыдущий глава Страны чучхе скончался 17 декабря 2011 года в возрасте 69 лет. Его наследником стал младший сын - Ким Чен Ын, который сейчас занимает все высшие государственные, партийные и военные посты в КНДР.
Как сообщило Центральное телеграфное агентство Кореи (ЦТАК), ровно в 0 часов 17 июля в "Кымсусанский дворец солнца" - усыпальницу, где хранятся забальзамированные тела Ким Чен Ира и основателя КНДР Ким Ир Сена, прибыла высокопоставленная делегация руководства страны. Политики и военные почтили память усопших и поклонились им.

Зарубежные эксперты обратили внимание, что на этот раз ЦТАК ничего не сообщила о личном участии нынешнего лидера КНДР Ким Чен Ына. В прошлом году он возглавил аналогичную делегацию, а на этот раз по имени были лишь упомянуты его ближайшие помощники, включая Чхве Рён Хэ, Пак Гван Хо, Ли Су Ён, Ким Пхён Хэ, Тхэ Чжон Су, но ни слова о самом Ким Чен Ыне.
ЦТАК также отметила, что в этом день отдать дань памяти усопшему вождю приходят представители всего народа, которые возлагают цветы к статуям Ким Ир Сена и Ким Чен Ира.
По центральному телевидению КНДР сегодня весь день показывают материалы, связанные с жизнью и деятельностью Ким Чен Ира.
Между тем

КНДР раскритиковала официальный визит президент Южной Кореи Мун Чжэ Ина в Китай. Лидер Юга посетил КНР с 13 по 16 декабря и провел 14 декабря переговоры на высшем уровне с Си Цзиньпинем. В главной партийной газете КНДР "Родон Синмун" визит Муна в Китай назван "бесполезной поездкой попрошайки, который пытается вырваться из международной изоляции, в которую он попал, следуя линии США". В Северной Корее считают также, что Мун Чжэ Ин пытался усилить фронт давления и санкций в отношении Пхеньяна. В Сеуле же ранее пояснили, что основными темами переговоров в Китае были активизация двустороннего торгово-экономического и культурного сотрудничества, вопросы безопасности в регионе, ситуация вокруг КНДР, а также размещение ПРО США в Южной Корее. Судя по комментариям в южнокорейских СМИ, сами южане считают, что визит их президента в Поднебесную в целом прошел успешно.