22.01.2017
Россия снабдит Китай овсом и гречкой
###
***
 Россия будет продавать Китаю овес, гречиху, подсолнечник и семена льна. Протоколы по этому поводу стороны должны подписать весной этого года. Кроме того, наша страна договорилась о расширении списка регионов, которые могут поставлять в эту страну пшеницу. Об этом рассказал министр сельского хозяйства России Александр Ткачев.

Минсельхоз также продолжает вести работу по допуску российского зерна на китайский рынок. В частности, уже есть договоренности о возможном расширении перечня российских регионов, имеющих право на такие поставки. "Список пополнят Челябинская и Амурская области", - уточнил Ткачев в разговоре с ТАСС. О своем желании продавать пшеницу в Китай заявила также Курганская область.
Комментируя глобальные перспективы российского зернового экспорта в этом сельскохозяйственном году, Александр Ткачев сообщил, что это могут быть 35-37 миллионов тонн.
Он уточнил, что объем экспорта будет определяться уровнем цен мирового рынка на основные зерновые культуры, курсом рубля к доллару, а также динамикой роста логистических расходов при перевозках зерна автомобильным и железнодорожным транспортом. В целом, экспортный потенциал по зерну в Минсельхозе оценивают в 40 миллионов тонн. "Это тот объем зерна, который мы можем поставить на мировой рынок, без ущерба для внутреннего потребления и сохранив необходимый объем переходящих запасов", - приводит слова министра "Интерфакс".
Читайте эксклюзивное интервью с Александром Ткачевым в свежем номере и на сайте "РГ".
