05.06.2017
Футболист китайского клуба умер после потери сознания на тренировке
###
***
 Полузащитник китайской команды "Бэйцзин Энтерпрайз Групп" Шейк Тиоте, который упал в обморок сегодня во время тренировки, скончался. Об этом свидетельствует сообщение его друга и бывшего одноклубника по английскому "Ньюкаслу" Демба Ба.

Чуть ранее появилась информация, что Тиоте стало плохо во время занятия, после чего его сразу отправили в госпиталь. Китайская пресса сообщила о смерти игрока, однако данные подтверждены не были. Но с записью Демба Ба в социальной сети стало ясно, что, к сожалению, у СМИ была проверенная информация.
Тиоте стал известным благодаря выступлениям за "Ньюкасл", за который он выступал с 2010 по 2017 год. В разное время им интересовались такие команды как "Арсенал", "Манчестер Юнайтед". В Китай Шейк переехал в феврале этого года. В составе сборной Кот-д’Ивуара он стал обладателем Кубка африканских наций в 2015 году.