13.03.2017
Искать решения сообща
Форум "Один пояс - один путь" станет международным событием года
***
В мае в Пекине пройдет международный форум "Один пояс - один путь". Он "затронет пути решения проблем, с которыми сталкиваются глобальные и региональные экономики", - заявил член Госcовета КНР Ян Цзечи в своем интервью газетам China Daily и "Жэньминь жибао". Китай стремится способствовать росту открытой и инклюзивной экономики на фоне усиления протекционизма и все более громких голосов против глобализации. Форум станет самым большим дипломатическим событием, организованном Китаем в этом году на фоне усилий Пекина поддержать взаимосвязанность и сотрудничество для активизации глобальной экономики. Концепция "Экономического пояса Шелкового пути" и "Морского Шелкового пути XXI века", выдвинутая председателем КНР Си Цзиньпином в 2013 году, направлена на стимулирование взаимных связей стран благодаря возрождению древних торговых путей с акцентом на новую инфраструктуру. К инициативе уже присоединились более 100 стран и международных организаций, более 40 из них подписали соглашения о сотрудничестве с Китаем.

В своем выступлении на Всемирном экономическом форуме, который прошел в Давосе в январе с.г., Си Цзиньпин объявил о проведении форума "Один пояс - один путь", который, по его словам, будет платформой для стран в поиске решения глобальных экономических проблем. Во всех пяти зарубежных поездках, совершенных им в прошлом году, председатель КНР призвал страны работать совместно с Китаем по развитию этой инициативы. По его словам, товарооборот между КНР и странами по маршруту "Шелкового пути" уже составляет триллион долларов, то есть четверть от общего оборота внешней торговли Китая.
По словам Ян Цзечи, который отвечает за подготовку форума, свое участие в нем уже подтвердили лидеры 20 стран из Азии, Европы, Африки и Латинской Америки.
Китай также приглашает министерские делегации, представителей международных организаций, бывших глав иностранных государств, руководителей бизнеса, экспертов и ученых присоединиться к дискуссии о том, как содействовать развитию сотрудничества.
Основное внимание на форуме, который будет проходить под девизом "Один пояс - один путь: сотрудничество для общего процветания", планируется уделить взаимосвязи политики, транспорта, торговли, финансов и людей.
Поиск конкретных путей сотрудничества будет способствовать расширению региональных инвестиций и внутреннего спроса, созданию рабочих мест, сокращению масштабов нищеты и более высокому уровню развития всего региона, уверен Ян Цзечи.
А вице-президент Китайского института международных исследований Жуань Цзунцзэ сказал, что инициатива концепции "Один пояс и один путь" является публичной услугой, предоставляемой Китаем для всего мира.

"Международное сообщество в настоящее время связывает с Китаем большие надежды, и наша страна должна взять на себя ответственность в пределах своих возможностей, - заявил он, добавив, что Китай будет разделять возможности для развития со всеми странами, через которые пролегает маршрут "Шелкового пути".
Форум "Один пояс - один путь" повысит в мире доверие к глобализации, в то время как некоторые страны, сталкиваясь с замедлением экономического роста, обращаются к протекционизму, считает профессор кафедры международных отношений Китайского народного университета Ван Ивэй.