29.05.2017
Проект развивается успешно
Эксклюзивное интервью Шахрата Нурышева - посла Республики Казахстан в КНР
***
В середине мая президент Республики Казахстан Нурсултан Назарбаев побывал с визитом в Пекине, принял участие в Форуме высокого уровня по международному сотрудничеству в рамках инициативы "Один пояс - Один путь". Будучи ключевой региональной державой Центральной Азии, Казахстан активно поддерживает китайскую интеграционную инициативу и вносит большой вклад в ее реализацию. Корреспонденты "Дыхание Китая" поговорили о китайской инициативе и двусторонних отношениях с послом Республики Казахстан в КНР Шахратом Нурышевым.   
Корр.: Как известно, председатель КНР Си Цзиньпин выдвинул инициативу "Один пояс- Один путь" именно в Казахстане. Чем интересна эта инициатива для Казахстана?
Шахрат Нурышев: Прежде всего, данная инициатива, которая была озвучена председателем Китая Си Цзиньпином, была выдвинута именно в Казахстане в 2013 году во время выступления в Назарбаев-университете в Астане. Инициатива о возрождении Шелкового пути связана с инициативой нашего президента, который еще в 2011 году сказал о том, что нам надо возрождать Шелковый путь, надо возрождать те пути коммуникации, которые у нас были в древности вдоль Шелкового пути. В-третьих, инициатива "Один пояс - Один путь" способствует тому, чтобы не только Казахстан, но и регион Центральной Азии использовался как большая транзитная зона между Европой и Китаем, был своего рода трансконтинентальным мостом между Европой и Китаем.
Корр.: Вы упомянули о сопряжении инициативы "Один пояс - Один путь" со стратегией национального развития Казахстана "Нурлы жол" ("Светлый путь"). Как развивается этот процесс? Какие результаты и трудности имеются на сегодня?

Шахрат Нурышев: Должен отметить, что данный проект развивается успешно. Я уже сказал, что сама инициатива "Нурлы жол" (Светлый путь) охватывает несколько различных направлений, прежде всего это программа инфраструктурного развития Казахстана - здесь подразумевается не только транспортная инфраструктура, но и промышленная и индустриальная инфраструктура, жилищная и социальная инфраструктура, то есть это различные направления, базис, на котором Казахстан дальше будет развиваться. Помимо этого, в рамках "Нурлы жол" основными составляющими являются развитие транзитно-транспортного потенциала Казахстана. Казахстаном уже вложено 5 млрд долларов в развитие транспортного пути, железнодорожных и автомобильных дорог внутри самого Казахстана и в ближайшие три года планируется вложить еще 9 млрд долларов для того, чтобы центр Казахстана - наша столица Астана - был связан со всеми регионами, - будет строиться большая оживленная сеть автомобильных дорог и железных дорог. И сопряжение "Нурлы жол" с китайской инициативой Экономического пояса Шелкового пути имеет очень важное значение для Казахстана в том плане, что мы хотим объединить транспортные коридоры, которые идут из Китая через Казахстан в другие регионы. Когда была озвучена идея создания Экономического пояса Шелкового пути, акцент был сделан на коридорах, которые проходят через Казахстан, далее в Россию и в Европу, еще упоминался коридор через Казахстан в страны Центральной Азии, у нас есть еще один коридор, который следует через страны Центральной Азии дальше в регион Персидского залива. То есть у нас уже есть три работающих коридора, которые построены на территории Казахстана и которые в настоящее время стали составной частью Экономического пояса Шелкового пути. Помимо этого, в сентябре прошлого года во время участия нашего президента по приглашению председателя КНР Си Цзиньпина в саммите "Группы двадцати" в Ханчжоу был подписан план сотрудничества между Китаем и Казахстаном по сопряжению программ "Нурлы жол" и Экономического пояса Шелкового пути. В настоящее время мы работаем над разработкой "дорожной карты" по реализации данного плана сотрудничества. Он охватывает различные сферы, там есть и сфера транспорта, и сфера торговли, и сфера сотрудничества в обрабатывающей промышленности, туризме, энергетике, то есть это всеобъемлющий документ, поэтому я могу сказать, что сотрудничество у нас идет активно. Надеюсь, что Казахстан и Китай будут активно работать в сфере индустриализации и инвестиций, в настоящее время у нас уже есть программа, которая охватывает 51 проект на сумму 26 млрд долларов. Три проекта уже реализовано, шесть проектов в настоящее время находятся на стадии реализации, по другим проектам у нас идет активная работа, и планируется, что они будут последовательно реализоваться в период 2018-2020 гг., поэтому мы никаких трудностей в вопросе сопряжения не видим, взаимодействие у нас идет очень плотно, об этом свидетельствуют тесные регулярные контакты как на уровне глав государств, глав правительств, первых заместителей премьер-министров, так и на уровне министерств.

Корр.: В январе этого года мы отметили 25-летие установления дипотношений между Китаем и Казахстаном. Какие еще события ожидаются в двусторонней дипломатии в нынешнем году?
Шахрат Нурышев: Вы правильно сказали, что в этом году 3 января мы отметили 25-летие дипломатических отношений между Республикой Казахстан и Китайской Народной Республикой. Отношения между нашими народами имеют более глубокую историю, которая насчитывает несколько тысячелетий, и это является основой для того, чтобы наши отношения развивались в атмосфере дружбы и добрососедства. В этому году самым главным мероприятием, конечно, станет предстоящий визит нашего президента в Китай для участия в Форуме "Один пояс - Один путь", а также визит председателя КНР в Казахстан, который состоится в июне, это будет официальный визит председателя Китая, в Казахстане он примет участие в саммите Шанхайской организации сотрудничества, который состоится в Астане, а также в церемонии открытия международной специализированной выставки ЭКСПО-2017 на тему "Энергия будущего", которая также пройдет в Астане. Она откроется 9 июня и будет проходить в период с 10 июня по 10 сентября 2017 года. И в настоящее время уже 24 провинции, автономных района и города центрального подчинения Китая подтвердили свое участие в данной выставке. Китай в настоящее время уже завершает отделочные работы внутри своего павильона. Я уверен, что павильон Китая будет одним из самых посещаемых в ходе данной выставки. Говоря о других крупных мероприятиях, следует отметить, что этот год также является Годом туризма Китая в Казахстане, буквально недавно - 19 апреля - в Алматы состоялась торжественная церемония открытия Года туризма, ожидается, что большое количество туристов из Китая приедут в Казахстан. В декабре 2015 года мы уже подписали меморандум об облегчении визового режима для групповых туристических поездок граждан КНР в Казахстан, первая группа уже съездила в Казахстан, они ощутили гостеприимство и доброжелательность казахского народа, поэтому я думаю, что нынешний год будет также рекордным в плане посещения Казахстана китайскими туристами.
Корр.: Что касается ЭКСПО-2017 в Астане, как вы считаете, какую роль сыграют подобные международные мероприятия в укреплении связей и взаимопонимания между народами Казахстана и других стран, в том числе и Китая?

Шахрат Нурышев: Прежде всего, необходимо отметить, что эта выставка проводится в регионе Центральной Азии впервые на уровне ЭКСПО. В настоящее время свое участие в ЭКСПО уже подтвердили 115 государств мира и 21 международная организация. По масштабу участников она уже стала одной из самых крупных выставок в мире. Тема выставки - "Энергия будущего", как известно, Казахстан богат и нефтью, и газом, но правительство нашей страны понимает, что нефть и газ - это те ресурсы, которые в перспективе могут иссякнуть, поэтому необходимо искать новые источники энергии, и мы надеемся, что на данной выставке страны-участницы продемонстрируют новые разработки в сфере новой энергетики, которые в дальнейшем можно будет использовать для практического развития. Кстати сказать, Казахстан в свое время был инициатором создания программы "Зеленый мост", поэтому мы надеемся, что путем проведения этой выставки нам удастся привлечь передовые зарубежные технологии для того, чтобы переформатировать экономику Казахстана на зеленые технологические рельсы, то есть экологически чистые технологии, которые в дальнейшем помогли бы росту нашей экономики.