16.03.2017
Япония и США договорились усилить давление на КНДР
###
***
 Токио и Вашингтон договорились усилить давление на КНДР. Об этом сообщил министр иностранных дел Японии Фумио Кисида по итогам переговоров с госсекретарем США Рексом Тиллерсоном.
Как пояснил глава японского внешнеполитического ведомства, с учетом повторяющихся ракетных пусков Северной Кореи стороны намерены усилить прессинг в отношении Пхеньяна.
Перед началом общения с Тиллерсоном японский министр подчеркнул, что в Токио приветствуют начало азиатского турне высокопоставленного представителя команды Дональда Трампа с Японии.

По словам господина Кисиды, это свидетельствует о том значении, которое придают в Вашингтоне отношениям с японской стороной и японо-американскому альянсу. Госсекретарь заметил, что для Белого дома важны как Япония, так и Азиатско-Тихоокеанский регион (АТР) в целом. Он напомнил, что союз Токио и Вашингтона является залогом стабильности в АТР.
Рекс Тиллерсон заявил, что в сдерживании Пхеньяна большую роль играет укрепление японо-американского сотрудничества, а также кооперация в трехстороннем формате с участием США, Японии и Южной Кореи. Стороны еще раз подчеркнули, что развитие ракетной и ядерной программ Северной Кореи недопустимо.
Кисида и Тиллерсон подтвердили, что исходящая от КНДР угроза вышла на новый уровень. В противодействии Пхеньяну, как указали обе стороны, крайне важную роль играет Китай. Пекин сегодня имеет наибольшее влияние на северокорейский режим за счет крепких и устойчивых экономических связей с КНДР.
Главы внешнеполитических ведомств США и Японии подтвердили намерение в ускоренном порядке организовать проведение консультаций в формате "2+2" с участием министров иностранных дел и обороны. Стороны обсудили повестку указанного мероприятия, но пока уклонились огласить сроки его проведения.
Добавим, что господину Тиллерсону сегодня предстоит пообщаться с премьер-министром Японии Синдзо Абэ. 17 марта госсекретарь вылетит из Токио в Сеул для встречи с исполняющим обязанности президента РК Хван Гё Аном и министром иностранных дел Юн Бён Се. После этого руководитель американского дипломатического ведомства посетит Китай, где проведет переговоры с председателем КНР Си Цзиньпином, министром иностранных дел Ван И, премьером Госсовета Ли Кэцяном и членом Госсовета Ян Цзечи.