01.06.2017
Экстремальная карусель
За техническое состояние атракционов обяжут отвечать их собственников
***
  Государственная техническая инспекция настаивает на принятии  специального закона, на основании которого можно будет контролировать  техническое состояние развлекательных аттракционов. Пока же киргизстанцы  катаются на каруселях на свой страх и риск.
Кто виноват?
О том, что городские развлекательные аттракционы эксплуатируются с  многочисленными нарушениями, говорилось часто, много и на разных  уровнях. Правда, дальше обсуждения дело не шло. Решение вопроса  откладывали в долгий ящик, пока не произошло несчастье. В середине мая в городе Оше на юге Киргизии произошло обрушение  карусели. Пострадали 11 человек, один из них до сих пор находится в  больнице. Его состояние врачи оценивают как тяжелое. Прокуратура возбудила уголовное дело, но, как оказалось, не в отношении  конкретного лица, а лишь по факту. Выяснилось, что привлечь кого бы то  ни было за подобную халатность невозможно - из-за отсутствия  нормативного акта, который бы предусматривал хоть какую-то  ответственность за безопасность. Как нет и службы, которая бы  контролировала состояние аттракционов.
Так, заведующий отделом муниципальной собственности мэрии Оша Мирлан  Исраилов полагает, что за техническим состоянием аттракционов обязан  следить его владелец. То же самое говорят и в Государственной инспекции  по экологической и технической безопасности при правительстве КР  (ГИЭТБ).

- Контроль технического состояния аттракционов в наши обязанности не  входит, - пояснил начальник управления по промышленной безопасности  Госинспекции Максат Абдулдаев. - И чтобы проводить какие-либо проверки,  нужны основания, а у нас их нет. И, честно говоря, мы не в состоянии  сделать это полноценно. Ежегодно должны проводиться лабораторные  испытания, а максимум что мы можем - просто осмотреть конструкции.  Проверить же, к примеру, металлический каркас того или иного аттракциона  невозможно. Но, полагаю, раз речь идет о безопасности людей, необходимо  в обязательном порядке проводить техосмотр конструкций и только в  случае исправности всех агрегатов давать предпринимателям разрешение на  работу. 
Кто проверит карусель?
Обрушение карусели в Оше, между тем, стало темой рабочего совещания правительства. 
- Понятно, что предприниматели хотят заработать в сезон, но  безответственно относится к безопасности нельзя, - заявил глава ГИЭТБ  Канатбек Муратбеков. - Известно, что летом, к примеру, в парках работают  подростки. Что они понимают в безопасности? Проблему ответственности  владельцев аттракционов надо было решать еще лет 10 назад. Чаще всего  аттракционы везут из Китая. Причем конструкции обычно старые, их  покупают за полцены. 

Кстати, Канатбек Муратбеков озвучил другой любопытный факт. Как  оказалось, Киргизия - единственная страна в СНГ, в которой бесплатно на  аттракционах могут кататься дети, не достигшие двух лет. В других  постсоветских странах возрастной порог выше. Там оплата взимается, если  ребенку исполнилось три года. При этом стоимость билетов на аттракционы в  КР определяет только владелец. 
Подводя итоги совещания, премьер Сооронбай Жээнбеков поручил  Госинспекции, министерству экономики и другим ведомствам разработать  технические регламенты, на основании которых можно будет осуществлять  контроль за состоянием аттракционов. Предприниматели, в свою очередь,  опасаются, что это может привести к давлению с стороны чиновников.
- Появится еще один повод для вымогательства, - говорит хозяин одного из  аттракционов Эрмек Ишимбеков. - Ведь поводов для проверок можно найти  предостаточно. Между тем мы ведь сами заинтересованы в том, чтобы  аттракционы были исправны и функционировали. Это наш заработок. И потом,  если уж проверять техническое состояние, то должны быть разработаны  какие-то нормы, регламенты. А их нет.
Показать корреспонденту документы, в которых хотя бы что-то говорилось о  техническом состоянии агрегатов, предприниматель, впрочем, отказался.  По его словам, он работает по патенту и отчитывается перед налоговой  службой, а поскольку журналист - не фискал, никаких бумаг владелец  аттракциона показывать ему не обязан. 
50 метров в высоту
И наконец о хорошем. Совсем скоро в парке Панфилова планируют запустить  новое колесо обозрения. Его высота будет достигать 50 метров, что  значительно выше предыдущего. Как сообщил "РГ" директор парка Дмитрий  Петров, аттракцион будет соответствовать современным требованиям. 

- Планировали открыть колесо обозрения еще в прошлом году, но по  техническим причинам не успели, - сказал Дмитрий Петров. - Не получили  некоторые комплектующие, которые нужны для монтажа. Кроме того, мы очень  тщательно выбирали поставщика. Китай как страну-производителя  отклонили. Колесо прибудет к нам с российского завода. 
Как заверяет директор парка, к монтажу колеса обозрения приступят через  несколько недель. Пока же на месте готовят бетонную основу для  аттракциона.
А как у соседей?
Россия
Данные обо всех аттракционах собраны на специальном информационном  портале. У каждого есть фотография, номер регистрационного знака, период  действия талона-допуска, адрес размещения и другая информация. Компании  и индивидуальные предприниматели, эксплуатирующие аттракционное  оборудование, обязаны предоставлять сведения о нем в Комитет  экономического развития, промышленной политики и торговли (КЭРППиТ). 
Казахстан
На основании распоряжения правительства РК определен уполномоченный  орган, в компетенцию которого входит контроль технического состояния  развлекательных устройств и аттракционов в республике.
Беларусь
Перед началом летнего сезона специалисты Департамента по надзору за  безопасным ведением работ в промышленности министерства по чрезвычайным  ситуациям РБ в обязательном порядке проверяют все аттракционы на  коррозию или износ. Толщину металла оценивают с помощью ультразвука.  Если все нормально, проводят тестовые испытания - сначала без нагрузки,  потом с ней. 
Комментарий
Наталья Никитенко, депутат парламента КР:
- Безусловно, законодательство, которое будет регулировать работу  парковых аттракционов, необходимо. Хочу отметить, что подобная  деятельность должна контролироваться с особой тщательностью, поскольку  напрямую связана с безопасностью людей, в частности детей. Я была  удивлена, когда узнала, что у предпринимателей, которые предоставляют  населению развлекательные услуги подобного рода, нет документов, которые  бы гарантировали безопасность. Случай с каруселью в Оше показал, что  виновных в случае чего просто не найти. На юг уже вылетела группа моих  коллег, чтобы посмотреть на месте что к чему. Также хочу отметить, что  сейчас совместно с представителями Государственной инспекции по  экологической и технической безопасности при правительстве будет создана  рабочая группа. Надеюсь, что до ухода на каникулы мы сможем подготовить  проект поправок в законодательство. Насколько мне известно,  премьер-министр взял ситуацию с парковыми аттракционами под личный  контроль.