29.06.2017
Навстречу инновациям
Южно-китайский город Шэньчжэнь открыт для российского бизнеса
***
Товарооборот между Россией и Китаем постоянно растет: так, в прошлом году он увеличился почти на 4 процента и достиг 66,1 миллиарда долларов. За первый квартал 2017 года прирост товарооборота составил 37 процентов. Китай является стратегическим партнером России по многим направлениям, но прежде всего в торгово-экономическом плане. Бизнес-сообщество обеих стран это прекрасно понимает и стремится найти пути для реализации этого взаимовыгодного сотрудничества. Один из таких путей лежит в сфере регионального сотрудничества.  Одними из первых начали реализовывать эту стратегию Москва и Шэньчжэнь - крупный промышленный, финансовый и транспортный центр Китая, который предлагает перспективные возможности для российского бизнеса.
Презентация возможностей города Шэньчжэня прошла в рамках "Торгово-экономического форума Китая (Шэньчжэнь) и России (Москва)", организованного компанией "Гринвуд", Народным правительством города Шэньчжэнь и Комитетом по экономике, торговле и информатизации города Шэньчжэнь.
Сегодня Шэньчжэнь является одним из самых динамично развивающихся городов Китая, четвертым из числа наиболее конкурентоспособных. Находится в первых рядах по объему экспорта. Шэньчжэнь служит своеобразными воротами для привлечения инвестиций, новых технологий и культуры ведения бизнеса. Кроме того, Шэньчжэнь является особой экономической зоной.

Именно здесь стартовала политика реформ и открытости, которая позволила стремительно и эффективно развиться Шэньчжэню за каких-то 30 лет и стать символом социально-экономического успеха Китая.
Представитель посольства КНР в РФ Чэн Гопин назвал именно принцип открытости основным фактором динамичного развития экономики Шеньчжэня:
"Стремительный рост Шэньчжэня можно назвать чудом в истории городов мира, - отметил Чэн Гопин. - Шэньчжэнь является сегодня одним из наиболее динамично развивающихся городов КНР. Главными критериями, определяющими развитие города, стали высокие технологии, высокое качество изделий, конкурентоспособность марки Шэньчжэня в мире, высокая степень переработки материалов. "Высокий" сектор экономики города является и главной движущей силой достижения высоких темпов роста".
Сегодня в Шэньчжэне формируются основные принципы, на которых выстраивается экономика нового типа, экономика будущего. Прежде всего это современные технологии, финансы, логистика и культурная среда. В этом списке важнейшую роль играют, конечно же, инновации, являясь основной движущей силой.

Международные рейтинговые агентства присвоили городу титул одного их самых технологичных городов мира. Шэньчжэнь называют китайской "силиконовой долиной", ведь именно здесь сосредоточена большая часть производства современной, высокотехнологичной электроники как для внутреннего потребления, так и отправляемой на экспорт. Штаб-квартиры в Шэньчжэне есть у многих компаний, занимающихся высокими технологиями. Например, Huawei, ZTE, TP-Link, Coolpad, OnePlus, BYD Electronic. Также здесь расположено сборочное производство техники под маркой Apple.
С 1980 по 2016 год ВВП Шэньчжэня в реальном выражении растет со среднегодовым темпом примерно в 22 процента и на сегодня составляет около 300 миллиардов долларов. Здесь зарегистрировано около 125 компаний с общей рыночной стоимостью 400 миллиардов долларов, а ВВП на душу населения в Шэньчжэне выше, чем в Гонконге, - 24 тысячи долларов. Для сравнения в России этот показатель находится на уровне 9,1 тысячи долларов, в Украине - 2,1 тысячи долларов. Без учета девальвации национальных валют среднестатистический житель Шэньчжэня уже живет на уровне жителей Восточной Европы и выше.
Эксперты прогнозируют, что за счет такого активного темпа экономического роста Шэньчжэнь сможет обогнать Гонконг, растущий всего на несколько процентов в год, уже в ближайшие несколько лет. Сегодня Шэньчжэнь является фаворитом экономической гонки в Китае и имеет все шансы выйти в лидеры.
Одним из драйверов роста, по мнению экспертов, являются инновационные предприятия и наукоемкие технологии. Уже сейчас Шэньчжэнь тратит более 4 процента своего ВВП на научные разработки, что в два раза больше, по сравнению с другими городами Китая. Причем большую часть средств выделяют частные фирмы.

Так, компания Huawei тратит на научные разработки больше средств, чем известная своими центрами Apple. Компания Huawei была зарегистрирована в Шэньчжэне в 1987 году и сначала была известна как производитель телекоммуникационного оборудования. Однако сегодня Huawei по праву считается крупнейшим игроком на рынке смартфонов и облачных сервисов. В 2016 году ее прибыль составила 520 миллиардов юаней, что на 32 процента больше, чем в 2015 году. При этом на научные разработки Huawei потратила 15 процентов от прибыли и задействовала 82 тысячи сотрудников (из 180 тысяч) для научных разработок. На сегодняшний день у компании есть более двадцати исследовательских центров, а также множество программ сотрудничества с ведущими университетами и транснациональными компаниями по всему миру. Такая стратегия приносит свои плоды. Многие эксперты признают, что именно компания Huawei создает одни из самых высококачественных международных патентов. Сейчас Huawei занимается разработкой сети 5G, которая должна прийти на смену популярной сегодня 4G.
Помимо Huawei, особое внимание науке уделяет телекоммуникационная компания ZTE. В ее составе находятся 14 исследовательских центров, а 60 процентов сотрудников - кандидаты и доктора наук.

Компания ZTE является ведущим производителем оборудования CDMA в мире. Компаний, уделяющих особое внимание науке, в Шэньчжэне много. И это тоже является позитивным показателем. Большинство крупнейших и известных на весь мир компаний когда-то пришли в Шэньчжэнь как малый бизнес, со штатом сотрудников всего несколько десятков человек. И именно здесь развились и стали по-настоящему успешными. За это Шэньчжэнь считается столицей самых успешных стартапов.
По словам вице-мэра города Шэньчжэнь Чэн Инчунь, каждый начинающий предприниматель может начать здесь свой бизнес. Крупные, средние и малые предприятия, будь то государственные, частные или иностранные, развиваются здесь равновесно.
"В Шэньчжэне много инновационных предприятий, связанных с электроникой и информатикой, биотехнологиями, новыми источниками энергии, - рассказывает Чэн Инчунь. - Интеллектуальная продукция города составляет 48 процентов от общего объема. Количество патентных заявок в Шэньчжэне составило 13,5 тысячи за последний год, по этому показателю Шэньчжэнь уступает только Шанхаю".
Но не менее активно развиваются и традиционные отрасли, такие как производство мебели, одежды, игрушек, ювелирных изделий и часов.
Так, в Шэньчжэне производится 70 процентов китайских часов (а это ни много ни мало - половина всего мирового производства), 60 процентов ювелирных изделий и около 25 процентов китайских телевизоров, которые в основном идут на экспорт. 30 процентов китайских игрушек также производится в Шэньчжэне. Причем большая часть из них идет на экспорт. В прошлом году экспорт игрушек из Шэньчжэня составил около 2 миллиардов долларов. Конечно, особое место занимает наукоемкая продукция. Ее экспорт составил в прошлом году около 47 миллиардов долларов. Постоянно растут зарубежные инвестиции.

"Сегодня инвестированием средств в экономику Шэньчжэня занимаются 190 финансовых организаций, а 23 иностранных банка открыли здесь свои филиалы и 6 представительств, - рассказывает Чэн Инчунь. - На принципах аутсорсинга в городе производится изделий на 1,8 миллиарда юаней, а 30 крупнейших корпораций открыли в Шэньчжэне центры закупок".
Ежегодно в Шэньчжэне проходит Международная ярмарка достижений наукоемких технологий. Среди китайских фирм лидируют компании, занимающиеся электроникой, информатикой, оборудованием доступа к Интернету. Немаловажным
является тот факт, что в Шэньчжэне создана новейшая система защиты авторских прав и прав инвесторов, в соответствии с международными стандартами.

"Тенденции развития Шэньчжэня интересны для сотрудничества по многим отраслям, - отметил исполнительный секретарь Делового совета ШОС Сергей Канавский. - Это и создание совместного университета, и развитие малого и среднего бизнеса, развитие туризма и содействие несырьевому бизнесу".
Эксперты сходятся во мнении, что Шэньчжэнь является перспективным центром для развития как малого бизнеса и стартапов, так и крупнейших транснациональных компаний. Он перспективен в инвестиционном плане и будет интересен всем тем, кто открыт к инновациям в широком смысле этого слова. Шэньчжэньские предприниматели создают и осваивают совершенно новые отрасли, которые становятся драйвером роста не только для Китая, но и задают общемировой тренд.
