26.03.2017,
"Украину" продадут за долги
###
***
Ракетный крейсер "Украина" будет продан, чтобы погасить долги по зарплате рабочим "Судостроительного завода имени 61 коммунара" в Николаеве, сообщил Defence.ru со ссылкой на замглавы Николаевской области Вячеслава Боня. 
После решения правительства Украины о демилитаризации корабля с него будет снято вооружение и военное оборудование, остальное продадут, рассказал Бонь на митинге судостроителей, требовавших выплаты долгов по зарплате.
- У вас стоит крейсер "Украина", есть указ президента о его демилитаризации. Если снять вооружение и продать то, что останется - там хватит на компенсацию ваших зарплат, еще и останется три раза на столько же. Там есть корпус и турбины, они востребованы! - заявил чиновник.
На 1 марта 2017 года задолженность по зарплате рабочим судостроительного завода составила 51 миллион гривен. Своевременно не получили заработанное 656 человек. 24 марта представители заводских профсоюзов обратились в администрацию Николаевской области с просьбой повлиять на ситуацию с долгами, образовавшимися в 2014 года. Также судостроители просят обеспечить завод работой и включить его в региональные инвестиционные проекты.
- Планируется загрузить предприятие заказами от КП имени Морозова и вновь начать варить в Николаеве корпуса для БТР, - рассказал Бонь.
Ракетный крейсер "Украина" проекта "Атлант" был спущен на воду в 1990 году и 27 лет стоит без движения у стенки судостроительного завода. Готовность корабля 75 процентов (не хватает тяжелого вооружения и навигационного оборудования российского производства), Киев дважды принимал решение о его достройке, трижды формировался и распускался экипаж крейсера.

В 2014 году глава Николаевской области Николай Романчук призвал немедленно продать "Украину", поскольку денег на достройку у государства нет, а содержание крейсера ежемесячно обходится в шесть миллионов гривен.
В 1992 году в Николаеве был распилен недостроенный атомный авианесущий крейсер "Ульяновск". Высвободившийся металл Украина не могла продать несколько лет. Годом позже был продан в Китай авианесущий крейсер "Варяг", готовый на 67 процентов. По документам корабль приобретался для устройства на нем развлекательного центра, однако в КНР он был достроен и введен в строй как авианосец "Ляолин".