09.11.2017
Великий газовый путь
Производители арктического СПГ спешат занять нишу на мировом рынке
***
Около десятка стран включились в бешеную гонку по наращиванию выпуска сжиженного природного газа (СПГ) - спрос на него потрясающий, особенно в Китае, где формируется самый емкий рынок сбыта. Россия пока в аутсайдерах, но в ближайшие годы намерена наверстать упущенное. Вот-вот будет запущена первая очередь профильного завода на полуострове Ямал производительностью 5,5 миллиона тонн. В наметках строительство второго предприятия - в акватории полуострова Гыдан. Если бизнесу удастся реализовать в обозначенные сроки амбициозные замыслы, в 2025 году суммарное производство СПГ в заполярной зоне Ямало-Ненецкого округа достигнет 30-35 миллионов тонн. Между тем в нынешнем году мировой объем этого энергопродукта превысит, как ожидается, 300 миллионов тонн, а уже к концу десятилетия достигнет 600.  Ввод в эксплуатацию последней, третьей, очереди завода "Ямал СПГ" ожидается весной 2019-го. Совокупная мощность предприятия составит 16,5 миллиона тонн. Проект беспрецедентный по географии работ, климатическим условиям: в столь высокие широты никто из газопереработчиков прежде не забирался. Объект дорогостоящий: привлечено 27 миллиардов долларов, преимущественно это заемные средства. Инвесторы сделали ставку на невысокую себестоимость производства при естественно низких температурах, ведь процесс сжижения требует охлаждения.
Поэтому, несмотря на дальность транспортировки (львиная доля перевозок будет осуществляться через Суэцкий канал), необходимость ледокольного сопровождения, арктический СПГ конкурентоспособен. Правда, с резким увеличением предложения на мировом рынке в предстоящем десятилетии неизбежно ощутимое снижение цены на "концентрированный" газ, а следом за ним - на трубопроводный. С таким прогнозом выступило недавно Международное энергетическое агентство.

Строительство второго завода ("Арктик СПГ-2"), не менее производительного, обойдется куда дешевле. Менеджеры Новатэка надеются, что хватит и 10-12 миллиардов долларов. Экономия будет достигнута главным образом за счет замещения импортного оборудования российским, поясняют в компании. Однако без внешнего финансирования не обойтись. Проект "Ямал СПГ", напомним, транснациональный, его реализуют в партнерстве с Новатэк корпорации Китая и Европы. Французская Total не прочь участвовать и во втором проекте. Не исключает открытия кредитной линии один из крупнейших банков Японии - при условии вхождения в новый проект компаний из этой страны на выгодных для них условиях. Меморандум о взаимопонимании подписал Банк развития Китая. В раздумьях инвесторы Саудовской Аравии. Расчеты-то пока предварительные. Все ожидают экспертных заключений с детальным обоснованием затрат на "Арктик СПГ-2", сроков окупаемости.

Ну а в роли "ненасытного потребителя" выступает КНР. Использование газа, согласно статданным, увеличилось здесь в 2017 году по сравнению с предыдущим на 15,7 процента. За три квартала импортировано 67 миллиардов кубометров газа, из них 25,5 - сжиженного. Причем импорт последнего вырос сразу на 43 процента. Чуть ли не половина объемов приходится на Австралию, на второй позиции Катар. Нацелился на рынок Поднебесной и единственный производитель СПГ из Соединенных Штатов, которые стремятся "обуздать газовую экспансию РФ в Азиатско-Тихоокеанском регионе". Китайские власти приветствуют расширение экспорта российского продукта и вместе с тем дают понять, что никому из поставщиков не отдадут явного предпочтения: жесткая конкуренция между ними национальной экономике выгодна.

Тем временем госкомиссия по запасам полезных ископаемых одобрила заявку Новатэка на серьезное увеличение геологически доказанных запасов Салмановского (Утреннего) месторождения - базового для проекта "Арктик СПГ-2". Для сбыта продукции в странах Балтии компания завершает на берегу Финского залива строительство терминала на 600 тысяч тонн в год и намерена построить перевалочный хаб на Камчатке, способный принять до 20 миллионов тонн СПГ.
Мнение
Василий Богоявленский, заведующий кафедрой геоэкологии университета нефти и газа имени Губкина:
- В ближайшие 15-20 лет наибольший интерес представляют те месторождения шельфа Арктики,  до которых можно "дотянуться" бурением скважин с берега, искусственных островов или платформ гравитационного типа. Бурение горизонтальных скважин с берега и экологически безопасно, и экономически рентабельно.
Между тем
Невзирая на санкции, предельно ограничивающие участие иностранных компаний в поставке российским предприятиям технологий, оборудования для разведки и добычи углеводородов в арктических морях, Газпром не сворачивает планы по разработке отдельных залежей в акваториях Обской и Тазовской губ, в частности месторождения Каменномысское-море. Отечественные верфи должны изготовить к лету 2023 года стойкую к сильнейшему ледовому давлению и частым штормам платформу размером 135 на 69 метров - плавучий производственный комплекс, жестко закрепленный с помощью свай в грунте. На него судами на воздушной подушке будут доставлять персонал (его численность составит 85-90 человек), все необходимое для работы. Для транспортировки газа на сушу планируется протянуть 50-километровую трубу, углубив ее на четыре метра в грунт. Объем капиталовложений, включая строительство береговых объектов, вахтового поселка, превысит 200 миллиардов рублей.