30.04.2017
Китай создаст еще два типа космических грузовых кораблей
###
***
 Китай создаст еще два типа грузовых космических кораблей, которые будут обслуживать будущую орбитальную станцию КНР. Над новым аппаратом сейчас работают специалисты академии космических технологий (CAST).
Второй тип грузовика будет иметь герметично заваренную часть, а также дополнительный отсек. Таким образом появится больше пространства для провианта и малогабаритных деталей.

А с помощью грузовика полностью открытого типа Китай планирует перевозить все, что не требует специальной защиты от воздействия космоса - крупные комплектующие, а также аппараты, которые будут запускаться со станции. Представитель CAST Ян Баохуа сообщил ТАСС, что все грузовые корабли предназначены для одноразового запуска без повторной эксплуатации после их возвращения на Землю.
Напомним, на этой неделе КНР с помощью грузовика "Тяньчжоу-1" успешно осуществила заправку космического модуля "Тяньгун-2", официально став третьей страной мира, обладающей подобными технологиями.
