13.10.2017
Во Владивостоке выбрали лучшего знатока русского языка из Китая
###
***
Во Владивостокском государственном университете экономики и сервиса (ВГУЭС) состоялся финал V Конкурса русского языка провинции Хэйлунцзян (КНР), сообщает пресс-служба вуза.  В этом году участниками конкурса, который проводится с 2009 года и третий год подряд на площадке университета, стали более 860 человек из провинций Хэйлунцзян, Цзилинь, Ляонин, Шаньдун, Шэньси, Чжэцзян, автономного района Внутренняя Монголия, из городов Пекин и Тяньцзин. Первые два этапа прошли в Китае, а на финальные соревнования, в которых участвовали 14 человек, состоялись во Владивостоке.

В первой части финала участники конкурса под музыку декламировали стихи на русском языке, во второй - показывали подготовленные театрализованные выступления. Интернациональное жюри, куда вошли по три человека с российской и китайской стороны, оценивало способность участников использовать русский язык, беглость речи, навыки чтения, передачу настроения и артистизм.
Конкурсанты читали наизусть стихи Есенина, Пушкина, Рождественского, Пастернака, Симонова, других знаменитых поэтов, разыгрывали сценки из известных кинокартин и мультфильмов. Приз зрительских симпатий получил участник по имени Ян Фань, прочитавший стихотворение Владимира Маяковского "Прозаседавшиеся".
Как отметил представитель оргкомитета конкурса, главный редактор Северо-Восточного Сайта провинции Хэйлудзян Бао Линьсюань, в Китае становится все больше людей, изучающих русский.
- Всем известно, что язык является мостом для общения между людьми. В Китае сейчас много людей изучают русский язык. У нас это считается традицией, потому что мы близкие соседи. Конкурс проводится уже в пятый раз, поэтому я уверен, что мероприятие служит хорошей основой для крепкой дружбы между странами и культурного взаимодействия, - сказал он.
Кстати
Традиционно принять участие в конкурсе могут жители КНР в возрасте от 14 до 44 лет, которые изучают русский язык, любят и уважают русскую культуру. Состав участников делится на три группы: школьная группа, вузовская группа и обычные граждане.
Организаторами конкурса являются отдел пропаганды и агитации комитета КПК провинции Хэйлунцзян, комитет по вузовской работе КПК провинции Хэйлунцзян, департамент образования провинции Хэйлунцзян, Международное радио Китая, Хэйлунцзянская ассоциация преподавателей русского языка и литературы, Генеральное консульство РФ в Шэньяне и Владивостокский государственный университет экономики и сервиса.