07.07.2017
Пассажир летевшего из США в Китай самолета ранил трех человек
###
***
 Один из пассажиров самолета, направлявшегося из Сиэтла (штат Вашингтон) в Пекин, попытался проникнуть в кабину пилота, ранив при этом трех человек. Об этом информирует ТАСС со ссылкой на американские СМИ.
 Инцидент на борту Boeing 767 авиакомпании Delta Аir Lines произошел вскоре после вылета. Дебошира удалось скрутить. Пилот принял решение вернуться в аэропорт Сиэтла. Посадка прошла успешно. Нарушителя передали в руки правоохранителей.
Среди пострадавших - два пассажира и один член экипажа. О характере их травм не сообщается.
В Delta Аir Lines заверили, что пассажиры вылетят в столицу Китая тем же рейсом позднее.