16.12.2017,
На Западе рассказали, чем российская армия по-настоящему пугает НАТО
###
***
Западные СМИ признали, что Россия является серьезным противником. Причина этого заключается в активном перевооружении армии РФ.   Как сообщает немецкое издание Frankfurter Allgemeine, еще несколько лет назад российская военная промышленность начала разработку новых видов вооружения. И полученный результат уже сейчас пугает страны НАТО.

В публикации приводятся слова эксперта Гарвардского университета Дмитрия Горенбурга, который утверждает, что сегодня Россия "сможет защитить себя в обычной войне от любого противника и победить все соседние государства". По его мнению, трудности для российской армии могут возникнуть только в случае военного конфликта с Китаем.
При этом началась новая фаза обновления российского вооружения, и приоритеты установлены таким образом, чтобы Россия не уступала в техническом прогрессе своим конкурентам - НАТО и Китаю. Как пишет издание, разработанные в последние годы новые системы вооружения уже поступают в серийное производство.
Напомним, ранее были опубликованы результаты опроса, согласно которым 93 процента россиян считают, что Вооруженные силы РФ защитят страну в случае возникновения реальной угрозы.