30.06.2017
В МИД Южной Кореи предложили создать отдельный департамент России
###
***
В МИД Южной Кореи собираются изменить организационную структуру, повысив Китай, Японию и Россию до уровня отдельных департаментов. Это будет отражать стремление Сеула сбалансировать дипломатию Южной Кореи, которая сильно зависит от США. Об этом сообщило южнокорейская влиятельная газета "Тона Ильбо" со ссылкой на анонимные источники в администрации президента Республики Корея (РК) и Совещательный комитет планирования государственного управления (СКПГУ), который выполняет функции структуры, вырабатывающей стратегию управления страной при новом президенте РК Мун Чжэ Ине. 
По словам источников издания, в МИД РК собираются повысить до уровня отдельных департаментов Китай, Японию, а также Россию. Как отметили в администрации президента, окончательное решение пока не принято, но высока вероятность, что инициатива в итоге будет одобрена. В Сеуле отмечают, что в первую очередь это делается с целью признания возросшей важности Китая, который для Южной Кореи теперь имеет не меньшее значение, чем США.
В настоящий момент в МИД РК есть шесть региональных департаментов - Северо-Восточной Азии, Юго-Восточной Азии и АТР, Северной Америки, Латинской Америки и стран бассейна Карибского моря, Европы, Африки и стран Ближнего Востока. Департамент Северной Америки занимается в первую очередь США и неформально считается самым важным в МИД Южной Кореи.
Однако, согласно новому плану реформирования МИД, департамент Северо-Восточной Азии будет разделен на два отдельных департамента - Китая и Японии. В департаменте Китая помимо КНР будут заниматься также вопросами Тайваня и Гонконга, а в департаменте Японии - Японией, Австралией и Новой Зеландией.
"В будущем для нашей страны Китай будет не менее важен, чем США… Если уровень Китая в оргструктуре слишком низок и сотрудников недостаточно, то это неизбежно скажется на нашей дипломатии в отношении КНР", - цитирует газета "Тона Ильбо" слова представителя СКПГУ, который пояснил грядущие изменения. Он добавил, что Сеул в целом намерен уделять больше внимания Китаю, чем это было при предыдущих администрациях.
Аналогичный шаг возможен и в отношении России. Сейчас РФ занимаются в рамках Департамента Европы, который состоит из трех отделов - Западной Европы, Центральной Европы и Евразии. Последний отдел и является по сути "отделом России и стран СНГ". Его также собираются повысить до уровня отдельного департамента.

Если этот план будет реализован, то при президенте Мун Чжэ Ине работа с, как их называют в Корее, "четырьмя крупными державами региона", под которыми подразумевают США, Китай, Японию и Россию, будет выведена на новый организационный уровень. Вопросами каждой страны будет заниматься отдельный региональный департамент МИД Южной Кореи.
Впрочем здесь следует учитывать, что далеко не все инициативы переходного комитета реализуются в принятые решения. До этого ожидалось, что тот же МИД Кореи будет переименован в министерство иностранных дел и внешней торговли - МИДВТ, вернув ведомству функции ведения торговых переговоров с другими странами. Однако в последний момент от этого было решено отказаться, оставив МИД без изменений.