16.10.2017,
Инженер построил рельсотрон из шуруповертов
###
***
 Инженер, зарегистрированный на популярном социальном новостном сайте под ником NSA_Listbot, представил свою работу - собранный в домашних условиях портативный самозарядный рельсотрон. Об этом сообщает издание N+1.

В пояснении к видео инженер сообщил, что его оружие под названием SR-1 стреляет медными, стальными, титановыми, вольфрамовыми стержнями, а также плазмой с помощью тефлоновых снарядов.
Блок конденсаторов запасает энергию в 4500 джоулей, для полной зарядки конденсаторов используются два низковольтных генератора - аккумуляторы для шуруповертов. Предварительный разгон снаряда осуществляется с помощью вспомогательной пневматической системы. На перезарядку уходит 15 секунд, но за это время конденсаторы рельсотрона могут зарядиться только на 70 процентов, поэтому для полноценного раунда полной мощности нужно еще 30 секунд.
Кстати, это не первый рельсотрон NSA_Listbot. Два года назад он собрал и испытал однозарядный портативный рельсотрон WXPR-1 с дульной энергией оружия 1800 джоулей.
А вообще над созданием рельсотрона активно работают уже многие годы ученые США, Китая, России.

