27.03.2017
Китай вернул 2,5 тысячи сбежавших за границу коррупционеров
###
***
 Властям Китая удалось вернуть в страну более 2,5 тысяч коррупционеров, которые сбежали за границу вместе с капиталом. Как сообщило в понедельник агентство "Синьхуа", кампания по возврату беглых чиновников длилась с 2014 года по 2016 год.

В министерстве общественной безопасности КНР пояснили, что для возврата беглых чиновников вместе с капиталом была запущена кампания "Небесная сеть", которая только в 2016  году позволила установить связи между 951 беглым коррупционером в 72 странах мира.
"Китай вернул 2566 беглецов из 90 стран и регионов мира, а также вернул 8,6 миллиарда юаней (порядка 1,25 миллиарда долларов - прим. "РГ") в рамках кампании "Небесная сеть" в период с 2014 по 2016 годы", - уточняет агентство со ссылкой на официальные источники.
Из общего числа беглых чиновников 1238 вернулись в КНР добровольно, оформив явку с повинной. А еще 39 беглецов, которых удалось вернуть в Китай, значились в списке 100 наиболее разыскиваемых коррупционеров КНР.
Кроме того, как отметили представители профильных ведомств КНР, благодаря кампании "Небесная сеть" заметно сократилось число чиновников, которые пытаются сбежать вместе с капиталом за границу. Если в 2014 году был зафиксирован 101 такой случай, то в 2016 - только 19.
