16.04.2017
В США назвали хорошей новостью провал ракетного испытания в КНДР
###
***
 Запуск Северной Кореей ракеты и ее провальное испытание не стали неожиданностью для Белого дома, сообщает Reuters со ссылкой на источник в окружении вице-президента США Майка Пенса, который в воскресенье прибыл в Сеул, где начал свою десятидневную поездку по странам Азии.
По предварительным данным, Пхеньян запустил ракету средней дальности с восточного побережья КНДР. Она вышла из строя уже через пять секунд, и упала возле полигона. Северокорейские СМИ не сообщили о ракетном испытании в то время как в Южной Корее заявили, что эта "демонстрация силы угрожает всему миру".

В Вашингтоне, где имелась информация о планируемом запуске, назвали "хорошей новостью то, что ракета выдохлась через пять секунд".
"Это был неудачный тест. И перед этим произошел неудачный запуск. В связи с этим нам не нужно принимать дополнительных мер и тратить ресурсы", - заявил источник в Белом доме.
Испытание ракеты произошло, несмотря на соответствующий запрет Совбеза ООН и предупреждения, данные Пхеньяну его главным союзником - Китаем.
Запуск случился на следующий день после того, как Северная Корея провела грандиозный военный парад в своей столице, отмечая 105-летнюю годовщину со дня рождения основателя страны Ким Ир Сена, и показала свои новые баллистические ракеты. Правда, некоторые наблюдатели сомневаются в том, что все ракеты были реальными: из-за соображений безопасности главы КНДР на подобных грандиозных мероприятиях иногда используются муляжи - точные копии демонстрируемого оружия, на которых не установлены реальные боезаряды.
Предыдущий раз Северная Корея запустила баллистическую ракету в начале апреля с этого полигона на Восточном побережье в преддверии встречи лидеров Соединенных Штатов и Китая во Флориде.
