25.08.2017
Мощное партнерство во имя светлого будущего
Под этим девизом в китайском Сямэне (пров. Фуцзянь) с 3 по 5 сентября этого года пройдет IX саммит стран БРИКС
***
Как обычно, в саммите примут участие лидеры всех входящих в это объединение стран: Бразилии, России, Индии, Китая и ЮАР. Они представляют четыре континента, 23% мирового ВВП и 43% населения Земли.  Рождение БРИКС стало закономерным следствием процессов, которые зародились в конце ХХ столетия, - США стали настойчиво претендовать на лидирующую роль практически во всех сферах мирового развития. Весьма неоднозначным было и отношение Запада к развивающимся странам. Многим из последних было отказано в доступе к передовым технологиям, некоторые поставлены в невыгодные экономические условия в результате навязанных торговых договоров, тормозивших их дальнейшее развитие. Возникла объективная необходимость создания коллективного противовеса Западу и закреплению гегемонии США.
Предвестником новой интеграционной структуры стало растущее взаимодействие России, Индии и Китая, а также присоединившейся к ним Бразилии. Ставшую позднее широко известную аббревиатуру BRIC придумал в 2001 году экономист инвестиционного банка "Голдман Сакс" Джим О Нил, выделивший Бразилию, Россию, Индию и Китай как перспективные для инвестиций страны ввиду их быстрого экономического роста. Активный поиск точек соприкосновения этих стран на различных уровнях привел в конечном итоге к организации регулярных встреч глав государств БРИК, других высших должностных лиц этих стран, т.е. к некоему организационному оформлению. А уже после присоединения к "четверке" ЮАР оформилась аббревиатура БРИКС.
В международно-правовом отношении БРИКС принципиально отличается от многосторонних международных организаций тем, что юридически она функционирует без учредительных актов, не имеет формальной организационной структуры и не обладает правом принятия юридически обязывающих решений. У БРИКС нет штаб-квартиры, секретариата и других необходимых институтов. Вместе с тем, становление этого объединения проходило поступательно и довольно быстро, механизм взаимодействия еще в формате "четверки" поднялся до высшего уровня - саммита глав государств. Первый саммит тогда еще БРИК на высшем уровне прошел в Екатеринбурге 16 июня 2009 года. Его итогом стали Совместное заявление лидеров стран БРИК и Совместное заявление стран БРИК по глобальной продовольственной безопасности. Именно встречи на высшем уровне и достигнутые на них результаты стали определять основные векторы развития взаимодействия в рамках БРИК, а затем и БРИКС, прежде всего в экономике, финансах, торговле. Одной из самых актуальных тем стало взаимное экономическое сотрудничество на основе расчета в национальных валютах, постепенный отказ от евро и доллара.
На встречах лидеров стран БРИКС принимаются ключевые решения по всем важным вопросам политического и экономического взаимодействия. В связи с этим особую значимость в развитии этого объединения имел VI саммит БРИКС, состоявшийся в бразильском городе Форталеза 15-17 июля 2014 года и проходивший в условиях резкого обострения отношений России с Западом. Это придало ему геополитическую окраску, позиция лидеров стран БРИКС продемонстрировала несостоятельность имевших место на Западе утверждений о международной изоляции России. Наоборот, его итоги подтвердили, что страны - участницы БРИКС объединены стратегическими интересами как в экономике, так и в политике. Там же, в Форталезе, было подписано соглашение об учреждении Нового банка развития для финансирования инфраструктурных проектов и проектов устойчивого развития в государствах БРИКС и развивающихся странах. По примеру Всемирного банка началом создания Нового банка развития БРИКС стало международное соглашение, выполняющее функции устава международной организации. Штаб-квартира банка располагается в Шанхае.
Как уже говорилось, БРИКС представляет объединение государств, созданное с целью совместного решения задач экономического характера. Каждая из стран-участниц имеет свою специфику национально-хозяйственной системы. Российская экономика сильна за счет природных ресурсов, китайская - за счет промышленности, индийская - за счет интеллектуальных ресурсов, бразильская - сельского хозяйства, ЮАР, подобно России, также богата природными ресурсами. И вместе с тем страны БРИКС в хозяйственном отношении диверсифицированы. Во всех из них развито машиностроение. Самолеты бразильского производства котируются на мировом рынке авиационной техники. Россия является одним из мировых лидеров высокотехнологичного оружейного экспорта. Такое сочетание потенциала и возможностей стран БРИКС, по оценке экспертов, в состоянии обеспечить им способность противостоять кризисным процессам в мировой экономике. Это проявилось в кризисные 2008-2009 годы, когда странам удалось относительно быстро восстановить снизившийся уровень ВВП.
Принимая участие в рассмотрении глобальных проблем и определяя свои возможности в их решении, страны БРИКС получили определенные преимущества в модернизации и развитии своих национальных экономик за счет взаимодействия в рамках этой интегрированной структуры. Индия смогла существенно реструктуризировать свою экономику и провести приватизацию, модернизировать производство и получить доступ к новым технологиям. По объему ВВП в настоящий момент Индия входит в число ведущих стран мира.

Китай, несмотря на явные успехи в развитии национальной экономики, нуждается в поисках новых рынков сбыта и надежных поставщиков сырья. Его участие в БРИКС позволяет решить эти задачи с учетом географического положения и наличия природных ресурсов у других участников объединения.
Для ЮАР взаимодействие со странами БРИКС, согласно оценкам экспертов, положительно сказалось на развитии многих сфер экономики, привлечении инвестиций и достижении оптимального баланса в структуре внешнеэкономической деятельности.
Россия, обладающая значительными запасами природных ресурсов и солидным научно-техническим потенциалом, является привлекательной для притока инвестиций в различные секторы экономики. Особенно актуальным это становится сейчас, в условиях падения цен на нефть и действующих со стороны Запада санкций, диктующих необходимость диверсификации отечественной экономики.
Бразилия же, в силу сбалансированности ее экономики с развитым машиностроением и сельским хозяйством, осуществляя взаимодействие с партнерами по БРИКС, вправе рассчитывать на привлечение инвестиций и новых технологий.
Таким образом, экономическая целесообразность участия в БРИКС для стран-участниц налицо. Более того, их взаимодействие в этом объединении объективно повышает статус БРИКС при рассмотрении глобальных проблем, а значит, более весомым в нем становится и каждый его участник.
Дальнейшее успешное развитие БРИКС, по мнению многих международных экспертов, во многом будет зависеть от того, насколько страны-участницы смогут продолжить консолидацию своих рядов и продемонстрировать способность совместно противодействовать новым экономическим и политическим вызовам. Необходимо при этом учитывать и наличие у каждой из стран-участниц внутренних проблем, которые при определенных условиях могут оказать влияние на развитие всего объединения. В Китае, например, не исключают возможности возникновения рисков угрозы социальной стабильности, обусловленных переводом страны на полноценные рыночные отношения. Сложные социальные проблемы дают о себе знать и в Бразилии, и в Индии, значительная часть населения которых имеет низкий жизненный уровень. Основная проблема России состоит в том, что в структуре ее экономики преобладает сырьевой сектор. В ЮАР все еще сказываются последствия апартеида. Однако эти проблемы вряд ли способны стать причиной деградации БРИКС.
Сотрудничество в рамках БРИКС приносит свои плоды не только его участникам. Благодаря ему отчетливей звучит и голос развивающихся стран, выражающих свое мнение по самым насущным вопросам современного миропорядка. К такому мнению приходят многие международные эксперты. При этом они все больше склоняются к тому, что наряду с экономическими темами в повестке дня саммитов БРИКС будут находить место темы политические. Предстоящий IX саммит пройдет в условиях резкого обострения международной обстановки на Корейском полуострове, грозящей перерасти в масштабный военный конфликт с участием США. Таким образом, на саммите в Сямэне лидерам Бразилии, России, Индии, Китаю и ЮАР найдется, что обсудить и выразить свое общее отношение к происходящим событиям.
Надо полагать, что Китай, как главная фигура БРИКС и его нынешний председатель, постарается сделать все возможное, чтобы IX саммит оставил заметный след в развитии этого объединения. Об этом свидетельствует и активная подготовительная работа к саммиту.
Нынешняя задача БРИКС, заявили министры иностранных дел стран-участниц на июньской встрече в Пекине, сформулировать основы нового мирового порядка на принципах единства, сотрудничества, демократии и многополярности. Объединение не должно быть замкнутым, а стать защитником всего развивающегося мира.
В том же июне, но уже в Шанхае, министры финансов и управляющие центральными банками стран БРИКС договорились об укреплении сотрудничества в фискальной и финансовой сферах, включая Новый банк развития БРИКС. Тем более что чуть ранее, в апреле, Совет управляющих Банка БРИКС одобрил финансирование первых четырех проектов в области энергетики, солнечной энергии и зеленых технологий, в числе которых может оказаться и российский инновационный проект по развитию малой генерации в Карелии. Отобранные проекты получат от банка кредиты сроком на 20 лет.
Вопросы глобального управления, национальной безопасности, борьбы с терроризмом, обеспечения энергетической и кибербезопасности подробно обсудили в июле в ходе 7-й встречи в Пекине представители высокого ранга по делам безопасности стран БРИКС.
В конце июля в Ханчжоу министры связи провели детальное обсуждение на тему "Инновации и конвергентное развитие ИКТ (информационно-коммуникационные технологии) в эпоху цифровой экономики" и приняли обширную декларацию по активизации совместной работы в этой исключительно важной сегодня отрасли экономики.
Министры экономики и торговли, собравшиеся в начале августа в Шанхае, решили совместно противостоять протекционизму и активно защищать многостороннюю систему торговли.
Таким образом, серьезная предварительная работа свидетельствует о том, что лидеры БРИКС на саммите в Сямэне уделят пристальное внимание разработке и реализации конкретных мер сотрудничества стран-участниц, от которых и будет зависеть будущее этого международного объединения.
