08.04.2017
В США предложили создать трибунал по Сирии
###
***
Соединенные Штаты предупредили в пятницу, что они готовы к проведению новых ракетных ударов против сирийского режима и могут ввести новые экономические санкции в отношении Дамаска после бомбардировки базы сирийской армии.  "Мы готовы сделать больше, но мы надеемся, что в этом не будет необходимости", - заявила посол США в ООН Никки Хейли на заседании Совета Безопасности.
США создают трибунал
Также стало известно, что США намерены продвигать идею создания трибунала по Сирии, отмечает РИА Новости. Об этом заявили несколько американских сенаторов во главе с бывшим кандидатом в президенты США Марко Рубио, известным своими антироссийскими настроениями.

На Капитолии уточняют, что речь идет о так называемом "временно гибридном трибунале", "в который войдут местные и зарубежные юристы, судьи и другие профессионалы, которые будут судить лиц, подозреваемых в совершении военных преступлений, преступлений против человечества или геноцида". Понятно, что в "прицеле" такого трибунала, с ходу вызывающего ассоциации с Гаагским, в котором преимущественно судят сербов, вероятнее всего, окажутся не боевики ДАИШ (арабское название запрещенной в РФ группировки ИГИЛ). Этот механизм вполне может использоваться для судебного преследования представителей официального Дамаска, которых в Вашингтоне уже давно обвиняют "в нарушениях прав человека в отношении невинных сирийцев".
Тем временем министр финансов США Стивен Мнучайн дал понять, что Вашингтон в скором времени "может объявить о введении дополнительных санкций против Сирии".
Напомним, что американские ракетные удары произошли спустя три дня после химической атаки на северо-западе Сирии. Ее, как отмечают наблюдатели, осуществили радикальные экстремисты, однако в ее проведении Вашингтон обвинил официальный Дамаск. В пятницу Пентагон пошел еще дальше, предположив, что Россия могла оказывать помощь сирийским военным в проведении этой операции. Запуск крылатых ракет "Томагавк", больше половины из которых не долетели до цели, вызвал крайне негативную реакцию России. В Кремле назвали действия США "актом агрессии против союзника России". Министерство обороны РФ приостанавливает работу горячей линии связи с Пентагоном.

Российская позиция была озвучена в стенах Совбеза ООН. "Соединенные Штаты напали на суверенную территорию Сирии. Мы называем это нападение вопиющим нарушением международного права и актом агрессии", - заявил заместитель главы российской миссии в ООН Владимир Сафронков.
Реакция России "очень разочаровывает", посетовал в ответ на эти заявления госсекретарь США Рекс Тиллерсон. Но, несмотря на это, его визит в Москву, который планируется в середине следующей недели, не отменен.
Между тем накануне заседания в Совбезе генеральный секретарь ООН Антонио Гутерриш призвал политиков к "сдержанности" и подчеркнул, что нет никакого другого решения, кроме "политического", в разрушенной войной Сирии.
Дамаск знал об атаке

По словам сирийского военного источника, которого цитирует AFP, армия Башара Асада заранее знала об американской акции и "приняла соответствующие меры". Сирийская обсерватория по правам человека (OSDH), известная своей критикой официальных сирийских властей, подтвердила эту информацию и заявила, что после атаки, которую в Вашингтоне назвали "разрушительной", два сирийских истребителя даже смогли взлететь с "разбомбленной" базы в пятницу, чтобы атаковать позиции террористов вблизи Пальмиры.
Столкнувшись с этой критикой неэффективности бомбардировок, Рекс Тиллерсон сказал, что целью американских атак было выведение из строя взлетно-посадочной полосы.
Пентагон рассказал о плане атаки
Как пишет The New York Times, план ракетной атаки был разработан в штабе Центрального командования США в городе Тампа, штат Флорида. Американцы хотели послать определенный сигнал Дамаску, ударив только по аэродрому. С учетом его геодезических особенностей в Пентагоне разработали список из 59 целей: самолеты, укрытия, радары, системы ПВО, склады боеприпасов и участки нефтехранилища. План представили Трампу, который утвердил его. В Пентагоне продолжают упорно утверждать, что почти все из 59-ти ракет достигли цели и лишь одна "сбилась с курса и упала в Средиземном море". По американской версии событий, было уничтожено от 20-25 сирийских истребителей. В Дамаске утверждают о том, что потери армии САР составляют шесть самолетов.

Издание также пишет о двух потенциальных серьезных последствиях американских ракетных атак. В Вашингтоне опасаются того, что шиитские группировки, поддерживаемые Ираном, в том числе шиитские боевики в Ираке, могут попытаться принять ответные меры против американских войск.
Еще одна опасность состоит в том, что российские и американские отношения могут ухудшиться до такой степени, что две страны перестанут уведомлять друг друга о воздушных операциях в Сирии, что "повышает риск непреднамеренного противостояния между ними".
Цитата от The Washington Post

- Внешняя политика Трампа, кажется, меняется с каждой встречей, событием или кризисом. После выпадов в адрес Японии во время его предвыборной кампании он пригласил японского премьера Синдзо Абэ на свой первый саммит в Мар-а-Льего и превозносил его как верного друга и союзника. Пригрозив отказаться от политики одного Китая, Трамп завелся и отказался от этих слов в телефонном разговоре с президентом КНР Си Цзиньпинем… Трамп называет себя гибким политиком. "Я горжусь, что я гибкий политик", - заявил Трамп на этой неделе, добавив, что он также любит быть непредсказуемым. Но есть разница между непредсказуемостью и непоследовательностью. Запуск (крылатых ракет) действительно оставляет одно впечатление: внешняя политика под руководством Трампа не делается тщательно, она проходит без оценки ситуации, оценки различных вариантов, взвешивания издержек и выгод и выбора пути. Вместо этого она представляет собой набор рефлексов, инстинктивно реагирующих на кризис, оказавшийся под рукой".

