30.09.2017
Футбольный тренер Виллаш-Боаш дисквалифицирован в Китае
###
***
 Бывший главный тренер футбольного клуба "Зенит" (Санкт-Петербург) португалец Андре Виллаш-Боаш, ныне работающий с китайской командой "Шанхай СИПГ", схлопотал в чемпионате Поднебесной восьмиматчевую дисквалификацию, что означает его отсутствие до конца сезона.

В игре 26-го тура против "Бэйцзина" Виллаш-Боаш много спорил с арбитром, и в итоге дело дошло до прямой стычки. Дисциплинарный комитет китайской лиги вынес Виллаш-Боашу столь суровое наказание по совокупности нарушений, так как в предыдущем туре португалец был удален со скамейки "Шанхая СИПГ", после чего долго спорил с арбитром, не стесняясь в выражениях.
"Шанхай СИПГ" за четыре тура до завершения чемпионата идет на втором месте и отстает от лидера "Гуанчжоу" на четыре очка. Так что если команда из крупнейшего мегаполиса Китая продолжит борьбу за чемпионский титул, то делать это она будет уже в отсутствие своего главного тренера на играх.