18.10.2017
Федор Бондарчук и Владимир Хотиненко представили молодым свои картины
###
***
 На 19-м Всемирном фестивале молодежи и студентов на встречах с передовыми российскими режиссерами нашего времени яблоку было негде упасть. И трудно сказать, кому интереснее с кем общаться, потому что видно: режиссеры сами заряжаются энергией от молодой аудитории.

Так, Владимир Хотиненко не просто представил и обсудил собравшимся свою острую картину "Наследники", снятую в 2014 году (она, кстати, затрагивает многие актуальные проблемы современного общества), но и разоткровенничался по поводу новой работы - фильма "Меморандум Парвуса". Этот проект как раз приурочен к 100-летию Великой Октябрьской революции. Вскоре под названием "Демоны революции" фильм покажут на канале "Россия 1" - ролики уже в эфире. Также Владимир Иванович сказал о том, что "кино - дело молодое", и рассказал о своих впечатлениях молодости от творчества Луиса Бунюэля, при этом подчеркнув, что классик снимал и в 80 лет. Еще поделился размышлениями о фильме "Оно" по произведениям Стивена Кинга.
Напомним, что в фильме "Демоны революции" в главной роли у Хотиненко снимался Федор Бондарчук. Он также встретился с гостями и участниками фестиваля, которые мечтали услышать актера, режиссера и продюсера еще до поездки в Сочи, сделать с ним селфи и рассказать о встрече друзьям. Федор Бондарчук привез на фестиваль свой последний фильм "Притяжение". Он рассказал ребятам и о своих новых проектах - фильме "Лед", который выйдет в феврале 2018 года, а также о том, как снимается продолжение "Притяжения". Кстати, Арман Яхин, который отвечал за визуальные эффекты в "Притяжении", выступал на фестивале в Сочи днем ранее.

Встретились молодые люди в рамках кинопрограммы и с режиссером Алексеем Петрухиным. Он рассказал им о том, как снимается продолжение фильма "Училка", показал фильм "Вий", а также поведал секреты съемок второй части "Вия", которая делается в копродукции с Китаем. "Мы прибегли к китайским партнерам. У нас во втором "Вие" есть большой дракон. Сначала мы хотели сделать его таким, чтобы весь мир сказал "Вау!". Отдали на просчет, получилось 7,5 млн долларов только один персонаж стоит. Давайте сделаем просто "вау". Посчитали - 5 млн долларов, решили что пусть хотя бы будет "Ух ты", - сказал Петрухин. Съемки картины проходили в более, чем 20 местах. Помимо известных по первой части "Вия" актеров в фильме также сыграли Арнольд Шварцнеггер и Джеки Чан. А еще Алексей Петрухин рассказал о военной драме "Прощаться не будем". Замысел родился из идеи рассказать о семье из Калинина (теперь - Тверь), куда во время Великой Отечественной вошли фашистские войска...

Показать комментарии 