26.01.2017
Из кремлевского окна...
В "Российской газете" был дан старт новому кремлевскому туристическому маршруту
***
В "РГ" 26 января был аншлаг. Как признают коллеги, такое количество видеокамер и журналистов, они видят только на брифингах Росгидрометцентра перед Новым годом. А в "Российской газете" были три спикера - первый заместитель министра культуры России Владимир Аристархов, директор Института археологии РАН Николай Макаров и генеральный директор музея-заповедника "Московский Кремль" Елена Гагарина. Они представили новый туристический маршрут "Археологические окна Кремля". В числе первых по новому туристическому маршруту прошел корреспондент "Российской газеты". 
На Ивановской площади Кремля группы туристов из Тулы и Китая заглядывают под землю. Шурф глубиной метров в пять, затянутый в огнеупорное стекло, манит огоньками и мощью кладки белых кирпичей. Никто не решается наступить на археологическое окно.
- Смелее, - предлагает директор Института археологии РАН Николай Макаров, - можно и ногой топнуть, а лучше - пройтись.
Академик РАН Макаров вышел на улицу дать старт новому туристическому маршруту "Археологические окна Кремля", который по популярности обещает встать в один ряд с Оружейной палатой и кремлевскими соборами.
Точкой отсчета пока для двух открытых "окон" на Ивановской площади стали 2012 и 2014 годы. Тогда было принято решение снести 14-й административный корпус 30-х годов постройки.
На его месте археологи обнаружили остатки взорванных в 30-е годы мужского Чудова монастыря - места крещения русских царей с 1358 года, Вознесенского женского монастыря - места захоронения цариц и княжон, и малого Николаевского дворца, где Николай I не раз принимал будущего национального гения Пушкина.
Углубление в культурный слой более чем на пять метров не просто потрясло археологов и сотрудников музея-заповедника.
- Впервые в режимной зоне Кремля появилась возможность глубоких археологических исследований, - рассказывает Николай Макаров. - Они дали и продолжают давать столько находок, включая домонгольский период, организацию казны русских князей и документооборота царского двора, что остро встал вопрос музеефикации находок. Археологические окна стали для нас своеобразным вызовом - как сделать историю доступной?
- А туда спуститься можно? - спрашивает учительница истории Светлана Старкова из Тульской области.

Это самый распространенный вопрос первых туристов, после того как они освоятся и потопчутся на окнах. Поэтому сразу несколько экскурсоводов вместе с Макаровым объясняют, что пока новый туристический маршрут предлагает внешний обзор "Археологических окон".
Содержательно попутешествовать - своими глазами увидеть 24 клада, обнаруженных под кремлевской землей с 1988 по 2015 год, - тоже можно. Для этого у "Археологических окон" туристы могут поделиться на две группы и продолжить путешествие в прошлое по двум новым маршрутам - "Древний Кремль и святые обители" и "Клады и древности Кремля".
Туристы из Китая идут в храмы древнего Кремля. Туляки долго расспрашивают о кладах. Услышав, что можно осмотреть найденные в разные годы клады княжеской казны домонгольского периода, выбирают тропинку кладоискателя и спускаются в подклет Благовещенского собора.
Он дышит белым массивным кирпичом, какой только что все видели в "Археологическом окне".


- Перед вами клад московского князя Владимира Юрьевича, внука знаменитого Всеволода "Большое гнездо", - рассказывает сотрудник "Музеев Кремля" Полина Эйсмонт. - Это около 300 ювелирных украшений из серебра и драгоценностей из золота, которые в 1238 году были спрятаны накануне взятия Москвы Батыем, а обнаружены лишь в 1988-м.
И хотя экскурсовод говорит о трагической судьбе 21-летнего князя Владимира Юрьевича, взятого в плен ордынцами и вскоре погибшего, девушки везде девушки.
Школьницы из Тульской области обнаружили видеомонитор. Он не только создает эффект виртуальной экскурсии по утраченным Чудову и Вознесенскому монастырям, но и дает туристам нечто большее. На экскурсии виртуально можно примерить многие из экспонируемых украшений. Лена Максимова и Настя Никитенко выбирают серебряные аграфы и рясны - подвески на головной убор, которые сегодня уже не носят.

- Круто, - восхищаются девушки, когда видят, как в мониторе украшения приходятся к лицу виртуальному манекену.
Вслед за ними число желающих "померить" серьги и кольца, мужские печатки и бляхи росло как очередь на выставку Серова в Третьяковской галерее в 2016 году.
- Возможность виртуальной или интерактивной экскурсии по маршруту "Древний Кремль и святые обители" - это начало проекта создания подземного музея археологии Кремля, - говорит первый заместитель министра культуры России Владимир Аристархов. - И начало возвращения подлинной материальной истории.
С ним согласна генеральный директор Государственного историко-культурного музея-заповедника "Московский Кремль" Елена Гагарина. Она заметила в интервью "РГ", что сначала "Археологические окна" будут расти численно: сегодня их два, а постепенно их число вырастет до пяти. Затем они станут окнами подземного музея археологии Кремля.
- На музей возложена обязанность изучать историю Кремля, - говорит Елена Гагарина, - не только художественные памятники, документы, архитектуру, но и все, что связано с археологией. Поэтому то, что обнаружено на территории Кремля - клады, остатки фундаментов, археологические памятники - изучаются и музеефицируются. И лишь затем они могут стать подземным музеем археологии. Это туристический маршрут будущего.

Как признают в Институте археологии РАН, спуститься под землю всем желающим, чтобы окунуться в отечественную историю, можно будет так, чтобы не навредить этой самой истории. Так, например, туристическая "нагрузка" Успенского собора - не более 850 человек в день, Оружейной палаты - не более 1400, Благовещенского собора и того меньше - до 500 человек. И желательно не каждый день. А под землю, считают ученые, можно спускаться еще меньшему числу людей и далеко не каждую неделю, чтобы щадить открывающийся культурный слой и национальные ценности. Но признают, что скоро не только из кремлевского окна будет площадь Красная видна, но и из кремлевского подземелья - через "Археологические окна".


