17.04.2017
Краба недоварили
На экраны выходит фильм "Кухня. Последняя битва"
***
Сын повара питается фастфудом. Да, он все время сидит в компьютере, потому что супершеф высокого класса он - в гаджетах. Времени оторваться нет, поэтому пицца следует в микроволновку, а банка энергетического напитка опустошается мгновенно. Но это при просмотре фильма "Кухня. Последняя битва" (в прокате с 20 апреля) еще можно переварить. Однако когда на экране появляются изысканные блюда высокой кухни и сервированные столы...  Нет, определенно, это кино нужно смотреть, выпивая и закусывая, как и сериал "Кухня", за ужином дома, а то - извините - слюнки текут. Вот, например, когда журналистам показали предыдущий полнометражный фильм "Кухня в Париже", так же "выросший" из популярного телесериала, сделали это в ресторане, за столиками, в компании ресторанных критиков. Те, правда, громко смеялись, зато то, над чем именно, сразу обращало внимание на слабые места картины. А потом был кулинарный чемпионат. Забыть невозможно выражение лица Олега Павловича Табакова, который попробовал куриную грудку, приготовленную командой журналистов.
Табаков присутствует и в новом фильме. И сразу, чтобы не томить - фильм "Кухня. Последняя битва" получился более удачным, чем "Кухня в Париже". А все потому, что сами авторы, видимо, устав столько лет работать над популярным сериалом, его спин-оффом "Отель "Элеон" и большим кино, бросились делать эту картину, что называется, как в последний раз. Как жирную точку, как завершающий рывок.
"С аппетитом!" - так сказал режиссер фильма (он же режиссировал 5 и 6 сезоны сериала) Антон Федотов.

Картина "Кухня. Последняя битва" получилась абсолютно в кавээновском духе - именно такого КВНа, какой мы видим сегодня. Здесь как бы нет границ и преград. В ней шутят и над самыми высокими властями, и над сочинской Олимпиадой, и над хакерским скандалом, и над инновационными разработками Сколково в сфере виртуальной реальности, и над отношениями нашей страны с другими государствами, в частности с США, Францией, Италией, особенно с Китаем. Более того, в ней есть даже намек на нетрадиционно ориентированные отношения - и при прокатном рейтинге "12 плюс" министр культуры не требует его повысить.
Особая мишень для шуток - современное телевидение в лице его ярких представителей, Дмитрия Нагиева и Андрея Малахова, а также классическое кино, в частности фильм "Кавказская пленница" - ну должно же было хоть как-то проявиться то, на чем воспитывались авторы в детстве.
Усиливая комедийную составляющую, в фильме присутствует большое количество классической музыки. Так, например, начальные титры проходят под "Полет шмеля", при этом на экране, например, идут надписи: "Хрен. Михаил Тарабукин". Или "Коньяк. Олег Табаков". Потому что видеоряд - это банка с хреном или бутылка коньяка, на которых красуются фамилии артистов. И далее - в том же духе.
Имя режиссера, кстати, светится на вертолете, в котором летит помощник президента. А еще режиссер присутствует в кадре - в роли своего коллеги, только телевизионщика. Он сильно морщится при виде Дмитрия Нагиева, но поделать ничего не может: тот - звезда!

Итак, актер Дмитрий Назаров, точнее, его герой, знаменитый шеф-повар Виктор Баринов, вышел на пенсию, но разводить пчел (вспоминаем бывшего мэра Москвы) ему не дает профессиональная пригодность.
Ему снятся сны о том, что позвали готовить в Кремль - а камчатский краб, приготовленный по просьбе президента, оказался недоваренным... Далее сюжет разворачивается по схеме "прилетит вдруг волшебник" в красном (не голубом!) вертолете, и Баринова с хорошо знакомой зрителю по сериалу "Кухня" командой пригласят в Сочи на Олимпиаду. То есть - на мировые соревнования поваров.
"Если согласны, можете подумать", - говорит помощник. И пока Баринов размышляет, соревноваться или нет, внезапно у него обнаруживается внебрачный сын, по совместительству хакер. Так и получается, что сын героя Дмитрия Назарова и внук героя Олега Табакова едут в Сочи в составе кулинарной сборной...
Примечание - попкорн лучше на фильм не брать. Не спасет.
Перед фильмом лучше сразу заказать столик в хорошем ресторане, куда и отправитесь после просмотра. Потому что глав кулинарных сборных из США, Италии, Франции и Китая в фильме играют настоящие шеф-повара Уиллиам Ламберти, Демиен Дювио, Сергей Югай и Анна Лабушева.
А на то, как работают классные повара, можно смотреть бесконечно. Вот это действительно - песня.