16.05.2017
Основатель Alibaba Джек Ма стал самым богатым китайцем
###
***
 Отец-основатель компании Alibaba Group Джек Ма стал самым богатым человеком Китая, обогнав в этом рейтинге руководителя корпорации Wanda Group Ван Цзяньлиня. Об этом сообщает журнал Forbes.

Джек Ма владеет на сегодняшний день, по оценкам издания, 30,9 миллиарда долларов. Это на 0,2 миллиарда больше, чем у его "соперника" Ван Цзяньлиня.
Основатель гиганта электронной коммерции компании Alibaba Group обошел главу корпорации Wanda Group Ван Цзяньлиня и занял место богатейшего человека Китая, следует из оценок журнала Forbes.
По состоянию на минувшую пятницу, состояние Джека Ма оценивалось в 30,9 миллиарда долларов, а Ван Цзяньлиня - в 30,7 миллиарда долларов.
Состояние самого богатого жителя Китая выросло за счет  удорожания в этом году акций Alibaba более чем на 30 процентов за счет увеличения доходов компании.
Богатейший человек Азии, по оценкам издания, -  мультимиллиардер из Гонконга Ли Цзячэн, владеющий 32,9 миллиарда долларов.