25.10.2017
Путин поздравил Си Цзиньпина с избранием на пост генсека ЦК Компартии КНР
###
***
 Президент России Владимир Путин поздравил председателя КНР Си Цзиньпина с его переизбранием на пост генерального секретаря Центрального комитета Коммунистической партии Китая. Поздравительная телеграмма опубликована на сайте Кремля.

В ней говорится, что итоги голосования подтвердили политический авторитет Си Цзиньпина, а также широкую поддержку проводимого им курса на ускоренное социально-экономическое развитие Китая и укрепление его международных позиций.
Кроме того, Владимир Путин заявил, что решения 19 съезда КПК будут способствовать укреплению отношений всеобъемлющего доверительного партнерства между КНР и Россией.
Российский лидер также подчеркнул, что будет рад встрече с Си Цзиньпином на саммите АТЭС в Дананге.