28.03.2017
Президентскую кампанию во Франции омрачили массовые беспорядки
###
***
До первого тура президентских выборов остается меньше четырех недель, и, казалось, внимание французов должно быть приковано к перипетиям острых и часто нелицеприятных столкновений между политиками, вступившими в борьбу за Елисейский дворец. Однако "злоба дня" то и дело вмешивается в предвыборную кампанию, повышая градус и без того как никогда ранее наэлектризованной обстановки в стране. ЧП, произошедшее в квартале Кюриаль на севере французской столицы в XIX округе, не только вызвало негодование парижан, но и грозит серьезным дипломатическим конфликтом с Китаем. В ходе полицейского рейда был застрелен 56-летний китайский гражданин Ли Шайо, живший с четырьмя взрослыми детьми во Франции. В местное отделение полиции поступил сигнал о бытовой ссоре. По официальной версии, когда стражи порядка прибыли на место происшествия, то услышали крики в указанной квартире. Выбив дверь, наткнулись на человека, якобы набросившегося на них с ножницами. Один из полицейских открыл огонь на поражение, смертельно ранив нападавшего. Однако эту официальную версию опровергает одна из дочерей Ли Шайо, находившаяся в квартире вместе с отцом. По словам адвоката семьи Кальвина Жоба, Ли Шайо не нападал на полицейских, а вышел им навстречу с ножницами в руках, потому что в тот момент занимался "готовкой на кухне и собирался разрезать ими рыбу". Юрист также настаивает на том, что полицейские стали стрелять без предупреждения.

Инцидент вызвал волну возмущения в среде жителей XIX округа. Впрочем, куда больше внимания кандидаты в президенты сегодня уделяют ситуации на заморской территории Франции на Южноамериканском континенте - Гвиане, которая оказалась на грани невиданного по силе социального взрыва. Вот уже несколько недель по инициативе профсоюзов там проходят протестные акции, а этот вторник был объявлен "мертвым днем": перекрыты главные дороги, закрыты школы и магазины, стачечниками блокирован аэропорт. На знаменитом французском космодроме Куру отложен запуск ракеты-носителя "Ариан 5", и под вопросом оказался другой старт - российского "Союза", запланированный на будущую неделю.
DIRECT 🇫🇷#Paris Incidents face au commissariat du 19e après qu'un homme armé qui fonçait sur un policier ait été abattu hier (🎥@RemyBuisine) pic.twitter.com/yQWXAvkXjU— Actu17 (@Actu17) 27 марта 2017 г.

DIRECT 🇫🇷 #Paris Violents incidents toujours en cours. Au moins une voiture incendiée. (🎥 @RemyBuisine) #mortdeLiuShaoyo pic.twitter.com/dzmyjdYnyh— Actu17 (@Actu17) 27 марта 2017 г.
