01.08.2017
"Ястребы" против Поднебесной
СМИ узнали о планах Белого дома ввести экономические санкции в отношении Китая
***
Стратегия США на китайском направлении может претерпеть серьезные изменения. Как сообщает Politico со ссылкой на источники в Белом доме, ближайшие советники американского президента кулуарно разрабатывают "набор экономических мер", призванных "наказать Пекин за бездействие в отношении Северной Кореи".  По данным Politico, речь идет о "широком спектре возможностей" - от торговых ограничений до экономических санкций. Издание отмечает, что политический советник Дональда Трампа Стивен Миллер, главный стратег Стивен Бэннон и советник по вопросам торговли Питер Наварро "давно давят на президента с тем, чтобы он занял более жесткую линию по Китаю". Ранее минфин США уже вводил санкции в отношении нескольких граждан КНР, а также судоходной компании, которая сотрудничает с Пхеньяном в сфере перевозок сырья.

До сих пор американские стратеги озвучивали сценарии давления непосредственно на КНДР с расчетом добиться сворачивания северокорейской ракетной программы и ядерных испытаний. При этом Трамп призывал КНР использовать свои рычаги влияния на Пхеньян. "Я очень разочарован в Китае. Наши глупые лидеры прошлых лет позволили им (китайцам. - Прим. "РГ") заработать сотни миллиардов долларов в год на торговле, ну а теперь они ничего для нас не делают с Северной Кореей, одни разговоры. Мы этого так не оставим", - написал Трамп в Twitter.
Как утверждают СМИ, в Белом доме взвешивают целесообразность новых ограничений на импорт китайской стали. Коммерческая служба США приступила к заключительному этапу расследования в отношении металлургической продукции из Китая.

По мнению аналитиков, обвинения Китая в "бездействии" на северокорейском направлении могут оказаться лишь предлогом для введения протекционистских мер, которые будут служить интересам американских компаний. "В любом случае пока слишком рано говорить о том, какое решение примет президент", - резюмирует Politico. Если Трамп пойдет на конфронтацию, это будет означать возвращение к тем позициям, с которых республиканец выступал в ходе предвыборной кампании. После инаугурации наблюдатели отмечали, что он все-таки смягчил риторику в адрес Поднебесной. Апрельский визит председателя КНР Си Цзиньпина в США также дал надежду на то, что обострения между двумя державами не случится. При этом эксперты отмечают, что экономики двух стран слишком тесно связаны, а китайцы найдут, чем ответить.
Авторитетно
Угрозы для Пекина нет
Китай может не опасаться санкций, считает эксперт московского Центра Карнеги Алексей Малашенко. По его мнению, "дело не пойдет дальше разговоров". "У США есть рычаги воздействия, но вводить санкции в отношении КНР с его миллиардами долларов им невыгодно. Пекин экономических ограничений не боится и вполне может на них ответить, поэтому США не будут лезть на рожон. Президент США Дональд Трамп - бизнесмен, сомневаюсь, что он поддержит проект, который готовят его советники", - сказал Малашенко. По его словам, все разговоры о возможных санкциях - это "своеобразная форма давления на Северную Корею, хотя КНДР и так живет под ними, поэтому эти планы никак не повлияют на Пхеньян".

А вот по мнению главы Российско-китайского аналитического центра Сергея Санакоева, введение ограничений вполне реально. "Китай давно живет под санкциями США, они были введены еще в 1980-е годы. Их цель - не допустить КНР до новых технологий. Но Пекин научился обходить ограничения, и сегодня это экономика №2 в мире", - рассказал эксперт. "Китай самодостаточен, и новые санкции ему практически ничем не грозят, поэтому Пекин может на них даже не отвечать", - отметил Санакоев, добавив, что без поддержки европейских союзников США не смогут оказать серьезное давление на Китай. "С учетом того, что торговый оборот между ЕС и КНР составляет порядка триллиона долларов, в Европе не поддержат такую инициативу со стороны США", - заявил эксперт.
Подготовил Юрий Когалов
 *Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"