07.09.2017
ЕАБР: Цикл роста цен на уголь завершился
###
***
Стоимость угля достигла локального пика и теперь вряд ли будет расти: вероятнее всего, цены стабилизируются или даже немного снизятся на отдельные виды угля. Для российских компаний ближайшие несколько лет - последние, когда можно выгодно инвестировать в новые проекты. Причина пессимистичного прогноза - падение значимости угля как источника энергии в развитых странах. К такому выводу пришли аналитики Евразийского банка развития (ЕАБР) в обзоре "Угольная промышленность в странах ЕАБР", поступившем "РГ". По их оценкам, хорошие перспективы сохраняются лишь для компаний, ориентированных на добычу коксующихся углей для нужд металлургии.

В последние два года мировая угольная отрасль наконец воспряла после серьезного витка падения цен. Так, в портах Северо-Западной Европы тонна угля подорожала с 47 долларов в конце 2015 года до 87 в конце 2016-го, а в российском порту Восточный - с 53 до 88 долларов. В августе цены в этом направлении превысили 90 долларов, в портах Балтики они составляли около 80 долларов.
Несмотря на ценовую волатильность, объемы добычи угля в России, Казахстане, Киргизии и Таджикистане (страны-участницы ЕАБР) остались на высоком уровне: суммарное производство превысило 490 миллионов тонн, из которых львиная доля (385 миллионов тонн) пришлась на РФ. В первой половине 2017 года в отрасли сохранился высокий уровень инвестиционной привлекательности.

"Более отдаленные перспективы отрасли определены в значительно меньшей степени, хотя уголь остается стратегическим энергетическим сырьем, которое будет трудно полностью заменить в течение еще длительного периода, особенно в странах, не обладающих собственными значительными запасами других энергоносителей, как Кыргызстан и Таджикистан, которые активно добиваются энергетической безопасности", - говорится в обзоре.
В России - нетто-экспортере угля - темпы роста объемов добычи сохраняются: по итогам первого полугодия они выросли на 7,3 процента к тому же периоду 2016-го. Высокую рентабельность обеспечивают все те же растущие цены на международном рынке, особенно в части добычи коксующихся углей. Дополнительную прибыль компаниям приносит переориентация на экспорт. Основная часть поставок приходится на Южную Корею, Китай и Японию: по итогам первого полугодия их доля в экспортном поток из России составила 35,9 процента, следует из данных таможенной статистики.
"Наибольший прирост поставок в абсолютном выражении (плюс 3,5 миллиона тонн) обеспечил Китай, продолжающий оптимизацию национальной добычи, - говорится в материалах Аналитического центра при правительстве РФ. - Заметно возрос экспорт российского угля в Республику Корея, Германию, Латвию и Тайвань. При этом сократились поставки в Индию, Вьетнам и Малайзию. На это оказала влияние переориентация экспорта угля из КНДР в страны Юго-Восточной Азии (после отказа Китая закупать у КНДР уголь)".

Устойчивое финансовое положение участников рынка и сокращение их долгов положительно сказывается на инвестиционной привлекательности отрасли. "Между тем долгосрочные перспективы этой отрасли вызывают вопросы в условиях уменьшения значимости угля как источника энергии в большинстве ведущих экономик мира, наращивающих использование других углеводородных полезных ископаемых: нефти, природного газа и возобновляемых источников энергии (ветра, солнца), - считают в ЕАБР. - Возможно, ближайшие несколько лет являются последним отрезком времени, когда в угольной отрасли сохранится возможность для осуществления масштабных новых проектов, за исключением ориентированных на добычу коксующихся углей для нужд металлургии - перспективы этой части угледобывающей промышленности являются более определенными".