24.11.2017
Лукашенко рассказал, как ездил со скоростью 280 км/ч
###
***
 В Беларуси нужно наладить производство электромобилей. Об этом заявил журналистам президент Беларуси Александр Лукашенко во время рабочей поездки в Гомельскую область.  
"Нам надо их. Я рассчитываю на китайцев, что они на Geely параллельно вместе с нами смогут создать электромобиль. И специалисты Национальной академии наук уже серьезно работают над этим автомобилем", - отметил Александр Лукашенко. Он подчеркнул, что самая большая сложность - создать батарею, заряда которой хватило бы на 500-600 км при скорости 100 км/ч. "И мы это сделаем - с китайцами или сами. Но хотелось бы с Китаем", - сказал глава государства. Об этом сообщает пресс-служба президента.
Александр Лукашенко рассказал, что автомобильная техника - это его хобби. "Я уже на каких только тракторах, автомобилях, грузовиках ни ездил. Даже на ГАЗ-51 и тракторе МТЗ-50 - это первый мой опыт был в колхозе. Брат старший работал, я попробовал органическое удобрение вносить, это непростая операция была, с этого я начинал. Но электромобиль - это не только хобби. Я хочу, чтобы в Беларуси был свой электромобиль", - подчеркнул президент. Он констатировал, что электромобили - это недавно возникший тренд.

"Сегодня страны поставили перед собой конкретные задачи. Германия, Великобритания, которые перемещались на автомобилях с двигателями внутреннего сгорания, поняли, что от этого (электромобилей) никуда не уйти, это чистый автомобиль, это будущее. И они - кто до 2025, кто до 2030 года - полностью переходят на электромобили. Мы открыли новое производство, и надо параллельно делать электромобиль", - считает президент.
Глава государства рассказал, что тестировал электрокар Tesla. "На нем можно с любой скоростью ехать. Честно признаюсь: проехал 280 км/ч и испугался, что он может взлететь. Самолет взлетает и садится с такой скоростью. Очень хороший автомобиль", - отметил он. В позитивном ключе Александр Лукашенко высказался и о первой белорусской легковой машине, произведенной на заводе "БелДжи". "Хороший автомобиль. Не потому, что я президент и это наш автомобиль. Автомобиль достойный. Я очень придирчивый к таким вещам. Главное - свой, на месте его можно отремонтировать", - подчеркнул глава государства.

Как сообщалось, во время посещения завода "БелДжи" руководители китайских компаний подарили Александру Лукашенко электромобиль Geely. Президент рассказал, что планирует его протестировать в ближайшие выходные дни. "Думаю, что это будет хороший автомобиль для массового потребления, если его немного усовершенствовать. Будем стремиться создать свой электромобиль, тем более у нас будет запас электричества достаточный, когда введем атомную станцию", - заключил президент.


Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии