19.02.2017
Авианосная группа ВМС США начала патрулировать Южно-Китайское море
###
***
 Авианосная ударная группа ВМС США начала патрулировать Южно-Китайское море, сообщает ТАСС.

В состав группы вошли авианосец Carl Vinson и эскадренный миноносец Wayne E. Meyer, оснащенный многофункциональной боевой информационно-управляющей системой Aegis. До прибытия в Южно-Китайское море корабли и самолеты, входящий в АУГ, проводили учения с целью повышения слаженности действий и боевой готовности в районе Гавайев и Гуама, а также проводили операции в Филиппинском море.
Учения улучшили эффективность и боеготовность авианосной ударной группы, отметил ее командующий контр-адмирал Джеймс Килби. "Мы настроены на демонстрацию этих возможностей, одновременно укрепляя существующие прочные отношения с союзниками, партнерами и друзьями в Индо-Азиатско-Тихоокеанском регионе", - заявил он.
Напомним, что Китай несколько десятилетий оспаривает территориальную принадлежность целого ряда островов в Южно-Китайском море. В этот спор в различной степени вовлечены Вьетнам, Бруней, Малайзия и Филиппины. С 2013 года Пекин проводит в Южно-Китайском море работы по созданию искусственных островов, а также расширению и освоению этих территорий. Еще до вступления в должность госсекретаря США Рекс Тиллерсон заявил, что США должны послать Китаю "ясный сигнал" о недопустимости его действий на спорных островах.