29.07.2017,
Китайские танкисты стали лидерами "Танкового биатлона"
###
***
 В Подмосковье на полигоне Алабино состоялось открытие международных военных игр "АрМИ-2017", в которых принимают участие военные из 28 стран мира. Кульминацией открытия игр стал Танковый биатлон.

Побороться за победу в престижном соревновании прибыли танкисты из 19 стран мира. Впервые в подобном состязании принимали участие военные из Уганды и Лаоса. Все команды состязались на российских танках Т-72. Со своей бронетехникой приехали только военнослужащие Китая, Индии и Белоруссии. Белорусы выступают на модифицированных танках Т-72БМЭ, индийцы - на Т-90С Bhishma, китайцы - на Type-96B.
Отметим, что китайский танк в ходовой части схож с российским, а вот комплекс вооружений китайцы разрабатывали сами. Также известно, что индийские танкисты для большей маневренности танка уменьшили бронезащиту машины.


В первый день соревнований в лидеры вышли самые подготовленные танковые экипажи. Военные из КНР преодолели дистанцию с результатом 19 минут 36 секунд. На втором месте танкисты из Таджикистана с результатом 19 минут 58 секунд. На третьем - Монголии - 27 минут 04 секунды.  Однако соревнования продлятся до 12 августа и у российских танкистов есть шансы завоевать престижную награду. 30 июля они выступают в заезде с танкистами Сербии и Киргизии.
Справка "РГ" 
Первые международные состязания в танковом биатлоне прошли на полигоне в подмосковном Алабино в августе 2013 года. В состязаниях приняли участие танковые экипажи России, Армении, Белоруссии и Казахстана. По итогам соревнований победила российская команда, все участники которой были награждены автомобилями ВАЗ-21214. Танкисты из Казахстана также получили автомобили Lada, а белорусы - квадроциклы.  В 2014 году в соревнованиях участвовали уже 12 стран, в 2015 - 13 стран, в 2016 - 17 стран. Российские танкисты четыре раза завоевывали золотые медали, военнослужащие КНР - имеют в своем активе два "серебра" и одну "бронзу". Призерами турнира также становились танкисты из Армении, Казахстана, Сербии и Белоруссии.
