12.09.2017
Матвиенко: Предел санкционного давления на КНДР практически достигнут
###
***
 Дальнейшие меры по разрешению кризиса на Корейском полуострове должны лежать не в санкционной плоскости, поскольку этот ресурс практически исчерпан. Об этом заявила сегодня спикер Совета Федерации Валентна Матвиенко комментируя принятие Совбезом ООН резолюции о новых экономических ограничениях в отношении КНДР.
"У всякого санкционного давления есть предел, и в случае с Северной Кореей, он практически достигнут, - считает она. - Продолжение подобных действий однозначно ведет в тупик, чревато непредсказуемыми последствиями".
Глава верхней палаты российского парламента подчеркнула, что в отношении КНДР "введен чрезвычайно строгий режим санкций", который неизбежно скажется на жизни населения страны. При этом Матвиенко отметила, что резолюция СБ ООН могла быть еще жестче, если бы не позиция России и Китая.

Дальше, считает сенатор, следует принимать меры несанкционного характера. "Как вы знаете, Россия и Китай вышли с вполне конкретным, конструктивным предложением по урегулированию ситуации на корейском полуострове", - напомнила она. "Мы вправе рассчитывать на то, что наши партнеры по Совету безопасности ООН с пониманием отнесутся к нашей обеспокоенности в отношении усиливающегося противостояния и напряженности в регионе", - считает глава Совфеда. "Надеемся, что все стороны будут избегать резких необдуманных шагов и заявлений", - заключила она.
Накануне все 15 членов Совета безопасности ООН проголосовали за резолюцию, усиливающую экономическое давление на КНДР. Документ предусматривает ограничения на поставки туда нефтепродуктов, вводит полный запрет на экспорт текстиля и выдачу новых разрешений на работу для северокорейских граждан.