05.06.2017
Посылка придет по рельсам
Компании  осваивают рынок  интернет-торговли
***
По данным из разных источников, до 85 процентов всех товаров из китайских интернет-магазинов прилетают в Россию самолетами, десятая часть отправлений приходится на автомобили и только 5 процентов - на железную дорогу. При этом китайские товары - это 20 процентов от общего объема международных отправлений по "железке". Операторы экспресс-доставки используют поезда, как правило, для транспортировки негабаритных или крупнотоннажных грузов.  Транспортировка груза по железной дороге обойдется в среднем в 2,5 раза дешевле авиаперевозки, но сроки таких доставок из Китая плохо поддаются прогнозу. "Основная причина - загруженность железных дорог на территории России, далее - погодные условия, несвоевременные погрузочно-разгрузочные работы, задержки на таможне. Тем не менее для доставки несрочного, большого по объему или негабаритного груза железная дорога - оптимальный вариант. В дальнейшем за счет сокращения сроков перевозок и привлекательной цены "железка" вполне сможет конкурировать с авиацией", - говорит Алексей Кичатов, гендиректор City Express.

Пока условия перевозки по железной дороге, по мнению экспертов, остаются невыгодными: многие отдаленные населенные пункты в России не имеют выхода на магистральные линии, между некоторыми городами, расположенными даже недалеко друг от друга, нет прямого сообщения. Все это влияет на сроки и осложняет планирование поставок, еще есть дополнительные расходы, связанные с погрузкой, разгрузкой и даже перегрузкой товара, ведь ширина колеи у России и Китая разная.
В перспективе "Почта России" и РЖД обещают повлиять на время нахождения груза в пути. Сроки следования почтового поезда из Пекина в Москву должны сократиться до 6 дней, а сегодня это от 14 до 30 дней.
Коммерческие операторы практически не пользуются железной дорогой при доставке из Китая. Андрей Горбуль, директор по развитию СДЭК говорит, что лидирующие позиции по ввозу из Китая занимает "Почта России", которая имеет ряд преимуществ перед частными логистическими компаниями: "У последних гораздо более жесткий таможенный режим, серьезные требования к данным, которые указываются на отправлениях, а также ряд других правил и ограничений. Поэтому для нас конкурировать по срокам жизненно важно. Маленькие посылки отправляются самолетом. В структуре себестоимости такого отправления дороже всего "последняя миля", то есть доставка "до двери", а не сама международная доставка".

Эксперт говорит, что производить таможенную очистку товаров сейчас эффективнее всего в Москве. Это еще одно очко в пользу авиатранспорта. В итоге единственный оператор, который может использовать железную дорогу при доставке покупок из интернет-магазинов Китая и других стран Азии, - "Почта России".
Алекс Борисов, директор по развитию бизнеса SPSR Express, говорит, что доставки поездом привлекательны для B2B. Зарубежные представители сегмента B2C сегодня предпочитают авиатранспорт, так как нацелены на сокращение транзитных сроков. Одним из решений этого вопроса китайские ретейлеры также видят использование фулфилмент-центров логистических партнеров на приграничных к России территориях - с последующей доставкой авиатранспортом в Россию. В таком случае сроки доставки минимальны и с учетом процедуры таможенного оформления составляют от 3 дней.

Вячеслав Саркисов, директор департамента международного развития PONY EXPRESS напоминает, что более 75 процентов зарубежных интернет-покупок россияне совершают в интернет-магазинах Китая. Китайские интернет-ретейлеры постоянно совершенствуют качество сервисов, в том числе и доставки, а покупатель не любит ждать. Ему необходимо получить товар как можно быстрее. И продавец не может с этим не считаться. "Ни мы, ни наши коллеги по отрасли не используют железную дорогу для доставки товаров из Азии. Наше конкурентное преимущество - именно оперативность, которую можно обеспечить только с помощью авиаперевозок. Безусловно, доставка поездом может быть дешевле, но сроки в таком случае не устроят ни продавца, ни покупателя", - резюмирует Саркисов.
А вот Кино Квок, гендиректор TradeEase, уверен, что предпосылки для роста объема наземных доставок из азиатских магазинов есть. В третьем квартале 2017 года планируется запустить по маршруту Китай - ЕС скоростной грузовой поезд, который сможет разогнаться до 160 км/ч. "Так как стоимость железнодорожной доставки довольно низкая, а объем регулярных перевозок из Китая в Россию и Европу возрастает, в ближайшем будущем все больше отгрузок из интернет-магазинов будет осуществляться по "железке", - считает эксперт.