04.09.2017
Вечный пат
###
***
 В ночь на 29 августа КНДР запустила межконтинентальную баллистическую ракету в сторону Японии. Ракета пролетела над Японией и упала в 1180 км от острова Хоккайдо. Японцы объяснили, что не стали ее сбивать, "так как она не представляла опасности".
29 августа СБ ООН собрался и принял заявление, небывало резкое по тону. "СБ резко осуждает КНДР за ее возмутительные действия. Эти действия представляют не только угрозу для региона, но и для всех государств - членов ООН". Однако никаких действий СБ не предпринял. Все ограничивается санкциями против КНДР, которые СБ единогласно принял еще 5 августа.

В ответ ООН КНДР 3 сентября испытала Водородную Бомбу. МИД Китая и РФ это, естественно, осудили.
Что ж, центр международной напряженности переносится с Ближнего (Сирия) на Дальний Восток, с запрещенной в России террористической организации ИГИЛ на совершенно не запрещенную КНДР, которую в США считают "государством-террористом"?
10 августа КНДР объявила о намерении торжественно "щелкнуть под носом США": запустить ракету к американской базе на острове Гуам, но таким образом, чтоб до Гуама она все-таки не долетела, а упала в воду, окатив Трампа брызгами с головы до ног... В общем, Ким, видимо, считает, что он пройдет по краю Пропасти, даже поднимет одну ногу над Пропастью и - все-таки устоит и поставит ногу назад, на землю. ЗАЧЕМ ему все эти игры - понять трудно, но куда важнее другое. То, что Ким считает "поднять ногу" над Пропастью - то США оценивают как полный шаг в эту пропасть! Вот такое разночтение...
Трамп произнес пафосную речь, пообещал КНДР в ответ на ракету к Гуаму - "ярость и огонь". В переводе на простой язык, СМИ со ссылками на "источники в Пентагоне" писали, что ракета будет сбита, а по пусковым установкам нанесен удар (без использования ЯО, но сокрушительный).

Я тогда думал, что этот обмен словесными ударами завершен к обоюдному удовольствию, корейская ракета "уже слетала", а США ее "уже сбили", все остались при своих - каждый блестяще победил другого, - и этот эпизод исчерпан. Прошел примерно месяц. Ким Чен Ын заявил, что "не надо торопиться" с обстрелом Гуама. Это могло бы означать спуск на тормозах, но он тут же произвел пуск "через Японию" и объяснил, что это репетиция Гуама. Ну, а Трамп заявил, что рассматривает "все возможности" в отношении КНДР.
Каковы же возможности? Многие политики говорят: необходимо снизить накал риторики. Обе стороны - КНДР и США - должны немного остыть и все-таки начать какие-то переговоры. КНДР пусть прекратит пуски ракет, а США откажутся от угроз и совместных военных учений с Южной Кореей. И - за стол переговоров.
"Но есть нюансы" - де-юре и де-факто.

Де-юре Южная Корея имеет 100-процентное право проводить любые учения на СВОЕЙ территории - а КНДР не имеет никакого права нарушать ЧУЖУЮ территориальную неприкосновенность (ракеты над Японией). Де-юре - ООН осудила именно КНДР, а отнюдь не США, Южную Корею или еще кого-то.
Де-факто - политический, военный, экономический вес "партнеров по переговорам" несравнимы. Для КНДР "уравнять позиции" с США - огромный успех, США, "уравняв позиции с КНДР", делают царский ПОДАРОК, Ким Чен Ыну. США станут его ПООЩРЯТЬ? И как он ВОСПРИМЕТ это "поощрение"?
Трамп написал в "Твиттере": "разговоры с КНДР бессмысленны", США их вели 25 лет, результат - только эскалация агрессии. Если после таких слов Трамп пойдет на переговоры - он нанесет новый удар по своему рейтингу, сам себе даст пощечину.
Кстати, "переговоры КНДР - США" имели бы комичные "технические трудности". Между "собеседниками" нет дипломатических отношений. Не понятно, где встречаться - например, лидеры КНДР почти не выезжают за рубеж, а представить Госсекретаря США (или Трампа?!), прибывающего в Пхеньян, как-то сложно...

Но главная трудность, конечно, не эта. Опуская риторику, решения ООН, "технико-дипломатические детали" и т.д. - О ЧЕМ ВЕСТИ ПЕРЕГОВОРЫ? КНДР от своей ракетно-ядерной программы НЕ ОТСТУПИТ. У них даже в Конституции записано, что они - Ядерная Страна. Им это нужно "для безопасности"? Нет. Никто в их ВНУТРЕННИЕ ДЕЛА не лезет. Полный суверенитет. ВСЕ претензии, ВСЕ угрозы КНДР - только из-за ЯО. "Демократию" им точно никто не навязывает. Тем не менее (или "нарочно", "назло"?) ЯО - делают. УЖЕ сделали.
С другой стороны, Трампу легко писать в "Твиттере". А вот "ответить за слова"? Экономические санкции бессильны: народ в Корее привык жить нищенски, а режим там от уровня жизни населения никак не зависит. Тогда какие есть средства ВЫНУДИТЬ КНДР отказаться от ракетно-ядерной программы? Бомбардировка, война?

Но армия КНДР без всякого ЯО очень большая и сильная, политрежим - жестокий, контроль тотальный. Значит, "Корейская война"-2? Это уже психологический шок для Америки. Война в Корее - это очевидно НЕПРИЕМЛЕМЫЕ жертвы для американцев (а для КНДР, конечно, понятия "неприемлемые жертвы" - нет). Далее - война "США с КНДР" означает и войну двух Корей друг с другом, т.е. тяжелейшую встряску для хрупкой Мировой экономики, которая еле-еле вылезает из рецессии. Наконец - Китай. Они сами не в восторге от КНДР, но считают этот район зоной СВОИХ интересов и не желают давать там США свободу рук. "Просто так разгромить" КНДР не дадут. Да и Россия их, вероятно, поддержала бы. Тогда что - ремейк 1950 года?
Слишком много в этой точке нервных окончаний Мировой политики и экономики. Тут - не Сирия, Афганистан, Ирак... Региональный конфликт тут соприкасается уже с конфликтом Глобальным. И все это - ради того, чтобы свалить "режим чучхэ"? Едва ли в такую авантюру рискнет ввязаться Трамп!
Тогда - переговоры? Но - см. выше. Где же РЕШЕНИЕ? Что там РЕАЛЬНО будет?