03.09.2017
Вовремя!
Очередные переговоры лидеров России и Китая оказались как нельзя кстати
***
Президент России Владимир Путин начал трехдневный визит в Китай. Первый день глава государства посвятил переговорам с председателем КНР Си Цзиньпином, а затем ему предстоят мероприятия саммита БРИКС, на котором, как ожидается, лидеры альянса обсудят широкий круг вопросов - от ситуации в Сирии и на Корейском полуострове до совместной борьбы с протекционизмом и санкциями. Российско-китайские переговоры на высшем уровне накануне саммитов БРИКС стали уже традицией. Так было во время прошлых встреч на Гоа, в Уфе и Форталезе. Тем более логично было встретиться на площадке хозяев саммита - в КНР.
Вчера Владимир Путин и Си Цзиньпин обсудили ход реализации двусторонних договоренностей, достигнутых в ходе визита Си Цзиньпина в Москву в июле. Российский лидер назвал переговоры содержательными. Его китайский коллега был того же мнения: удалось обсудить и двусторонние отношения, и международные проблемы. "Отрадно, что наши министерства и ведомства работают над реализацией всех договоренностей и добиваются результатов", - отметил Си Цзиньпин.
Еще председатель КНР рассказал о месте проведения саммита - портовом городе Сямэнь. В местном университете есть памятник русскому поэту Михаилу Лермонтову, напротив монумента китайскому мыслителю Конфуцию. "Должно быть, это говорит о том, что здесь очень ценят обмен культурами между Россией и Китаем", - сделал он вывод и вспомнил стихотворение Лермонтова "Парус": в нем говорится об упорной борьбе и твердой воле, и в районе Сямэня упорный труд тоже в почете.

"Надеюсь, обе наши страны будут продвигаться вперед, чтобы корабль наших двусторонних отношений шел в большое плавание на полных парусах", - заявил китайский лидер.
Владимир Путин поблагодарил за приглашение посетить город, где многие годы работал Си Цзиньпин. "Город прекрасно выглядит, просто замечательно - в этом регионе Китая я еще никогда не был, - производит впечатление процветающего региона, процветающего города", - похвалил он.
По окончании беседы в узком составе собеседники осмотрели выставку китайских народных промыслов. Главы государств также обменялись подарками. Председатель КНР преподнес российскому лидеру скульптуру, запечатлевшую китайского воина в традиционном костюме, а также письменный стол ручной работы, на котором написано пожелание процветания. А Владимир Путин подарил Си Цзиньпину картину из янтаря с изображением парусника, а также настольные светильники из нефрита.

После краткой паузы лидеры продолжили обмен мнениями по ключевым двусторонним и мировым проблемам в формате рабочего обеда.
Кстати, это уже четвертая встреча лидеров в этом году. Китай - крупнейший экономический партнер России, с 2010 года занимает первое место. По итогам 2016 года товарооборот увеличился почти на 4 процента, а в январе - июне - на 35,4 процента - это самые высокие темпы роста среди крупных партнеров РФ.
У стран стратегический альянс в энергетике, Россия экспортирует нефть и уголь, поставляет электроэнергию. Важнейшие проекты - газопровод "Сила Сибири" и завод "Ямал СПГ". Идет строительство второй очереди Тяньваньской АЭС. В июле в Балтийском море прошел первый этап совместных военно-морских учений "Морское взаимодействие-2017".
Сегодня к дискуссии лидеров России и КНР присоединятся коллеги по БРИКС. Как рассказал помощник президента РФ Юрий Ушаков, Владимир Путин выступит за продвижение совместных российско-китайских инициатив по решению ядерной проблемы на Корейском полуострове. У Москвы и Пекина здесь схожие подходы к урегулированию: страны даже разработали совместную "дорожную карту" по решению проблемы.
Президент РФ также планирует призвать лидеров стран объединения подключиться к процессу урегулирования ситуации в Сирии, восстановлению страны. Кроме того, глава государства, по словам Ушакова, выскажется против роста протекционизма в мире и практики односторонних санкций, а также предложит ускорить реформу Международного валютного фонда. Это еще не все связанные с экономикой темы: Путин выскажется за расширение сотрудничества в сфере цифровых технологий, выступит в пользу поддержки в рамках БРИКС малого и среднего бизнеса, упрощения процедур торговли.
О приоритетных для российской делегации вопросах президент написал в статье для ведущих СМИ "БРИКС - к новым горизонтам стратегического партнерства". "Россия призывает не на словах, а на деле приступить к формированию широкого антитеррористического фронта на общепризнанной международно-правовой основе при центральной роли ООН. И в этом отношении мы, естественно, дорожим поддержкой и содействием со стороны партнеров по БРИКС", - пишет, в частности, Путин. Одной из тем статьи ожидаемо стала ситуация на Корейском полуострове. "Расчет на то, что можно остановить ракетно-ядерные программы КНДР исключительно давлением на Пхеньян, ошибочен и бесперспективен, - уверен президент. - Необходимо решать проблемы региона путем прямого диалога всех заинтересованных сторон без выдвижения предварительных условий. Провокации, давление, воинственная и оскорбительная риторика - это путь в никуда".
В перспективе Путин предлагает разработать и принять универсальные правила ответственного поведения государств в сфере информационной безопасности. "Важным шагом могло бы стать заключение межправительственного соглашения БРИКС по международной информационной безопасности", - отметил также он. Еще одним ключевым пунктом повестки президент РФ назвал российское предложение об учреждении Платформы энергетических исследований БРИКС. "Уверен, что сямэньский саммит стимулирует активность наших стран в поиске ответов на вызовы XXI века и выведет взаимодействие государств "пятерки" на качественно новый уровень", - подытожил глава государства.

Как ожидается, сегодня вместе с коллегами по "пятерке" российский лидер встретится с членами Делового совета БРИКС. Владимир Путин даст оценку работе структуры, выскажет мнение о дальнейших планах.

Во второй день работы - 5 сентября - состоится дополнительная сессия в формате "БРИКС плюс" с участием ряда приглашенных стран. Мероприятие в Сямэне будет отличаться от предыдущих тем, что оно пройдет в расширенном составе, ведь его посетят не пять, а десять мировых лидеров. Китайская сторона пригласила к участию пять стран - Таджикистан, Мексику, Египет, Таиланд и Гвинею.
По итогам саммита планируется принять итоговую декларацию - в документе будет дана оценка текущей мировой политической и экономической ситуации, отражены общие подходы к наиболее актуальным и важным вопросам многостороннего сотрудничества. Кроме того, планируется подписать планы действий по торгово-экономическому сотрудничеству, в области инноваций, а также таможенного взаимодействия.
Помимо участия в общих заседаниях Путин проведет и отдельные двусторонние встречи с коллегами. Собеседниками российского лидера станут премьер Индии Нарендра Моди, президент ЮАР Джейкоб Зума, президент Египта Абдель Фаттах ас-Сиси, премьер Таиланда Прают Чан-Оча, президент Мексики Энрике Пенья Ньето. В частности, на встрече с египетским коллегой российский лидер обсудит актуальную для россиян тему - перспективы возобновления авиасообщения.

