11.09.2017
Горячий лед
Спрос туристов на Арктику подогреют спецпрограммой
***
Развивать арктический туризм власти намерены с помощью федеральной целевой программы. Объемы финансирования пока не называются, известно только, что планируется привлечь деньги не только государства, но и бизнеса.  По словам заместителя председателя Комитета Госдумы по физической культуре, спорту, туризму и делам молодежи Сергея Кривоносова, сейчас ведется работа по обсуждению новой ФЦП "Развитие внутреннего и въездного туризма в РФ" с 2019 года, которая предполагает развитие круизных водных туристических направлений внутри страны, в том числе и экспедиции в Русскую Арктику.

Уже по итогам сезона эксперты фиксируют увеличение спроса на эти направления. Так, по информации национального парка "Русская Арктика", в 2017 году российскую часть Арктики посетили 1142 человека, что на 20 процентов больше, чем годом ранее. Специалисты связывают возросший интерес к этому экзотическому направлению появлением новых маршрутов, которые предлагают туроператоры. А также уменьшением стоимости некоторых круизных предложений.
- Сегодня посетить Арктику можно не только по пути на Северный полюс, но и в рамках круиза по Северному морскому пути, - рассказывает директор нацпарка "Русская Арктика" Александр Кирилов. По его словам, с 2015 года в тестовом режиме на острове Земля Александры действует пункт пропуска через границу на участке морского порта Архангельск. Пока он принимает только одно судно компании "Poseidon Expeditions" - это три рейса в течение лета по маршруту Шпицберген - Земля Франца-Иосифа - Шпицберген.

- Эти туры позволяют познакомиться с Арктикой более подробно, в течение недели. А благодаря упрощению логистики (не требуется заход в Мурманск) они стоят дешевле. В отличие от ледокольных круизов среди пассажиров преимущественно европейцы, тогда как в турах к Северному полюсу высок процент граждан Китая, - отмечает Александр Кирилов. Среди россиян, желающих попасть на Шпицберген, наберется лишь около шести процентов. Причина в высокой стоимости туров.
Арктический туризм - это не только Северный полюс, но и регионы, которые входят в Арктическую зону РФ. Сюда входят Архангельская и Мурманская область, Ненецкий округ, а также республики Коми и Карелия. Интерес туристов хотят подогреть и с помощью региональных программ и интересных предложений на местах.
- Сейчас туроператоров появились туры от одного дня. К примеру, для российских туристов разработан экономичный тур "Архангельск: уик-энд в Арктику" на три выходных, - говорит руководитель туристско-информационного центра Архангельской области Светлана Корницкая. - Хотя это пока новинки на рынке, но уже сейчас очевидно, что они будут интересны туристам, которые путешествуют по России.
Комментарий
Майя Ломидзе, исполнительный директор Ассоциации туроператоров России (АТОР): 
- Арктика одно из перспективных направлений сегодня. Есть туроператоры, которые прорабатывают этот вариант по заявкам китайских туристов. Такой тур включает в себя приезд в Москву, стандартные экскурсии по столице - музеи Кремля, Красная площадь, Поклонная гора и т.д. И потом на два-три дня - в арктическую зону. Причем это круглогодичный продукт, потому что даже зимой, когда полярная ночь, Арктика по-особому притягательна - например, китайские туристы специально едут в Мурманск за одним только северным сиянием. Билет из Москвы или Петербурга до Архангельска или Нарьян-Мара стоит дешевле, чем до Камчатки. Потратив на дорогу всего 2,5 часа и 15-16 тысяч рублей, можно окунуться в совершенно невероятную этническую атмосферу с оленеводами, чумами, увидеть северное сияние и настоящую тундру.
Подготовила Ольга Бухарова
