28.04.2017
Трамп выставит счет Сеулу на $1 млрд
###
***
 Эксплуатация американской системы ПРО THAAD обойдется Южной Корее в 1 миллиард долларов. Об этом заявил президент США Дональд Трамп в интервью агентству Reuters.
"Я проинформировал Южную Корею, что было бы приемлемо заплатить. Эта система феноменальна, она позволяет сбивать ракеты прямо в небе. Она стоит один миллиард долларов", - отметил Трамп.

В Сеуле не согласны с такой позицией. Власти Южной Кореи полагают, что все расходы должны лечь на плечи американского партнера, поскольку республика лишь предоставляет свою территорию для развертывания системы ПРО, а управление ею остается в руках США.
Система THAAD предназначена для перехвата головных частей баллистических ракет на подлете к цели. Ее развертывание в Южной Корее началось в марте и должно завершиться в ближайшее время.
Власти Китая опасаются, что радары этой системы могут быть использованы для наблюдения за их территорией.
