18.05.2017
Цифровой транзит
Бишкек предложил КНР проложить через Тянь-Шань виртуальный Шелковый путь
***
  Власти Киргизии ищут средства для реализации высокотехнологичного  проекта "Таза коом", на который только на первых порах потребуется  порядка 50 миллионов долларов. Руководство республики надеется на  поддержку официального Пекина, заинтересованного в развитии цифровых  технологий. С ними Китай связывает возможность укрепления связей между  странами, расположенными на Шелковом пути. 
Президент Киргизии Алмазбек Атамбаев предложил Пекину поддержать проект  во время рабочего визита в КНР, завершившегося на текущей неделе. Глава  республики принимал участие в работе форума "Один пояс - один путь",  собравшего глав и представителей около тридцати стран мира, ООН, МВФ,  Всемирного банка и других международных институтов. 

По словам Алмазбека Атамбаева, республика заинтересована в развитии  различных транзитных коридоров через ее территорию, в создании которых  может быть заинтересован Китай. Причем речь идет не только о  транспортной инфраструктуре, но и расширении сети волоконно-оптических  линий связи (ВОЛС). Киргизия готова предложить свою территорию для  прокладки китайской стороной новых ВОЛС.
- Если ВОЛС будут проходить через Киргизстан, то скорость передачи  данных между Китаем и Европой увеличится в десятки раз, - заявил  Алмазбек Атамбаев. - Республика также может стать площадкой для развития  совместной электронной торговли и строительства высокотехнологических  логистических центров, что позволит ускорить выполнение такими торговыми  гигантами, как Aлибаба или Таобао, интернет-заказов потребителей стран  Евразии. Киргизстан выражает готовность к сопряжению концепции "Один  пояс - один путь" с нашей национальной программой "Таза коом".
Немногим ранее власти Киргизии призвали поддержать проект частные компании и международные финансовые институты. 
Досье "РГ"

"Таза коом" ("Чистое, честное общество") - национальный проект по  внедрению цифровых технологий в работу госструктур, что позволит  сократить оборот бумажных документов, снизить уровень бюрократизма,  улучшить качество госуслуг, уменьшить коррупцию и создать комфортные  условия для бизнеса. Проект предполагается реализовать до 2040 года.