09.11.2017
Скованные одним блокчейном
Вышел в свет новый номер журнала "Вольная экономика"
***
Обложка нового номера журнала ВЭО России посвящена Китаю, его глобальным планам. В дату столетия русской революции Си Цзиньпин провозгласил очередную китайскую революцию - технологическую. 
Об этом передовая редакционная статья профессора Сергея Бодрунова, который анализирует возможности превращения Поднебесной в мирового лидера, в том числе и в финансовой сфере (об этих планах свидетельствует, например, намерение Китая запустить криптоюань). Теме Китая во многом посвящено и интервью научного сотрудника Кембриджского центра евразийских исследований Чокана Лаумулина из Казахстана. Ученый говорит о возможностях взаимодействия ЕАЭС и КНР: есть они или поезд уже ушел по Великому шелковому пути в объезд?
Авторы журнала продолжают оценивать возможности России как самопровозглашенного лидера в цифровой экономике: исследуется состояние технологии блокчейн, развитие программы медицины будущего Healthnet, ведущие российские ученые-экономисты говорят о барьерах, которые стоят перед экономикой страны на пути ее цифровизации.
Мы говорим "цифровая экономика" - подразумеваем "энергоэффективность" - это два неразделимых понятия. Есть эксперты, которые считают, что никакой цифровой экономики не может быть без создания новой энергетики, намного более эффективной. Потребности в новой экономике будут лишь возрастать, значит, нужно искать верные пути помимо сжигания угля и нефти. Этим вопросам посвящен большой материал издания с солидным набором экспертных мнений теоретиков и, что неожиданно, практиков - тех, кто уже при существующих мощностях смог применить впечатляющие технологии, позволяющие достигать чуть ли не 50-процентной экономии.

Сфера экономики, которая у нас пока недооценена и недоразвита, - социальный бизнес. Многим он видится как "дело нищебродов", но хороши нищие, считают авторы статьи "Бизнес наоборот", если они формируют, например, в Италии 15% ВВП, в Испании дают 20% рабочих мест, в Германии приносят в экономику денег больше, чем автомобильная промышленность.
Дискуссия о проекте бюджета на 2018 год представлена в "Вольной экономике" мнениями от очень позитивных о том, что бюджет социально ориентирован и нацелен на рост, до весьма критичных, которые состоят главным образом в том, что бюджетные статьи не соответствуют целям, которые стоят перед российской экономикой, а рост заложен слишком медленный.