27.03.2017
Back in China
В КНР возвращают спрятавшихся за границей чиновников
***
В Китае в течение прошлого года за дисциплинарные нарушения были наказаны 4885 офицеров НОАК, сообщает главная армейская газета КНР "Ежедневник Народной освободительной армии". Основное внимание уделяется борьбе с коррупцией.  Как поясняет Центральная военная комиссия, в понятие коррупции входят использование "представительских" средств на прием личных гостей, организация вечеров и приемов, смета которых превышает определенный государством норматив, использование служебного транспорта в личных целях.
При этом военным напоминают о печальной судьбе двух генералов - зампреда Центрвоенсовета и члена Политбюро ЦК КПК Го Босюна, и его коллеги по Центрвоенсовету по имени Сюй Цайхоу. Первого в июле прошлого года приговорили к пожизненному заключению за взятки, которые он брал в обмен на помощь в продвижении по службе. Сюя, обвиняемого в аналогичных грехах, скорее всего, ждала та же судьба, но он скончался, не дождавшись приговора.

На днях появилась статистика задержаний покинувших КНР функционеров, обвинявшихся в коррупции. В ходе операции "Небесная сеть" Пекин в 2014-2016 годах вернул из более чем 90 стран 2566 бывших госслужащих различных рангов, бежавших из Китая. Вместе с ними удалось вернуть 1,25 миллиарда долларов.
В Китае в последнее время даже получил распространение неологизм "голый чиновник" - это госслужащий, который отправил за границу семью, сделал себе несколько паспортов, оформил все имущество на родственников, а сам сообщает в налоговой декларации о доходе в виде сравнительно небольшой официальной зарплаты. Но провернуть такую операцию удается не всем. Среди попавшихся - бывший мэр города Нанкин Ли Цзянье, у которого во время обыска нашли 21 паспорт и несколько десятков миллионов юаней наличными. А Чжу Минго, крупный функционер из провинции Гуандун, обзавелся 14 паспортами, причем часть из них была почему-то на женское имя.

Агенты Пекина оперативно находят беглецов даже в отдаленных странах. В декабре 2016 года Ян Синьфу, бывший замглавы налоговой службы города Наньтун, решил укрыться в Зимбабве. Но китайские следователи вычислили его местонахождение, а полиция Зимбабве передала экс-налоговика агентам КНР. С отъезда Яна до поимки прошло меньше четырех месяцев. Если в 2014 году КНР покинул 101 нечистый на руку функционер, то в 2016-м - только 19. Власти КНР за последние три года проверили "на коррупцию" 1 миллион чиновников.
На днях премьер-министр КНР Ли Кэцян призвал правительство лучше надзирать за госактивами, в частности - за расходами на инвестиционные проекты. Также он отметил, что власти будут беспощадно наказывать за взяточничество, в первую очередь - в социальной сфере.