25.04.2017
В КНР обвинили в коррупции двух бывших чиновников
###
***
 Прокуратура Китая предъявила обвинения в коррупции экс-главе государственного статистического бюро КНР Ван Баоаню и бывшему вице-губернатору провинции Сычуань Ли Чэнъюню, говорится в сообщении Верховной народной прокуратуры Китая.

По версии прокуратуры, они оба злоупотребляли служебным положением, оказывали содействие третьим лицам, получая взамен незаконное вознаграждение, передает РИА Новости.
Кампания по борьбе с коррупцией началась с приходом Си Цзиньпина на пост председателя КНР в марте 2013 года. За это время тысячи чиновников были наказаны.