05.07.2017
Построить несущую стену
Лидеры России и Китая провели насыщенные переговоры в Москве, обсудив экономическое и политическое взаимодействие двух стран
***
Российско-китайское взаимодействие развивается интенсивно, и тому есть внутренние причины в каждой из стран. России нужен новый импульс развития, и обустройство азиатской части, а также включение в огромную экономику региона может стать таковым. Китай, напротив, сталкиваясь с растущим сопротивлением своей активности практически по всему периметру границ, с интересом смотрит в северо-западном направлении, видя там многочисленные возможности. Однако внешняя динамика, тенденции на мировой арене служат сейчас, пожалуй, более значимым стимулом. Давно в мире не царило такой неопределенности, и не мудрено, ведь источником ее теперь оказалась самая могущественная держава мира. И Россия, и Китай находятся на американском политическом "радаре", оба как мишени, хотя по-разному. Россия в первую очередь геополитический соперник, Китай - геоэкономический, хотя в каждом случае присутствует набор разных элементов.

В 2014 году, когда Россия оказалась в состоянии острого конфликта с Западом из-за Украины, многие полагали, что сближение Москвы и Пекина прежде всего обусловлено этим фактором. Такой компонент, конечно, имел место, естественно, России нужна была опора, и в КНР это понимали. Тем не менее было, несомненно, и другое - активизация восточной политики Москве необходима по объективным причинам, а Китай по мере возвышения к позиции ведущей мировой державы нуждается в сильном геополитическом партнере. Краткий период иллюзий завершился быстро, два государства такого калибра и подобных традиций не могут легко и просто "взяться за руки", требуется долгий процесс взаимной адаптации, в том числе психологической, интеллектуальной.
За два года после подписания меморандума между Владимиром Путиным и Си Цзиньпином глобальный контекст снова изменился. И сейчас нельзя сказать, что Москва заинтересована в тесной кооперации больше Пекина. Обе столицы сталкиваются со стремительно и хаотически меняющимся миром, где все конфликты пока обостряются и каждый из основных узлов противоречий (Сирия, Украина, Корейский полуостров) затрагивает интересы и Китая, и России. Иными словами, дискуссии о глобальной стабильности, предсказуемости, необходимости четких правил игры, которые еще недавно многие считали абстрактными рассуждениями, сегодня разговор о самом насущном. Этот разговор Россия и Китай вели еще с конца ХХ века, но теперь возникла потребность в реальных совместных действиях.

Важно понимать, что речь не идет о едином антиамериканском фронте. Во-первых, Китай, находящийся в тесном экономическом симбиозе с США, на это в обозримой перспективе не пойдет. Во-вторых, мировые проблемы сегодня намного шире тех, что обусловлены отношениями с Америкой и ее политикой. Реально начинается формирование нового мирового устройства, сейчас "нулевой цикл" строительства, но работы начались. И российско-китайское взаимодействие здесь одна из несущих стен, точнее, может ей стать, если будет развиваться столь же поступательно, как в последние два года.
Из первых уст
Владимир Путин
- Если суммировать, то Россия и Китай действительно придерживаются очень близких или совпадающих по всем важнейшим международным проблемам мнений. Мы намерены и далее наращивать нашу внешнеполитическую координацию.
Си Цзиньпин
- Международная обстановка переживает сложные перемены, перед нами открываются и возможности, и вызовы. В этих новых условиях считаю, что нам бы следовало прилагать общие усилия для преодоления (угроз) и укрепления отношений.

