23.07.2017
Видео: Тесты подвесного поезда в Китае
###
***
 
В китайском городе Циндао началась тестовая эксплуатация железной ветки дороги для самого быстрого в стране подвесного поезда. За эту особенность он получил название "Небесный поезд". Новый состов призван стать альтернативой обычным поездам метрополитена. Об этом сообщает телеканал CGTN.
По словам китайских инженеров, "Небесный поезд" создавался как экономичная транспортная система для жителей мегаполисов и горных территорий.

Поезд передвигается по монорельсовой дороге на высоте от пяти до десяти метров. Железнодорожный состав может состоять из трех, четырех или пяти вагонов, максимальная вместимость поезда - до 510 пассажиров. Максимальная скорость "Небесного поезда" составляет 70 километров в час.
"На этой монорельсовой дороге используется новейшая технология электродвигателя с постоянными магнитами, которая дает ей преимущества перед другими видами транспортных систем - большая мощность, меньший физический объем, низкий уровень шума, легкий вес, все это позволяет повысить эффективность эксплуатации", - заявил технический директор проекта компании CRRC Qingdao Sifang Лю Юйвэн.
Разработчики подвесной железной дороги утверждают, что, хотя поезд еще проходит тестирование, но он успел установить несколько рекордов и его качества в три раза лучше, чем у обычных составов метро.
Отметим, что Китай стал третьей страной в мире после Германии и Японии, которая пользуется технологией подвесных поездов.