08.06.2017
Пожар от щепки
Древесные отходы грозят спалить Канск
***
Минувший май обрушил на Красноярский край череду опустошительных лесных пожаров. От разгула стихии серьезно пострадали несколько населенных пунктов. В 90-тысячном Канске сгорело 74 дома, в которых проживали 237 человек. Двое погибли. Виной всему, как выяснилось, - нерешенные вопросы с утилизацией отходов лесопереработки. Согласно выводам регионального СУ СК, огонь в город пришел через лесопилку, принадлежащую китайской компании "Синь И". Вспыхнувшие опилки порывами ветра разнесло по прилегающим улицам.

Как сообщили в прокуратуре края, в суд направлено 43 иска. Общая сумма требований превышает 51 миллион рублей, но в администрации Канска не сомневаются: цифра серьезно возрастет. По данным мэрии, повреждено 84 жилых и хозяйственных строения. Стоимость каждого - от 500 до 700 тысяч рублей. И это не считая утерянного личного имущества. Эксперты уверенф, что ущерб составит порядка 200 миллионов рублей.
Пока определяются источники финансирования потерь погорельцев (муниципальное жилье, которое необходимо построить, владельцам уничтоженных домов передадут в бессрочное пользование), горожане продолжают бить тревогу: ведь окрестности Канска, окруженного почти тремя десятками лесопильных производств, буквально завалены древесными отходами.

- Еще лет семь назад жители начали писать петиции главе города, просили разобраться с тлеющими опилками, однако вопрос о выделении денег на ликвидацию свалок мэрией даже не поднимался, - утверждает депутат Канского горсовета Евгений Иванов. - Теперь приходится платить жизнями людей и огромными бюджетными средствами.
Представители местного бизнеса признаются, что рады бы утилизировать накопленные груды, но "фактически поставлены в безвыходную ситуацию".
- Раньше мы могли организованно отвозить отходы производства на центральный городской полигон, где они закапывались или сжигались, - делится с "РГ" на условиях анонимности один из лесопереработчиков, - однако несколько лет назад администрация города запретила руководству свалки принимать наши машины. Более того, дорогу туда полностью перекопали. Даже грузовики проехать не могут. Никакой альтернативы не предлагается, только с проверками различные ведомства ходят и требуют устранить нарушения.
У мэрии - своя правда: предприниматели просто не хотят платить за услуги утилизации.
- Администрация неоднократно поднимала вопрос о необходимости навести порядок, но прокуратура категорически запретила проводить внеплановые проверки, - поясняет первый замглавы Канска по вопросам жизнеобеспечения Петр Иванец. - Только после вмешательства минприроды края удалось приостановить деятельность одной из компаний и оштрафовать ее на 220 тысяч рублей за складирование отходов в прибрежной зоне. А в итоге они сменили имя на "Синь И" и продолжили работу.

По словам городских чиновников, угрожающий характер ситуация стала приобретать с 2015 года, когда Канск наводнили дельцы из Китая. В Иркутской области, где они промышляли, взят курс на поддержку отечественных производителей. Пришлось мигрировать в соседние регионы. Объемы лесопереработки выросли в разы, а с ними - и сопутствующий неликвид, которого за год накапливается более восьми миллионов кубов.
…Время идет, стороны выясняют отношения - импровизированные полигоны тлеют. В любой жаркий ветреный день опять полыхнет.
Между тем
Опилки и щепа - сырье для востребованных рынком пеллет, древесного угля, фанеры. Интерес к этой теме проявили инвесторы из той же Поднебесной, готовые построить предприятие по производству белого и черного древесного угля, который намерены поставлять в Японию. Кроме того, с губернатором края обсуждался вариант запуска нового биохимического завода. Впрочем, по мнению экспертов, "чтобы использование отходов лесопереработки стало выгодным, требуется изменить ряд положений регулирующего ее законодательства". В нынешних условиях, замечают в компаниях, доставка продукции до Европы и Японии фактически съедает все доходы от ее продажи и делает экономику подобных проектов бессмысленной.