30.01.2017
Инвестиции любят погорячее
Азиатский капитал привлекает российский топливный комплекс
***
Доля азиатских инвестиций в экономику России по сравнению с вложениями стран Европы и США в ближайшие два года может вырасти на несколько процентов. И хотя пока лидерство в этом отношении принадлежит Японии, эксперты ожидают прорыва со стороны Китая, который давно присматривается к российскому рынку.  В страны Евразийского экономического союза (ЕАЭС), который объединяет Россию, Белоруссию, Казахстан, Армению и Киргизию, активнее всего инвестируют пять азиатских государств: Китай, Япония, Индия, Турция и Республика Корея. За последние восемь лет они вдвое увеличили объем накопленных прямых инвестиций в ЕАЭС - до 53 миллиардов долларов. Об этом говорится в докладе Центра интеграционных исследований Евразийского банка развития (ЦИИ ЕАБР).
Китай начиная с 2008 года вложил в экономику стран ЕАЭС 25,7 миллиарда долларов. Больше всего инвестиций из Поднебесной - 21 миллиард долларов - за это время получили топливный комплекс, а также нефте- и газотранспортная отрасли Казахстана. Хотя по темпам роста китайских вложений впереди были Белоруссия и Киргизия.

Любопытный тренд - сильный интерес китайских инвесторов к портфельным инвестициям, подразумевающим вход в иностранные проекты на 10-15 процентов капитала. Такие вложения позволяют китайцам получить влияние на стратегии компаний через место в совете директоров.
Что касается российского рынка, то по факту эксперты пока не зафиксировали широкомасштабного входа китайских компаний в нашу страну. Объем накопленных китайских ПИИ в России на начало 2016 года пока замер на уровне 3,4 миллиарда долларов. Значительная часть крупных сделок, заключенных в 2014 году и ранее, ждут своей окончательной реализации. "Мы видим растущий интерес китайских компаний к российскому рынку на уровне деловых контактов и переговоров. Но специфика крупного бизнеса такова, что переговоры занимают долгое время, - говорит директор Центра интеграционных исследований (ЦИИ) ЕАБР Евгений Винокуров. - Не исключено, что в 2017 году несколько сделок "выстрелят" и тогда показатели по объемам прямых инвестиций в Россию из этой страны существенно вырастут".

По словам Винокурова, в ряде случаев китайские компании боятся попасть под действие санкций со стороны ЕС и США, поэтому занимают выжидательную позицию. Это особенно относится к китайским банкам. Если санкции будут сняты, "заглушка", которая сдерживает приток инвестиций из Поднебесной в Россию, будет устранена, уверен Винокуров.
Пока китайские инвесторы разгоняются, японские прямые инвестиции в Россию прочно закрепились в лидерах с большим отрывом от остальных стран Азии. Ни падение экономической активности, ни девальвация рубля на показателях практически не отразились. Японские компании вложили в российскую экономику 14,5 миллиарда долларов, из которых 70 процентов направлено в российский топливный комплекс. "Доля инвестиций Японии в ближайшие годы имеет шанс вырасти даже в отсутствие системного прорыва в российско-японских отношениях", - полагает Евгений Винокуров.

Имевший место кризис российско-турецких отношений не оказал значимого негативного эффекта на объемы финансовых вложений Турции. Эта страна остается одним из крупнейших инвесторов в ЕАЭС. По последним данным, общий объем накопленных Турцией прямых инвестиций в ЕАЭС составил 7,4 миллиарда долларов, увеличившись за год на 1,4 процента.
Стабильность инвестиционных потоков из Турции во многом объясняется высокой страновой диверсификацией турецких вложений, полагают эксперты Центра интеграционных исследований ЕАБР. Проекты с участием турецкого капитала были зафиксированы во всех государствах ЕАЭС, за исключением Армении. На Россию при этом приходится около половины представленных сделок и почти 66 процентов объема накопленных турецких прямых инвестиций в ЕАЭС. Важная особенность турецких прямых инвестиций - их внушительный отраслевой охват: капитал турецкого происхождения представлен почти во всех секторах инвестирования. Турция - лидер среди азиатских стран по объемам прямых инвестиций в секторы, которые не связаны с добычей углеводородов и их транспортировкой. В этом ключевое отличие турецкого капитала, например, от китайского или японского.
Последний крупный игрок - Республики Корея, которая инвестирует преимущественно в Россию. По последним данным, на нее пришлось свыше 2,1 миллиарда долларов, или 88 процентов накопленных южнокорейских ПИИ в ЕАЭС. В отраслевом разрезе лидерами по привлечению капитала из Республики Корея являются машиностроительный, строительный, туристический и агропродовольственный комплексы.