01.05.2017
Где мы?
###
***
Вышел международный ежегодник ЦРУ TheWorld Factbook, который по единой методологии описывает все страны Мира. Мировой ВВП по паритету покупательной способности (ниже все данные только по ППС) в 2016 г. составлял 119,6 трлн долл.

ВВП России в 2016-м - 3,745 трлн долл., т.е. около 3,1 от общего ВВП Мира. Если учесть, что население РФ чуть меньше 2% общего населения Земли, то понятно, что наш ВВП на душу населения примерно в полтора раза выше среднемирового. Вообще же Россия занимает 6-е место в Мире (после КНР, США, Индии, Японии, Германии) по объему ВВП и 73-е место по ВВП на душу населения в списке из 230 стран. Первое место у Катара с его населением в 2 млн 250 тыс. чел. - 129 700 долл. на душу населения, последнее - у Сомали (если их можно считать "страной") - 400 долл. (в чем уж там держится "душа населения" - понять невозможно).
У России ВВП на душу населения 26 100 долл. Для сравнения : США (18-е место) - 57 300 долл., Германия (27-е место) - 48 200 долл., Англия и Франция (37-е и 38-е места) - соответственно 42 500 и 42 400 долл., Корея (45-е место) - 37 900 долл. Кстати, Португалия, которую мы когда-то собирались догнать именно по ВВП на душу населения - 66-е место, 28 500 долл.
Ниже России - другие страны БРИКС. Китай (15 400 долл.), Бразилия (15 200 долл.), а тем более Индия (6700 долл.). Но, понятно, что с учетом их гигантского населения (в Китае - 1373 млн чел., в Индии - 1267 млн чел.) их общий ВВП во много раз больше российского.

ВВП на душу населения считается важнейшим интегральным показателем уровня развития страны. Конечно, он может зависеть от совершенно разных вещей - от Большой нефти и малого населения (тот же Катар) или от положения "точечного офшора" (скажем, Лихтенштейн). Но если не брать такие крайности, то обычно это все-таки говорит о действительно важных вещах - технологическом развитии, состоянии человеческого капитала (образование, медицина и т.д.). Условно границей "первого мира", "развитых стран" можно, наверное, считать средний ВВП на душу населения в ЕС - 37 800 долл.

Другой важный параметр - темпы развития.
В Мире в среднем в 2014-2016-м рост ВВП был около 3% в год, в ЕС - от 2,3% до 1,6%, в США - от 2,6% до 1,6%.
В России в 2014 г. рост ВВП составил 0,7%, в 2015-м - падение на 3,7%, в 2016-м - падение на 0,8%. Понятно, что поэтому доля России в Мировом ВВП незначительно, но снизилась за эти годы - с 3,4% до, как уже говорилось, 3,1 %. В 2017-м правительство и экономисты ждут незначительного (меньше 1%) роста ВВП. Значит, мы по-прежнему отстаем от средних мировых темпов и скоро можем сползти ниже 3% Мирового ВВП.
Сами по себе эти цифры могут считаться абстракцией, этакой "игрой в бисер". Но проблема в том, что они действительно определяют (пусть и нет линейной зависимости) конкурентоспособность страны, привлекательность и качество жизни в ней, указывают и на то, откуда и куда могут "потечь мозги".
Еще раз - зависимость тут совсем непрямая, надо учитывать ВСЕ факторы. Например, тот же ВВП на душу населения - это ведь СРЕДНЯЯ цифра по стране (ВВП механически делится на число жителей). Так что если в стране огромная дифференциация доходов и очень высокие темпы развития экономики в целом, то вполне возможно, что в государство с более низким ВВП на душу населения, но с более высоким темпом роста и возможностями для бизнеса, для самореализации, как раз и потянутся энергичные люди. Понятно, что многое зависит и от инфраструктуры, логистики, политического (и не меньше - от физического !) климата и т.д. Социальная статистика - штука сложная. Все описать невозможно, но и приведенные данные дают некоторое представление о ситуации в стране на фоне Мира.
Еще одна любопытная тема - сравнение с ближайшими соседями, республиками бывшего СССР.
Выше, чем в России, ВВП на душу населения у двух стран ЕС - Литвы (29 900 долл.) и Эстонии (29 500 долл.). В этих странах и другие важные показатели выше чем у нас - например, средняя продолжительность жизни. Впрочем, на рай там мало похоже - активная молодежь продолжает из Прибалтики мигрировать в ЕС, хотя, понятно, не такими темпами, как 10-15 лет назад.

Почти такой же, как в России, ВВП на душу населения в Казахстане и Латвии - там и там 25 700 долл.
Во всех остальных 10 республиках бывшего СССР ВВП на душу населения ниже российского, низшая точка - Таджикистан, 3000 долл., 193-е место в Мире.

Важна еще и динамика ВВП. Почти во всех республиках Средней Азии рост в 2014-2016-м довольно высокий (в Узбекистане от 8 до 6% в год, Туркмении от 10 до 5,4%, в Таджикистане в среднем 6,5%). Отчасти это, конечно, эффект низкого старта. ПАДЕНИЕ ВВП за эти годы отмечено, понятно, на Украине, причем обвальное, например, в 2015-м - почти 10% (в 2016-м - довольно вялый рост, 1,5%). Но с Украиной хотя бы можно говорить о "войне в Донбассе".
А вот чему приписать падение в Белоруссии (-3,9% в 2015 г., -3% в 2016 г.) ? В Казахстане падение небольшое, но все же - 0,8% в 2016 г., а в Азербайджане -2,4% в том же 2016 г. Падение цен на нефть ? Но только ли это ? Во всяком случае, "санкций" против них нет.
Однако "в целом" республики бывшего СССР растут все же чуть-чуть быстрее, чем Россия. Если в 2014-м их совокупный ВВП составлял 44,3% от ВВП РФ, то в 2016-м - уже 46,6%.
Что можно сказать в целом о нашем развитии за эти годы ?
То, что и так известно. Россия тормозит. Она отнюдь не в "катастрофическом положении", но потихоньку отстает от Мира. Похоже на "ловушку мягкой стагнации" - ситуация нехороша, но не настолько, чтобы общество и государство были морально готовы на РЕЗКИЕ меры для изменения. А микроскопические действия не помогут.