21.06.2017
По красному маршруту
Москва завоевала на выставке в Пекине 4 награды из 6 возможных
***
На международной туристской выставке BITE в Пекине Москва взяла четыре награды из шести возможных. Стенд департамента спорта и туризма столицы назвали самым выдающимся, популярным, креативным и лучше всех организованным. Кроме этого, Москва взяла премию Dream destination 2017 от Lifestyle Media Group. 
И неудивительно, ведь Москва всегда рада гостям из Китая. Для них специально создаются особые условия и предложения. Так, для тургрупп действует безвизовый режим, работают на китайском языке бесплатный городской call-центр и официальный московский туристический портал. Кроме этого, запущена программа China Friendly, которая помогает гостям адаптироваться в столице. Этот сервис работает в аэропортах, гостиницах, ресторанах, туристских объектах и модернизируется с учетом потребностей китайцев. Причем этой программой в городе охвачены уже порядка 40 объектов туринфраструктуры. И вот результат: китайцы по количеству гостей в Москве занимают верхнюю строчку - российская столица принимает почти 500 миллионов. А в этом году за первый квартал их побывало на 70% больше, чем за аналогичный период прошлого года.

Такой всплеск интереса к Москве в Ростуризме во многом объясняют 100-летием Великой Октябрьской революции, которая в Китае считается началом новой мировой истории и одной из предпосылок выбора социалистического пути развития страны. Особенно среди туристов из Поднебесной популярен "Красный маршрут", который как раз включает посещение памятных мест, связанных с революционной историей России. Они с удовольствием ходят в Мавзолей к Ленину, Московский Кремль, гуляют по Красной площади, фотографируются на фоне памятника маршалу Жукову и здания ФСБ на Лубянке и других памятных мест российской столицы. Заместитель исполнительного директора по связям с общественностью туристической ассоциации "Мир без границ" Александр Агамов считает, что успех Москвы - это отражение комплексной работы туриндустрии города, серьезное внимание, которое городские власти уделяют качеству и расширению гостиничного фонда.