18.04.2017
Белоруссия нацелилась на финансовый рынок Китая
###
***
 Белоруссия внимательно изучает возможность размещения своих государственных облигаций на финансовых рынках Китая и готова в ответ запустить китайские банки в страну. Об этом заявил сегодня президент республики Александр Лукашенко во время встречи с председателем постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей Чжан Дэцзяном.

"Мы заинтересованы в размещении белорусских облигаций на вашем финансовом рынке. Необходимы соответствующие поручения для оперативного прохождения процедур в Народном банке Китая", - сказал белорусский президент. 
Также, по его словам, у Минска есть заинтересованность в привлечении прямых китайских инвестиций в страну: об этом уже достигнуты предварительные  договоренности с некоторыми китайскими банками. "Сейчас нужно только разрешение компетентных органов Китая", - пояснил Лукашенко.
В Минске с недавних пор активно обсуждается перспектива очередного выпуска государственных долговых обязательств (евробондов) на сумму около 800 миллионов долларов и сроком погашения в семь лет. Белоруссия уже выпускала евробонды в 2010 и 2011 годах на сумму 1 миллиард и 800 миллионов долларов соответственно. Первый выпуск облигаций был полностью погашен в 2015 году.