27.09.2017
Наука убеждать
В решающий момент Сталинградской битвы из Кремля дали старт Атомному проекту
***
Когда готовили к рассекречиванию документы о начале cоветского Атомного проекта, любопытный факт вскрыли архивисты: на распоряжении ГКО СССР от 28 сентября 1942 года "Об организации работ по урану" нет подписи Сталина. Подписи нет, а документ, незаметно появившийся в СССР 75 лет назад, в переломный момент Сталинградской битвы и Второй мировой войны, сыграл выдающуюся роль.  То был по сути стартовый толчок в нужном направлении. Он не только позволил в рекордный по историческим меркам срок решить сложнейшую научно-технологическую, конструкторскую и производственную сверхзадачу, но и дал стране, одолевшей фашизм, оружие сдерживания агрессивных поползновений и защиты от любых посягательств на свой суверенитет. А еще - заложил фундамент многопрофильной и высокотехнологичной отрасли, где сегодня не без гордости отмечают свой профессиональной праздник.
День работника атомной промышленности установлен указом президента России сравнительно недавно - летом 2005 года, а за точку отсчета было взято теперь уже не секретное распоряжение ГКО, датированное сентябрем 42-го. О том дне и долгой ночи перед ним в сводке Совинформбюро сообщалось предельно лаконично: "наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, в районе Моздока и в районе Синявино".
Именно 28 сентября 1942 года, в критический момент сражения под Сталинградом, когда противник сумел на нескольких участках прорваться к Волге, когда уже развернулись кровопролитные бои на Мамаевом кургане, приказом Ставки Верховного Главнокомандования были реорганизованы действовавшие на этом направлении фронты: Сталинградский стал Донским, а Юго-Восточный - Сталинградским. И оба по настоянию Георгия Жукова напрямую подчинены Ставке.
Умение предвидеть вместе с умением убеждать - наверное, это и делает военачальника полководцем, а талантливого ученого - выдающимся организатором науки и производства.
У наших первых атомщиков, включая Игоря Курчатова, не было, особенно вначале, пока не испытали под Семипалатинском детище под шифром "РДС", каких-то особых каналов доносить "наверх" собственные идеи. Но внимание к их работе и доверие, безусловно, были. И была, понятно, высочайшая ответственность.

Управленческая и кадровая школа, технологическая культура и дисциплина исполнения, заложенные еще в Средмаше, как сокращенно именуют Министерство среднего (читай - атомного) машиностроения, в сочетании с регламентными императивами по отношению к ядерному оружию и его компонентам, радиоактивным веществам и материалам двойного назначения - это наследство, которым не разбрасываются, а дорожат, рачительно пользуются и которое развивают применительно к новым реалиям уже в госкорпорации "Росатом".
На только что состоявшейся в Вене генеральной конференции МАГАТЭ, где интересы и позицию нашей страны представлял глава "Росатома" Алексей Лихачев, была озвучена самая актуальная на этот момент повестка дня российских атомщиков. Что в ней главное?
С учетом введенных в строй новых мощностей на АЭС внутри России выработка электроэнергии идет с превышением плановых показателей и по итогам 2017 года может превысить 200 млрд кВт/ч, что станет абсолютным рекордом в новейшей российской истории.
Доля атомной генерации в общем энергобалансе страны поднялась с недавних 14-15 до 18 процентов и, судя по прогнозам, будет дальше расти. В дополнение к трем действующим энергоблокам на площадке Ростовской АЭС до конца нынешнего года обещают запустить четвертый. А вслед за первым энергоблоком Нововоронежской АЭС-2, который уже исправно выдает атомные мегаватты в энергосистему страны, готовится к физпуску аналогичный реактор на Ленинградской АЭС-2. И тот, и другой относятся к инновационному поколению "три +".
Два таких же по российскому проекту и с участием российских специалистов строятся в Белоруссии. Хотя еще недавно референтным (то есть показательным, который можно увидеть и оценить в работе) энергоблоком российского дизайна был первый блок Тяньваньской АЭС в Китае. Мы спроектировали его, поставили основное оборудование и помогли построить на совместно выбранной площадке близ города Ляньюнган на Желтом море. Если считать в чисто денежном выражении, первый энергоблок построили, мягко скажем, без прибыли для российской стороны. Но зато сохранили важнейшие компетенции, обеспечили (пусть и минимальную на том этапе) загрузку простаивавших в конце 90-х - начале 2000-х мощностей атомного машиностроения, а главное - получили новое окно возможностей на азиатском рынке и, в первую очередь, на рынке самого Китая.
Когда вслед за первым блоком ТАЭС был успешно пущен второй и начались переговоры о третьем-четвертом и пятом-шестом, на берег Желтого моря в город "Ляньюнград", как его шутливо стали называть в частной переписке российские и китайские специалисты, потянулись потенциальные заказчики из азиатских, ближневосточных и, что особенно важно, европейских стран. Всем не терпелось посмотреть на этот, по выражению главного инженера станции товарища Ма И, "станок, печатающий юани". Вышло так, что нерентабельный, как казалось нашим финансистам, проект стал яркой агитацией в пользу российского проекта и российских технологий.
- Такой пример лучше всяких слов убеждает на переговорах потенциальных заказчиков, - считают в питерском "Атомэнергопроекте" и Группе компаний АSE, куда он теперь входит.
Сейчас уже завершены строительные и пусконаладочные работы на третьем энергоблоке Тяньваньской АЭС, в реактор загружено топливо, на октябрь намечены его пуск и синхронизация с сетью. Как ожидают, в феврале 2018 года блок будет введен в коммерческую эксплуатацию.
Плацдарм на Желтом море не единственный, куда удалось в последние годы пробиться нашим атомщикам. В Индии, на АЭС "Куданкулам", по российскому проекту построены и сданы в эксплуатацию два первых энергоблока. Там же сейчас разворачиваются работы по третьему и четвертому, а минувшим летом подписан полный пакет документов на блоки 5 и 6.

- На этот день корпорация реализует свои проекты в 42 странах мира, а портфель зарубежных заказов на десятилетний период вырос до 133,4 млрд долларов, - такие цифры привел гендиректор "Росатома" в публичном годовом отчете. Сейчас, по его же словам, ведутся подготовительные мероприятия и создается инфраструктура для сооружения новых блоков на площадках "Аккую" в Турции, "Ханхикиви" в Финляндии, "Бушер" в Иране, "Руппур" в Бангладеш. Значительно продвинулся проект сооружения двух новых энергоблоков АЭС "Пакш" в Венгрии. В марте 2017 года после шестнадцати месяцев ожидания он получил финальное одобрение Еврокомиссии. А 29 апреля ЕРС-контракт вступил в силу в полном объеме, включая финансовые обязательства сторон. Проект уже получил экологическую лицензию и лицензию на стройплощадку.
- Вместе с египетскими партнерами готовимся к старту работ на площадке АЭС "Эль-Дабаа", - сообщил Алексей Лихачев с трибуны МАГАТЭ. - В Иордании, в рамках проекта по сооружению первой в этой стране АЭС российского дизайна, отмечаем подвижки в развитии национальной ядерной инфраструктуры. Межправительственные соглашения о сооружении центров ядерных исследований и технологий заключены с Боливией и Нигерией. Пакет обязывающих документов на сооружение аналогичного центра подписан с Замбией...
Курс на сотрудничество с развивающими странами, учет их законных интересов - это осознанный и просчитанный выбор "Росатома". По словам Лихачева, мы оказались перед двумя стратегическими вызовами. С одной стороны, энергетическая бедность и мировое неравенство в доступе к электроэнергии. С другой - угроза необратимого разрушения экосистемы в планетарном масштабе. Ответить на эти два вызова можно только через рост и одновременное изменение структуры мирового энергетического баланса.
- Мы должны по максимуму сократить долю углеводородов. Это наша ответственность перед потомками, - убежденно заявляет глава "Росатома".
Сегодня в обществе есть согласие в том, что будущее за "зеленой" энергетикой. Солнце, ветер, вода и атом, дополняя друг друга, должны образовывать тот зеленый квадрат, который станет основой будущего мирового безуглеродного баланса.
- Мы не являемся конкурентами - все "зеленые" источники энергии являются частью решения проблемы глобального изменения климата. При этом мы уважаем выбор каждой страны развивать атомную энергетику у себя или нет. Только важно, чтобы этот выбор базировался на научном знании, а не на фобии, - считает Алексей Лихачев. - В России и в странах, где строим ядерные объекты, мы системно работаем над повышением общественной приемлемости атомной энергетики. Четыре года назад на конференции МАГАТЭ в Санкт-Петербурге отмечалось, что для многих стран атомная энергетика является апробированной, чистой, безопасной и экономически привлекательной технологией. Теперь надо сделать следующий шаг - перейти от понимания общественной приемлемости атомной энергетики к формированию ее востребованности обществом.
Приоритеты
На острове Русский и в Адыгее
"Росатом" стремится стать глобальным лидером новой безуглеродной экономики и создавать технологии, меняющие качество жизни людей. Тут определилось два вектора-приоритета: возобновляемая энергетика и ядерная медицина. Атомщики уже выиграли конкурс на строительство в России ветроэнергетических станций общей мощностью не менее 610 МВт с вводом в эксплуатацию в 2018 - 2020 годах. Пилотная ВЭС будет построена в Республике Адыгея. Под эту программу заключено партнерство с голландским производителем ветроэнергетических установок Lagerwey. Соглашение предусматривает в том числе передачу технологий с целью производства на территории России не менее 65 процентов всего оборудования.
Одновременно с этим принято решение о создании компании Rusatom Healthcare, которая занимается продвижением в России и за рубежом технологий ядерной медицины. А совсем недавно подписано соглашение о строительстве на острове Русский Центра ядерной медицины. "Росатом" построит Центр и он же поставит туда оборудование. Это будет чисто российский продукт.
Взгляд со стороны
Елена Феоктистова, управляющий директор Российского союза промышленников и предпринимателей:
- Активное продвижение продуктов и услуг "Росатома" на зарубежных рынках, присутствие во многих странах мира делают эту корпорацию лицом российского бизнеса на международной арене. Генерация электричества с помощью атомной энергии представляет собой один из способов перехода к "зеленой", низкоуглеродной экономике. Проекты "Росатома" в смежных отраслях, например в ядерной медицине, демонстрируют стремление повысить качество жизни людей, что, безусловно, следует считать значимым вкладом в устойчивое развитие. Деятельность по развитию персонала и территорий присутствия, а также особое внимание к ядерной, радиационной и экологической безопасности - это свидетельства ответственной деловой практики госкорпорации. По итогам 2016 года "Росатом" вошел в число лидеров по индексам РСПП "Ответственность и открытость" и "Вектор устойчивого развития".