15.01.2017
Пас с китайского берега
На реке Амур прошел международный хоккейный матч между Россией и Китаем
***
Впервые за всю историю российско-китайских отношений спортсмены двух стран забивали голы прямо на государственной границе. Они ее неоднократно пересекали на коньках, на большой скорости, со свистом разрезая лед. И им за это ничего не было... В минувшую субботу на замерзшем Амуре мороз давил под тридцать градусов, пронизывающий ветер пробирал просто до костей. Но сотни болельщиков из России и Китая пришли поболеть на уникальный хоккейный матч.

Международный хоккейный матч "Содружество" открыли детские команды, российскую сторону представляли юные хоккеисты из благовещенской команды "Форвард", а китайские юные хоккеисты приехали из городов Муданьцзян и Цицикар.
Десятиминутная игра закончилась со счетом 2:0, наши спортсмены выглядели техничнее и быстрее, кстати, вместе с мальчишками на ледовой арене играла и девочка-хоккеист Саша Нестерова.
Китайские малыши проявили настоящий бойцовский характер, они лихо отбивали напор своих амурских сверстников и несколько раз шли в атаку. Наши ворота спасал вратарь.
После детской игры на трансграничную ледовую арену вышли команды взрослых. Игра была по-настоящему зрелищной и острой. Атаки и контратаки, двоих российских спортсменов судьи удаляли за излишнюю остроту игры. К финалу второго периода счет был 4:0 в пользу россиян, но в третьем периоде наши спортсмены расслабились, и гостям с соседнего берега Амура удалось забить три гола. Товарищеская игра закончилась со счетом 4:3.

Китайским спортсменам были подарены фотографии почти шестидесятилетней давности, которые запечатлели фрагмент игры в марте 1958 года, тогда на одном из благовещенских стадионов играли товарищеский матч между командами СССР и КНР.
- Хоккей давно и крепко любят в России, в Китае он тоже быстро становится популярным, - поделился Александр Козлов, губернатор Амурской области, капитан взрослой хоккейной команды россиян. Во время нашей прошлогодней встречи с губернатором провинции Хейлунцзян, господином Лу Хао родилась идея провести дружеский матч прямо на льду пограничной реки Амур. Считаю, что идея получила замечательное воплощение.
Кстати, в прошлом году в регионе построили три круглогодичных катка, где дети тренируются в хороших условиях.
