04.03.2017
Кинофестиваль "Дух Огня" стартовал в Ханты-Мансийске
###
***
В Ханты-Мансийске состоялось торжественное открытие фестиваля кинодебютов "Дух Огня", на котором пятнадцатый год представляют лучшие картины молодых режиссеров из России и многих стран мира. Начался "Дух огня" с традиционного фестивального завтрака для участников, гостей и членов жюри, который провела губернатор ХМАО-Югры Наталья Комарова.  "За 15 лет, что проходит фестиваль, Югра стала киноиндустриальным регионом: в разы выросло количество кинотеатров, дважды в месяц каждый житель Югры ходит в кино. Только в прошлом году было открыто девять новых кинозалов, три из них - мирового класса в Когалыме, Пыть-Яхе, Белоярском, - сообщила губернатор ХМАО-Югры Наталья Комарова. - "Дух огня" является таким же ярким брендом Югры, как биатлон, или шахматы, а сам Ханты-Мансийск приобрел статус города, который дает молодым режиссерам и актерам дорогу в высшее кинематографическое общество".
Председатель международного жюри фестиваля, режиссер Павел Чухрай отметил, что фильмы молодых режиссеров ломают стереотипы восприятия той или иной страны мира. "Когда смотришь работы авторов из стран Европы или Африки, из Китая, Аргентины, то ощущаешь, что реально происходит, что в действительности волнует людей. Скажу про американскую картину. Может быть, она простая по своей структуре, но я первый раз увидел настоящих американцев, из глубинки, как они пьют кофе по утрам, едят бутерброды, говорят о простых приземленных вещах. На фестивале будут показаны работы без больших бюджетов, но они очень информативные".

Второй год подряд "Дух Огня" является площадкой для кинематографистов из государств БРИКС. Причем в нынешнем году программа совместного продвижения фильмов из этих стран получила свое продолжение в виде презентации культурных программ Ассоциации "Судьба" и "Недели китайского кино" в рамках фестиваля. Членом международного жюри выступила китайская актриса и режиссер Чжан Синьи, известная по фильмам "Обычный человек", "Дядюшкина победа", "Мисс Пафф". Почетными гостями "Духа огня" стали Ши Янтюн, мастер Шаолинь кунфу в 34 поколении, обладатель шестого дана по боевому Ушу, а также знаменитый в КНР и во всем мире художник по каллиграфии Тан Тяньвен.
Кассовые сборы "Духа огня" уже превышают прошлогодние показатели. Напомним, что на 7 киноплощадках кинозрители увидят свыше 100 фильмов.