11.11.2017
Китай и Южная Корея решили помириться
###
***
Пекин и Сеул пришли к выводу, что напряженность, которая наблюдается в двусторонних отношениях уже больше года, невыгодна ни одной из сторон и приняли решение возобновить сотрудничество, нормализовав все связи.  Такой вывод можно сделать на основе двусторонних контактов представителей Китая с Республики Корея, что в итоге привело к сегодняшней встрече Си Цзиньпиня и Мун Чжэ Ина на полях саммита АТЭС во Вьетнаме. Президент Кореи также принял приглашение лидера КНР посетить Китай уже в следующем месяце.

Напомним, что отношения между Сеулом и Пекином серьезно осложнились, когда Южная Корея приняла решение разместить у себя американские комплексы ПРО THAAD в ответ на ракетные и ядерные испытания КНДР. В Китае это восприняли как угрозу для себя, а также попытки США под предлогом "северокорейской угрозы" втянуть Сеул в систему глобальной ПРО. Несмотря на все уговоры КНР Южная Корея отказалась менять свое решение, что в итоге привело к экономическим санкциям со стороны Пекина против Сеула, а также существенному снижению всех видов военного, политического и даже культурного сотрудничества.
То, что в китайско-южнокорейских отношениях грядет "глобальное потепление", а обе стороны уже устали от скрытого, но не менее очевидного от этого конфликта стало ясно уже несколько дней назад. Достаточно неожиданно для многих 31 октября высокопоставленные делегации Республики Корея (РК) и КНР обсудили главный раздражитель двусторонних отношений - размещение ПРО США в Корее - и заключили прорывные договоренности. Китай фактически согласился прекратить свою практику санкций в отношении РК, на что Сеул дал три обещания по поводу батареи ПРО США: количество комплексов не будет увеличено, они никогда не будут направлены против Китая, а военное сотрудничество РК и США не приведет к возникновению трехстороннего альянса Вашингтон-Сеул-Токио.

В принципе, то же самое Сеул говорил и раньше, но тогда Пекин резонно замечал, что РК вряд ли сможет гарантировать практику работы комплексов ПРО, которые полностью контролируются американцами и куда корейцы доступа не имеют. Но по тем или иным причинам Китай несколько дней назад решил, что этих заявлений достаточно, чтобы считать вопрос закрытым, а от конфликта перейти к возобновлению сотрудничества. Учитывая подобное развитие ситуации, эксперты предположили, что достаточно скоро будет сделан какой-то формальный шаг, который будет символизировать начало новой страницы в отношениях между Сеулом и Пекином. Так и произошло.
Окончательная точка в процессе нормализации китайско-южнокорейских отношений была поставлена сегодня во Вьетнаме, где прибывшие для участия в саммите АТЭС лидеры РК и КНР провели на полях мероприятия двустороннюю встречу. Судя по содержанию договоренностей, у Мун Чжэ Ина и Си Цзиньпиня состоялись полноценные переговоры. Как заявили в администрации президента РК, два лидера успели обсудить северокорейскую проблему, ситуацию в регионе в целом, сойдясь в необходимости "стабильного урегулирования при решении всех проблем".
Отдельно было отмечено, что Си и Мун поддерживают достигнутые 31 октября договоренности по вопросу о ПРО США в Корее и намерены нормализовать двустороннее сотрудничество. Оба президента решили придерживаться подхода "кто прошлое помянет - тому глаз вон".
"Это очередной старт и хорошее начало", - заявил Си Цзиньпин о договоренностях 31 октября.
"У нас есть поговорка: "После дождя земля становится еще крепче", - вторил ему Мун Чжэ Ин, дав понять, что после ссоры у хороших друзей дружба становится еще сильнее.
Встреча на полях саммита АТЭС, да еще в третьей стране не дала многого обсудить в деталях, а потому было решено, что лидеры КНР и РК вскоре пообщаются снова, когда будут проведены уже широкомасштабные переговоры с участиям представителей самых разных сфер. Мун Чжэ Ин принял приглашение Си Цзиньпиня посетить Китай с визитом уже в декабре этого года, а сам Си был приглашен на Олимпиаду-2018, которая в феврале следующего года пройдет в южнокорейском Пхенчхане.

"Я приложу все усилия, чтобы лично поехать к вам на Олимпиаду. Если же по каким-то причинам дела не позволят мне покинуть страну, то обещаю, что от нас будет направлена высокопоставленная делегация", - заверил Си.
После этого Мун Чжэ Ин и Си Цзинпин обменялись крепкими рукопожатиями, не скупясь на взаимные улыбки. Таким образом  стало очевидно, что в регионе намечаются перемены. После периода конфликта, который был явно не по душе как Китаю, так и Южной Корее, стороны нашли в себе силы пойти на уступки и нормализовать отношения. Эксперты же отмечают, что высока вероятность, что Пекин и Сеул заключили какие-то другие договоренности, которые предпочитают не афишировать, так как КНР слишком быстро и неожиданно сняла свои возражения против ПРО США в Корее, хотя формально получила взамен лишь словесные обещания.
"Я думаю, что дело во внутренней политики Китая. Следует учитывать, что совсем недавно Си Цзиньпин был переизбран на второй срок правления, который руководство КНР хочет начать с максимально стабильной обстановки. Именно этим можно объяснить решение прекратить конфликт с Южной Кореей по ПРО THAAD”, - заявил "РГ” специалист одного из государственных научных центров Китая на условиях анонимности.
Другие специалисты предположили, что дело Китай пришел к выводу о необратимости решения Сеула разместить ПРО США, но при этом стал пытаться не толкать полностью РК к США и трехстороннему военному союзу Вашингтон-Токио-Сеул, что является крайне нежелательным сценарием с точки зрения Пекина. Нормализовав отношения с РК, Китай же получает шанс вновь попытаться "оттащить" Южную Корею от США, что у него было начало получаться несколько лет назад.
Следует также учитывать, что на бытовом уровне у китайцев хорошее отношение к Южной Корее, которую считаю высокоразвитой страной, чья продукции славится в КНР хорошим качеством и пользуется большим спросом. Как сообщили южнокорейские СМИ, крупные турагенства Китая уже начала работу по возобновлению организованных турпоездок в Южную Корею, что было прекращено в связи с конфликтом из-за ПРО США. Кроме того, впервые за последние полтора года поступил запрос от крупной делегации китайских бизнесменов, которые выразили желание посетить Корею и обсудить новые совместные проекты. До сих пор если такие поездки и были, то китайцы совершали их максимум небольшими группами и не афишировали, учитывая негативное отношение официального Пекина к сотрудничеству с РК.