30.10.2017
Умный интернет меняет жизнь
###
***
Сегодня в Китае необычайно распространены смартфоны и 4G. Растет сфера использования мобильного Интернета. Согласно последней официальной статистике, за первое полугодие 2017 года объем мобильного трафика в стране составил 8,89 млрд Гб, прирост - 136,8% по сравнению с годом ранее. Аналитики прогнозируют: к концу текущего года эта цифра достигнет 10 млрд!  Водитель такси принимает заказы пассажиров с помощью своего смартфона, который автоматически ведет навигацию. Действительно, в современном Китае мобильный Интернет помогает решить практически любые бытовые вопросы: заказ такси, покупка продуктов, покупки, оплата за коммунальные услуги и др. Сегодня люди строят свою жизнь на основе оперативного получения и передачи данных.
Госпожа Ян, которая недавно вернулась в Китай из-за рубежа, поделилась своими впечатлениями о росте популярности мобильного Интернета. "В этот раз, когда я вернулась домой, я заметила, что интернет-трафик на моем телефоне значительно возрос. Вот мобильный сервис велошеринга Mobike и OFO, тут еще и приложение Alibaba, все они рассчитаны на огромный трафик данных", - говорит Ян. "А я много трафика трачу еще и на просмотр новостей и общение в соцсетях, таких как Sina-weibo. Это также немаленькие объемы".

По статистике, в 2016 году трафик мобильного Интернета в Китае составил 9 млрд 360 млн Гб, что на 8,5 млрд больше трафика 2012 года. Годовой прирост - более 80%. Эксперты считают, что мобильный Интернет все более активно включается в повседневную жизнь. В Китае уже наступила эпоха "цифрового сообщества".

Аналитики назвали главной причиной роста трафика увеличение числа пользователей мобильного Интернета. По состоянию на июнь 2017 года мобильным Интернетом в Китае пользуются 724 млн. Вместе с тем рост интернет-трафика во многом стимулировало снижение тарифов. Президент Ассоциации информационных потребителей Сян Лиган отмечает: "Раньше в эпоху второго поколения мобильной связи 1 Гб стоил 10 тыс. юаней (около 80 тыс. рублей). Для потребителей это были просто бешеные деньги! На сегодняшний день за 1 Гб мы платим около 15 юаней (около 120 рублей). Эти расходы практически неощутимы, сопоставимы с ценой на бутылку питьевой воды. Снижение тарифов привело к активному распространению мобильного Интернета".


Мобильная связь открывает широкий спектр возможностей, создает новые отрасли, в корне меняет общественное развитие и взаимодействие как между людьми, так и в бизнесе: повсюду онлайновые передачи, стартапы, коворкинги, курьерские службы, онлайновый заказ такси, мобильный велошеринг... - словом, Интернет вездесущ. Появляются все новые и новые сегменты. Сян Лиган считает, что с учетом приближения эпохи 5G, роста скорости и объемов трафика в будущем можно ожидать революционных перемен. "В прошлом у нас
была такая поговорка: "4G меняет жизнь". А что же изменит 5G? Я бы сказал, что пятое поколение мобильной связи в корне изменит все общество". Сян Лиган пояснил, что "умный Интернет" проникнет во все сферы общественной жизни. "Например, если тебе надо в аэропорт, то достаточно просто ввести место назначения в мобильнике. Машина прибудет ровно тогда, когда вы ее ждете, своевременно доставит вас в аэропорт с учетом автомобильных пробок. После прибытия в аэропорт этот же автомобиль повезет в город другого клиента, который как раз приземлился и забрал багаж. Наше общество ждут трансформации - эффективные и разумные. Даже самые смелые фантасты не могут себе представить, как изменит мир будущий "умный Интернет", - считает Сян Лиган.
