12.07.2017
Ульяновская область заключила новое соглашение по медкластеру
###
***
 Реализацией проекта создания совместного российско-китайского медицинского кластера в Ульяновской области будет заниматься АО "НТМ Групп". Глава региона Сергей Морозов в рамках международной выставки "Иннопром" подписал соответствующее инвестиционное соглашение с компанией.

- Появление производства высокотехнологичного медицинского оборудования крайне актуально не только для Ульяновской области, но и для всей страны, - прокомментировал Сергей Морозов. - До сегодняшнего момента мы вынуждены были полностью рассчитывать на импорт в этом вопросе. Сегодня задача сохранения здоровья наших граждан не просто важна - она первостепенна. И во многом именно от уровня технологичности зависит результат лечения. Реализация проекта медкластера позволит решить эту проблему. Кроме того, это даст региону порядка четырех тысяч новых рабочих мест.
Напомним, в настоящее время с китайскими партнерами создан альянс, в который вошли 17 производителей медицинского оборудования, три из них включатся в проект на первом этапе, остальные - на последующих. 3 июля были подписаны первые меморандумы о сотрудничестве с ведущими производителями медицинского оборудования в КНР - China Resources Wandong Medical Equipment Co. Ltd., Shenzhen Creative Industry Co. Ltd., Shanghai Iray Electronics Technology Co. Ltd. Кроме того, на встрече в Ульяновске было подписано инвестиционное соглашение с компанией "Баожи" - инвестором проекта медицинского кластера.
- Первый цикл работ стартует уже этой осенью, в корпусе индустриального парка мы начнем производство цифровых детекторов рентген-аппаратов для перевода из аналогового в цифровой режим, а также производство высокотехнологичных аппаратов для телемедицины, - поделился планами генеральный директор "НТМ Групп" Вадим Старицын. - Один из них мы представили сегодня на "Иннопроме": переносной диагностический комплекс, позволяющий в "полевых условиях" диагностировать в организме человека. Такие параметры, как показатели крови, сахара, кислорода, давления и другие. Его первые образцы мы планируем произвести под российским брендом уже в сентябре. На следующем этапе будет осуществляться выпуск аппаратов МРТ, КТ, УЗИ 3Д и 4Д, которые сегодня не производят в России. Планируется также построить логистический центр и институт разработок, где будут трудиться ученые из России, Китая, Индии и Швейцарии.
Комментарий
Юй Чжихай, председатель Совета директоров АО "НТМ Групп":
- Мы исследовали пятнадцать регионов в России и считаем, что Ульяновская область - наиболее подходящая территория. Во-первых, здесь удобная логистика, во-вторых, благоприятный инвестиционный климат, а также льготные условия для инвесторов, в том числе размещающих производства на площадке особой экономической зоны. И конечно, поддержка губернатора, его участие дает уверенность, что мы сможем реализовать проект в установленные сроки. Мы считаем, что этот проект прекрасно впишется в программу "Один пояс, один путь".
Справка "РГ"

Общий объем инвестиций в проект медицинского кластера на первом этапе до 2020 года составит 100 миллионов долларов США, на последующих (к 2026 году) - оценивается в 1,5 миллиарда долларов. В ходе реализации проекта планируется создать 3 800 новых рабочих мест.