07.08.2017
Новый глава МИД Японии познакомится с Лавровым в Маниле
###
***
 Министр иностранных дел Японии Таро Коно встретится со своим российским коллегой Сергеем Лавровым в Маниле на полях Регионального саммита АСЕАН. Об этом сообщает газета "Санкэй симбун".
Напомним, что потомственный политик Таро Коно был назначен на должность руководителя внешнеполитического ведомства 3 августа после проведенных премьер-министром Синдзо Абэ перестановок в японском правительстве.

Таро Коно и Сергей Лавров пообщаются впервые. Ожидается, что стороны обсудят вопросы двусторонних отношений, включая некоторые моменты планирующегося запуска совместной хозяйственной деятельности (СХД) на южных Курильских островах. В настоящий момент продолжается подготовка к двусторонней встрече на высшем уровне с участием президента РФ Владимира Путина и премьер-министра Японии Синдзо Абэ, которая состоится в начале сентября во Владивостоке в ходе работы Восточного экономического форума (ВЭФ).
Отметим, что министр иностранных дел Японии Таро Коно уже провел встречу в Маниле с госсекретарем США Рексом Тиллерсоном. Стороны подтвердили намерение в самое ближайшее время провести японо-американские консультации в формате "2+2" с участием глав внешнеполитических и оборонных ведомств. Кроме того, была поднята проблема развития ракетной и ядерной проблем КНДР в привязке к очередному северокорейскому пуску межконтинентальной баллистической ракеты (МБР), который был осуществлен 28 июля.
Ожидается, что руководитель МИД Японии Таро Коно пообщается с министром иностранных дел Китая Ван И. Главы ведомств поднимут аспекты развития японо-китайских отношений, а также обменяются мнениями относительно актуальных международных проблем, включая ситуацию на Корейском полуострове.