14.02.2017
Еще два человека заразились птичьим гриппом в Китае
###
***
 Еще два случая заражения людей птичьим гриппом выявили в провинции Сычуань на юге Китая. Вирус H7N9 обнаружили в организме 60-летнего мужчины и 48-летней женщины. Оба пациента находятся в критическом состоянии. Медики проверили всех, кто контактировал с заболевшими. У других признаков вируса не обнаружено, сообщает РИА Новости.

В минувшее воскресенье многие провинции КНР усилили меры профилактики из-за участившихся случаев заражения людей.
С начала декабря в Китае от вируса H7N9 погибли свыше 20 человек. В январе государственный комитет по делам здравоохранения и планированию семьи призвал соответствующие ведомства прикладывать больше усилий для борьбы с птичьим гриппом.