16.06.2017
Инвестиционное сотрудничество на Дальнем Востоке обсудили в Харбине
###
***
 Инвестиционное сотрудничество России и Китая на Дальнем Востоке стало темой обсуждения на выездной панельной сессии в Харбине под эгидой Восточного экономического форума.  Сессия проходила в рамках 4-го Российско-Китайского ЭКСПО и ее организаторами стали выступили Министерство РФ по развитию Дальнего Востока, Агентство Дальнего Востока по привлечению инвестиций и поддержке экспорта, Фонд "Росконгресс", Министерство коммерции КНР и Народное правительство провинции Хэйлунцзян.

"Россия и Китай являются давними партнерами и друзьями,  - отметил генеральный директор Агентства Дальнего Востока по привлечению инвестиций и поддержке экспорта Леонид Петухов. - Мы призываем наших китайских партнеров не только продавать свои товары на территории Российской Федерации, но и производить их на Дальнем Востоке, где созданы такие уникальные инструменты поддержки бизнеса, как территории опережающего развития и Свободный порт Владивосток. Уже согласовано создание центра поддержки китайских инвесторов на Дальнем Востоке".
Особое внимание участники сессии уделили обсуждению возможностей использования инвестиционного потенциала Дальнего Востока в целях расширения инвестиционного сотрудничества между странами, а также мер поддержки российского и китайского бизнеса, которые необходимо принять на межгосударственном уровне.
В рамках выездной сессии прошла презентация инвестиционных возможностей российского Дальнего Востока. Китайским бизнесменам были представлены Международные транспортные коридоры "Приморье-1" и "Приморье-2", Свободный порт Владивосток и территории опережающего развития.

"В Амурской области создана территория опережающего развития "Свободный", - отметила министр экономического развития Амурской области Светлана Балова. - Она базируется на строительстве крупнейшего в России газоперерабатывающего завода и в дальнейшем газохимического комплекса. Планируемые и реализуемые на территории области проекты расширяют схемы трансграничного сотрудничества и способствуют интеграции России и Китая в Азиатско-Тихоокеанский регион".
Справка "РГ" 
  Восточный экономический форум проводится ежегодно в целях содействия ускоренному развитию экономики Дальнего Востока и расширения международного сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе. В 2017 году форум  пройдет 6 и 7 сентября во Владивостоке, в кампусе Дальневосточного федерального университета (ДВФУ) на острове Русский. 
 Официальный сайт форума - www.forumvostok.ruКомментарии 