11.04.2017
Дважды магистр
Студенты все чаще выбирают двойные дипломы
***
Двойные дипломы - один из ключевых показателей инновационной деятельности учебного заведения. Российские вузы реализует больше двухсот таких программ. Самая популярная специализация - экономика и менеджмент, на втором месте - инженерия, на третьем - гуманитарные науки. 
Программы двойных дипломов повышают конкурентоспособность российских вузов. Но для нашей страны характерна асимметричная мобильность студентов и преподавателей. Как правило, это наши чаще едут в страны ЕС, а не наоборот. В 2016 году соотношение составило 2187 против 1572 человек. К тому же в России отсутствуют стандартные процедуры признания периодов обучения за рубежом, - прокомментировали информацию в Национальном офисе Erasmus+. В 2016 году российскими участниками по этой программе было выиграно 29 магистерских стипендий и четыре аспирантских.
В Московском финансово-юридическом университете программа двойных дипломов совместно с американским Key West University существует всего год, поэтому говорить о минусах пока рано. Впрочем, первый уже найден - слабая самоорганизация студентов.
- Дистанционное обучение ориентировано на самостоятельную работу, многие не смогли рассчитать время на изучение теории, что привело к некорректному выполнению практической контрольной части, - говорит руководитель международных программ вуза Ольга Стороженко,
В Уральском государственном экономическом университете реализуется пять программ двойных дипломов.

Партнерами выступают вузы Великобритании, Франции, Финляндии, Польши, Казахстана, Китая. Обучение возможно с третьего курса и длится пять семестров на Урале и один - в принимающем вузе. Программы с Рудненским индустриальным институтом (Казахстан) и Шихэцзыским университетом (КНР) предполагают приезд студентов в Екатеринбург.
- Спрос растет, но, к сожалению, позволить себе такой опыт могут далеко не все, поскольку обучение зачастую платное. Сейчас в вузе находятся 12 студентов по программам двойных дипломов, а всего их освоили более 40 человек, - рассказали в пресс-службе вуза.
В Уральском федеральном университете программ международного сотрудничества намного больше - 23, и в основном, на уровне магистратуры. Среди партнеров - университеты СНГ, КНР, Монголии, Мексики. Сегодня по такой системе обучаются более 300 студентов, но не все доходят до зарубежной стажировки и защиты дипломов. Многие не готовы уехать в другую страну на 1-2 года, т.к. уже имеют постоянную работу или семью.
Что касается рыночной привлекательности двойных дипломов, то мнения экспертов расходятся. В частности, директор коммуникационного бюро Мария Кондратюк уверена, что такие документы имеют больший вес в глазах работодателей. Сама она является обладательницей "корочек" Ленинградского электротехнического института (ныне СПбГЭТУ) и Таусонского университета. А вот Лариса Ильина, декан иженерно-экономического факультета Самарского государственного технического университета, полагает, что двойной диплом - это скорее хорошие перспективы, чем гарантия работы. На рынке труда по-прежнему предпочтение отдают специалистам со стажем.
Есть и сложности с признанием наших программ высшего образования в Европе: Россия не присоединилась к Лиссабонской конвенции 1997 года. Из-за разных образовательных стандартов вузам сложно договариваться о совмещении учебных планов. Если в европейской системе степень магистра соответствует программе объемом 300 ECTS (зачетных единиц), то в РФ - 120. Важен и временной фактор: с начала переговоров до совместной программы проходит как минимум год. Студентам для сдачи множества промежуточных тестов нужна высокая работоспособность, хороший иностранный, поэтому степень отсева высока.
В Дальневосточном федеральном университете несколько учебных программ с двойными дипломами. Первые стартовали задолго до создания в 2010 году федерального вуза на базе Дальневосточного госуниверситета и еще трех вузов. Российско-американский факультет в ДВГУ появился в 1991 году.

Школа экономики и менеджмента ДВФУ реализует две программы бакалавриата в партнерстве с Университетским колледжем Мэрилендского университета. Поступая в ДВФУ на профиль "финансы" студент один год учится по российской программе, проходя серьезную подготовку по базовым дисциплинам и интенсивный курс английского языка. Те, кто выбрал профиль "менеджмент", обучаются два года. После сдачи международного теста по иностранному языку они зачисляются в Мэрилендский университет и далее параллельно обучаются в ДВФУ и - дистанционно - в американском вузе. Выпускники получают российский диплом по профилю "мировая экономика" и диплом бакалавра UMUC по направлению "финансы" или "менеджмент наук".
Совместная с университетом Южного Квинсленда (Австралия) программа выстроена аналогично: два года обучения по российской программе плюс усиленная языковая подготовка, затем параллельная учеба в двух университетах. На выходе - наш диплом по направлению "экономика" и диплом бакалавра USQ "Business Administration".

- Основная часть студентов учится во Владивостоке, выезжая за рубеж на летние стажировки. Но зарубежные партнеры предоставляют возможность очного обучения на третьем и четвертом курсах. Все программы пользуются большим спросом у абитуриентов, а выпускники - у работодателей. За 25 лет мы подготовили около 600 специалистов, - рассказала "РГ" заместитель проректора по международным отношениям ДВФУ Елена Сапрыкина.
Студенты ДВФУ имеют также возможность получить международное образование в рамках академических обменов с вузами-партнерами Китая, Японии и Республики Корея. Университет сотрудничает с 49 китайскими вузами. По программам высшего образования китайский язык изучают около 400 студентов и еще около 600 изучают его параллельно с получением высшего образования по другим специальностям.
С 1999 года востребованы двухдипломные программы для китайских студентов совместно с Хэйлунцзянским научно-техническим университетом по направлениям "строительство" и "вычислительная техника". За время существования этих программ дипломы двух университетов получили около 300 человек, сейчас по этой программе в ДВФУ обучаются 104 студента.
Среди партнеров университета - 37 научно-образовательных организаций Японии. За последние три года в рамках студенческих обменов в ДВФУ побывали 78 японских студентов, 86 стажировались там. Есть и многосторонние исследовательские проекты: совместно с Дортмундским техническим университетом (Германия) и Осакским университетом (Япония) на базе ДВФУ создана лаборатория механических испытаний материалов.
В 2015 году началась совместная работа ДВФУ и Корейского университета в рамках международного научного проекта "Изучение наноструктурированных спин-электронных устройств", поддержанного по результатам конкурса, проводимого совместно Российским фондом фундаментальных исследований и Национальным исследовательским фондом Кореи.
- ДВФУ - единственный российский университет, входящий в Ассоциацию университетов Азиатско-Тихоокеанского региона (Association of Pacific Rim Universities, APRU), - сообщила Елена Сапрыкина. - Наши студенты могут учиться в этих университетах семестр или даже год. Практически каждый студент за время обучения в ДВФУ может пройти стажировку. Ежегодно выезжают за рубеж около двух тысяч наших студентов и преподавателей.