07.05.2017
"РГ" узнала, как делают знаменитое северокорейское пиво "Тэдонган"
###
***
 Как известно, если один из вождей КНДР - Ким Ир Сен, Ким Чен Ир или Ким Чен Ын - побывал в каком-то месте, то на территории Северной Кореи там потом ставят специальную памятную табличку. Часто можно увидеть фотографии или целые мозаичные панно с изображением того эпизода, когда вождь осматривал то или иное предприятие, школу, воинскую часть и прочее. Такого рода панно есть и на расположенном в Пхеньяне Тэдонганском пивном заводе. Мозаика, которая является точнейшей копией фотографии, показывает улыбающегося руководителя КНДР Ким Чен Ира, который в руке держит бутылку пива "Тэдонган" на фоне работающего конвейера. Также в одном из залов комплекса пивзавода есть фотография, подписанная: "Великий лидер Ким Чен Ир демонстрирует пиво "Тэдонган" и сорта зарубежного пива. 17 июня 2002 г.".

-	Наш вождь побывал на нашем заводе в 2002 году, осмотрел комплекс, дал указания по работе, - пояснил гостеприимный начальник отдела по контролю за качеством пивзавода "Тэдонган" Хан ХёнЧхоль.
-	Вождю пиво понравилось? - интересуюсь я.
-	Да, очень понравилось, - последовал лаконичный ответ.
Экскурсия на пивоваренный завод "Тэдонган" является одним из популярных среди иностранцев пунктов туристической программы. Интересно, весело, познавательно, а потом еще и пиво дадут попробовать - любое из всех сортов "Тэдонгана", на выбор. Однако мне же хронически не везло. Я пытался "прорваться" туда раза три, но всегда что-то мешало: то модернизация оборудования на заводе, то совпадало с периодом "трудовых битв", когда трудятся круглосуточно и особо не до гостей, то рабочие участвовали к крупном митинге. "Проще, наверное, попасть на вашу ракетную базу, чем на пивзавод!" - в шутку пожаловался я своим приглашающим из Комитета по культурным связям с зарубежными странами. "Теперь для нас это дело чести: обещаем - без пива не останетесь!", - последовал ответ. Так что в этот приезд мне повезло, экскурсия состоялась.
Секреты вкуса
- В чем секрет нашего пива? - переспросил начальник отдела Хан ХёнЧхоль, налив в солидную кружку холодного пива и протянув ее мне. - Да, наверное, ничего не смогу тут сказать оригинального. Такой ответ вам дадут на любом пивзавоводе: 90 процентов вкуса пива - это вода, остальные десять - это наши технологии и строгий контроль за качеством. Вода у нас хорошая, вкусная. Ну и за качеством мы строго следим. Это я вам как руководитель профильного отдела могу сказать. А так, оцените сами. Ваше здоровье! - завершил пояснение кореец, и мы со смаком стали цедить "то самое, настоящее, Тэдонганское" пиво… Вкус действительно был превосходным…

Вообще-то у лидера Ким Чен Ира во время посещения пивзавода хватало причин, чтобы пребывать в хорошем настроении. Хотя Северная Корея у большинства ассоциируется с грозными вещами типа ядерных бомб, баллистических ракет или колонн бронетанковой техники, но есть еще один продукт, который вполне может претендовать на то, чтобы представлять эту страну на мировой арене. Как можно догадаться, речь идет о пиве марки "Тэдонган", которое производится в Пхеньяне. Тэдонган - это река, на которой стоит столица КНДР. От нее и получило название пиво.
"Если искать у Северной Кореи какой-то реально конкурентоспособный на мировой арене массовый продукт, то это именно пиво "Тэдонган". Я большой ценитель пива, перепробовал много сортов в разных странах. "Тэдонган" точно входит в тройку лучших, с моей точки зрения", - признал как-то знакомый британский журналист, который, по его же словам, как только попадает в Пхеньян, то сразу же устремляется в бар за этим пивом.
Действительно, многие россияне и европейцы очень хвалят это пиво. Выслушав мои рассказы, "товарищ Хан" не удивился, а рассказал свою историю: "Говорят, когда находящиеся в Пхеньяне иностранных послы собираются куда-то выехать, то возникает много споров по поводу того, куда именно направиться. Одним хочется туда, другим сюда, но если возникает предложение "А поехали на пивзавод "Тэдонган!", то не возражает никто. Это нравится всем". По его же словам, один из европейских послов прославился тем, что всегда говорил, что "настоящее пиво" есть только в его стране. "Когда он поехал в отпуск домой, то взял полчемодана нашего пива. Говорит, что "Тэдонган" как минимум не хуже домашнего, хотя это и непросто было ему признать", - рассказал Хан.
Подарок к юбилею вождя
Начальник отдела Хан ХенЧхоль, который несмотря на свой ответственный пост и занятость, взял на себя роль экскурсовода, в процессе примерно получасовой прогулки по цехам завода рассказал про пивоваренный завод "Тэдонган". Этот завод начал выпуск продукции относительно недавно - в 2002 г., став своего рода подарком от рабочих к 60-летию руководителя страны Ким Чен Ира. Предприятие является самым крупным производителем пива в стране. В КНДР помимо "Тэдонгана" есть и другие сорта "Рёнсон", "Понхак", "Пхеньянское", но лучшим считается именно "Тэдонган". Это признают и иностранные специалисты. Если идти к самим истокам, то пиво "Тэдонган" наследует традиции английского и немецкого пивоварения, но смогло найти свою "изюминку", которая и привлекает любителей. Завод в год выпускает около 500 тысяч тонн пива.
Во время экскурсии мы прошли по залам, где за стеклянными перегородками стояли различные котлы, цистерны, перегонные комплексы, а в конце уже происходил розлив пива по бутылкам и поставка продукции по конвейеру к упаковочным комплексам. Во дворе завода  в это время стояли несколько крупных грузовиков, в которые грузили ящики, чтобы доставить потребителям.
- Несколько лет назад я в составе нашей делегации побывал на пивзаводе "Балтика" в Санкт-Петербурге, наши специалисты поработали там в порядке обмена опытом, - рассказал начальник Отдела по контролю за качеством продукции. - Кстати, вот на фотографии, где показан уважаемый товарищ Ким Чен Ир, вы можете увидеть и пиво "Балтику", - указал Хан ХёнЧхоль на висевшую на стене огромную фотографию, где Ким показывал сопровождавшим его военным сорта различного пива.
На вкус и цвет - товарищей нет
Судя по дальнейшему разговору, Хан очень хорошо разбирался в особенностях самых разных сортов иностранного пива. "У европейцев и азиатов вкус и предпочтения разные. В Европе любят сорта с горчинкой, чуть покрепче, в азиатском регионе предпочитают послабее. Хотя хватит говорить, давайте пробовать. Выбирайте любой сорт нашего пива, - сказал он, указав на холодильник, где выстроилась вся "гвардия Тэдонган" - сорта от № 1 до № 7. - С номеров 1 по 5 - светлое пиво, номера 6 и 7 - темное пиво. У нас, как впрочем и во всем мире,около 95 процентов потребления приходится на светлое пиво, но есть и особые приверженцы именно темного", - пояснил он.
Нет хуже занятия, чем мешать профессионалу делать свое дело, потому я попросил Хан ХенЧхоля подобрать "самый подходящий" для меня сорт "Тэдонгана", а заодно составить мне компанию при дегустации. Когда пиво было разлито по кружкам и после короткого тоста мы выпили по полкружки, то мне был занят обычный вопрос: "Ну как?" Кривить душой было не надо, а потому я честно признался, что пиво превосходно. "А теперь попробуйте мой сорт" - предложил Хан.  "Тоже неплохо, но мое мне нравится больше", - ответил я, сравнив первый и второй "заходы".
"Так и должно быть, - засмеялся Хан. - Для себя я выбрал "Тэдонган № 1" - самое популярное среди именно корейцев пиво, а вам налил "Тэдонган № 2" - это уже сделано под вкус европейцев. Приходится учитывать различия", - пояснил он. По словам управленца, их отдел постоянно изучает самые последние тенденции в развитии мирового пивоварения, экспериментируют с новыми сортами, проводит исследования среди различных групп потребителей. "Со временем у людей вкусы меняются, а потому нам надо это учитывать и реагировать. Конечно, не всегда новые сорта признаются удачными, но после проб и ошибок появляется очередная разновидность. Может в этой работе еще один секрет того, что пиво нравится многим?" - предположил корейский менеджер. Кстати, я потом попробовал и черное пиво "Тэдонган". Хотя я не большой любитель и знаток темного пива, но вкус был вполне на уровне.
Встретимся на фестивале!
Многим моим знакомым не понятно, почему пиво "Тэдонган", которое объективно является очень качественным, крайне сложно найти за рубежом. "Раньше мы поставляли в Южную Корею и Китай, но потом с Сеулом отношения ухудшились, поставляем некоторую часть в Китай, но в основном сейчас ориентируемся на внутренний спрос, - рассказал Хан, признав, что пока спрос превышает производство. - А потому надо расширять мощности", - последовал вывод. Он пообещал "хорошенько подумать" над тем, чтобы пиво "Тэдонган" появилось и в России. "Во время поездки на "Балтику" у нас с российскими коллегами сложились очень хорошие отношения, думаю, что можно подумать о каких-то совместных проектах в нашей отрасли", - сказал он.

Пивзаводу "Тэдонган", наверное, еще предстоит освоить зарубежный рынок, но на внутреннем рынке они работают очень активно. "С прошлого года мы начали производство пива в банках. Конечно, большие знатоки ворчат по поводу баночного пива, но тут ничего не поделаешь: за удобство и малый вес тары приходится чем-то жертвовать. Зато при поездках на пикники баночному пиву нет конкурентов", - сказал Хан. Вот только безалкогольное пиво в КНДР не производят. "Думали как-то над этим, но после исследований стало очевидно - не будут у нас его пить, специфика не та"…
Когда уходишь из гостей, то корейцы обычно вам говорят: "Приходите еще!" Это часто можно услышать и в аэропорту, когда улетаешь из столицы Пхеньяна. Этим добрым прощанием Хан ХёнЧхоль проводил меня, когда настала пора уходить. "С прошлого года мы стали проводить в Пхеньяне международный фестиваль пива "Тэдонган". В этом году летом мы тоже будем проводить его. Будут все сорта, в том числе новейшие, это стоит попробовать, поверьте мне как человеку, который работает в этой сфере. Так что говорю вам абсолютно серьезно: "Приезжайте к нам еще!" - и на фестиваль, и на завод", - пожав руку, сказал Хан. Трудно было отказаться от такого предложения…

