29.05.2017
"Окно" в Центральную Азию и Европу
Международному центру пограничного сотрудничества "Хоргос" - пять лет
***
Небольшой приграничный город Китая Хоргос находится на границе с Казахстаном. Объединивший Восток и Запад, этот городок - важный узловой центр Экономического пояса Шелкового пути. Он связывает Китай с Центральной Азией и Европой на основе транспортной инфраструктуры, торговли, финансовой логистики и культурных обменов. 
История Хоргоса насчитывает не одно столетие. В эпоху династий Суй (589-618) и Тан (618-907) Хоргос был почтовой станцией северной ветки Великого шелкового пути. Сегодня КПП Хоргос обладает статусом пункта транзитных перевозок международного значения. По мере расширения внешней открытости и реализации инициативы "Один пояс- Один путь" Хоргос стал своеобразным "окном" Китая в Центральную Азию и Европу. В апреле 2012 года в городе прямо на границе Китая и Казахстана открылся Международный центр пограничного сотрудничества "Хоргос". Центр протянулся вдоль китайско-казахстанской границы, его общая площадь - 5,28 кв. км, в частности, площадь китайского сегмента центра - 3,43 кв. км, а казахстанского - 1,85 кв. км. В настоящее время в центре действует более 4 тыс. торговых предприятий, на которых занято свыше 6 тыс. человек, работают более 40 магазинов дьюти-фри. Центр ежедневно посещают более 1000 покупателей из Китая и Казахстана.
В китайском сегменте центра "Хоргос" реализовано 26 проектов на сумму более 2,9 млрд долл., охватывающих демонстрацию товаров, гостиничный, ресторанный и развлекательный бизнес, торговлю и предоставление финансовых услуг. В китайском сегменте центра ежедневный объем сбыта в среднем составляет порядка 700 тыс. юаней.