16.08.2017
МИД Китая: Напряженность вокруг КНДР подает сигналы ослабления
###
***
 В Китае отметили ослабление напряженности корейского кризиса. В частности, в министерстве иностранных дел страны заявили о сигналах ослабления, но при этом отметили, что кризис еще не преодолен.

Как сообщает РИА Новости, у главы МИД Китая Ван И состоялся телефонный разговор с министром иностранных дел Германии Зигмаром Габриэлем. Они обсудили ситуацию на Корейском полуострове.
- Благодаря усилиям всех сторон напряженность на Корейском полуострове проявляет некоторые сигналы ослабления, но "августовский кризис" еще не преодолен, стороны должны предпринять совместные усилия для его завершения, - заявил по итогам разговора с Габриэлем Ван И.
В Китае в очередной раз напомнили о том, что настаивают на мирном разрешении существующей ситуации.