31.01.2017
США и РК подтвердили намерение разместить в Корее комплексы ПРО
###
***
Несмотря на явное недовольство со стороны Китая и России, США и Южная Корея подтвердили свои намерения разместить на Корейском полуострове батарею американских противоракетных комплексов THAAD, решив следовать ранее согласованным планам. Вашингтон и Сеул при этом предупредили Пхеньян, что в случае провокаций со стороны КНДР последнюю ждет решительный ответ союзников. Напомним, что в начале прошлого года США и Южная Корея приняли решение разместить в Корее одну батарею ПРО THAAD. В качестве причины был назван рост ракетно-ядерной угрозы со стороны Пхеньяна, который в январе-феврале 2016 года произвел ядерные испытания, а затем вывел на орбиту спутник. Союзники договорились, что поставку батареи оплатят США, тогда как Корея предоставит территорию. Уже определен район дислокации систем - уезд Сончжу провинции Северная Кенсан, что на юго-востоке страны. Это решение вызвало неоднозначную реакцию в самой Корее. После импичмента президенту РК Пак Кын Хе многие влиятельные политики стали требовать отложить решение до следующего руководства Кореи. Пекин и Москва решительно осудили планы Вашингтона и Сеула, пригрозив на этот "отреагировать соответствующим образом".

Сегодня в 7 часов утра по сеульскому времени между главами оборонных ведомств США и Южной Кореи состоялся телефонный разговор, который будет иметь значительные последствия для ситуации в регионе. Корейский министр обороны Хан Мин Гу и его американский коллега Джеймс Мэттис заранее проговорили вопросы, которые они собираются обсудить буквально через пару дней, когда в Сеул с визитом прибудет глава Пентагона.
Судя по результатам беседы, уже можно предугадать итоги будущего визита. США и Южная Корея официально подтвердили, что размещение на Корейском полуострове американских комплексов ПРО состоится в ранее запланированные сроки. Таким образом, новая администрация Соединенных Штатов успокоила корейских военных, которые опасались, что с приходом к власти в США президента Дональда Трампа Вашингтон может потребовать пересмотра соглашения, которое Сеул заключил при Обаме. Как предположили ранее южнокорейские эксперты, батарея ПРО США может появиться в Корее уже этим летом либо осенью. В любом случае союзники намерены это сделать точно до конца текущего года.

Теперь можно ожидать, что Китай еще больше активизирует санкционные меры против Сеула за решение принять у себя ПРО США. Пекин и Москва считают, что батарея THAAD является очередным шагом по втягиванию Сеул в глобальную ПРО Соединенных Штатов. Как отмечают в Корее, власти Китая уже начали существенно ущемлять интересы корейского бизнеса, решив "ассиметрично" отреагировать на ход Сеула.

Главы оборонных ведомств США и Республики Корея озвучили предупреждение в адрес Северной Кореи. Они признали, что КНДР "может в любой момент осуществить провокации стратегического и тактического характера". В этой связи союзники подчеркнули, что Север будет ждать решительный ответ с использованием всей мощи арсеналов двух стран. Хан Мин Гу и Джеймс Мэттис также договорились обсудить эти и другие вопросы более детально 2-3 февраля, когда в Корею прибудет глава Пентагона.

Напомним, что днем ранее между президентом США Дональдом Трампом и исполняющим обязанности президента Республики Корея премьер-министром Хван Гё Аном также состоялся телефонный разговор. В ходе беседы американский лидер подчеркнул, что американо-южнокорейский военно-политический альянс "тверд как никогда прежде". Трамп заявил и о "стопроцентной приверженности" США защите безопасности Южной Кореи.