05.07.2017
В Китае открылся омский торговый дом
###
***
 Омская область первой из регионов России открыла в КНР торговый дом. Теперь омичи будут поставлять в Китай экологически чистое продовольствие. Власти Маньчжурии в зоне беспошлинной торговли и туризма предоставили им павильон, освободили от арендной платы, выделили склады.

Для Прииртышья, где за последний год почти вдвое увеличился выпуск сельскохозяйственной продукции, новый рынок сбыта весьма кстати. Как отмечают специалисты, в настоящее время экологически чистые продукты в Поднебесной очень востребованы.
- Весь ассортимент продукции торгового дома - исключительно омского производства. Это мучные и кондитерские изделия, растительные масла, мороженое, сгущенка, крупа, одежда и многое другое, - сообщил "РГ" губернатор Виктор Назаров. - Достигнута договоренность с крупной китайской сетью о реализации омских товаров в регионы Китайской Народной Республики. Помимо этого, торговый дом будет "привязан" к электронной торговле.
В отношении поставок российских товаров китайские партнеры гарантируют применение льготной политики: возврат экспортного налога, освобождение от уплаты импортного налога и НДС. Административный сбор на ввозимые товары утвержден на уровне 4,5 процента.
В ближайшее время омский торговый дом планирует расширить ассортимент за счет других регионов Сибири. Готовность поучаствовать в проекте уже выразили Барнаул и Новосибирск.
Справка "РГ" 
Маньчжурия - особая зона КНР. Территория развивает международное сотрудничество с приграничными районами России. В июне 2010 года Госсовет КНР утвердил Манчжурию в статусе экспериментальной площадки по приоритетному развитию и открытости.