13.04.2017
СМИ: КНДР готовится испытать ядерную бомбу накануне "Дня солнца"
###
***
Северная Корея готовится испытать новую ядерную бомбу, чтобы отметить "День Солнца", которым в КНДР считается годовщина рождения основателя северокорейского государства Ким Ир Сена. По данным "Голоса Америки", американские военные чиновники опасаются того, что Северная Корея уже разместила ядерное устройство в так называемом северном портале-туннеле и планирует взорвать его в субботу. Ранее в Пхеньяне уверяли, что КНДР находится на завершающей стадии подготовки к шестому ядерному испытанию.

В апреле 2012 года Северная Корея попыталась запустить ракету дальнего радиуса действия накануне 100-летнего юбилея Ким Ир Сена, однако государственные средства массовой информации КНДР позже сообщили о том, что запуск закончился неудачно.
Американский портал 38north.org, названный так в честь параллели, разделяющей Северную и Южную Корею, отмечает необычайно высокий уровень активности за последние четыре недели вокруг ядерного полигона Пангги-ри. Именно там находится упомянутый северный туннель, в котором были проведены четыре последних ядерных испытания КНДР.
Эта активность, по оценке экспертов, может означать то, что шестое ядерное испытание Северной Кореи является неизбежным, хотя снимки не дают каких-либо окончательных доказательств установки ядерного устройства в туннеле.

Напряженность вокруг северокорейской ядерной программы значительно возросла в последние дни: в ответ на отправку к берегам Корейского полуострова авианосной группы ВМС США во главе с авианосцем "Карл Великий", в Пхеньяне заявили, что готовы дать любой адекватный ответ любой форме военных приготовлений со стороны США. Северокорейский МИД заявил, что "американская агрессия достигла серьезного уровня".
Во вторник президент США Дональд Трамп заявил о готовности урегулировать кризис вокруг ядерной программы КНДР своими силами, без участия Китая. "Северная Корея нарывается на неприятности. Если Китай решит (нам) помочь, это было бы здорово. Если нет, то мы будем решать эту проблему без них!", - написал Трамп в своем Twitter.
Трамп регулярно призывает Китай проявлять более агрессивную политику в отношении КНДР. В свою очередь председатель КНР Си Цзиньпинь в телефонном разговоре с президентом Трампом в среду призвал к мирному решению северокорейской проблемы.

Между тем представителей иностранных СМИ, находящихся в Пхеньяне, уже предупредили "готовиться к масштабному событию", которое должно произойти в КНДР в четверг. Около 200 иностранных журналистов собрались в столице Северной Кореи, чтобы осветить то, как эта страна отмечает 105-летие со дня рождения Ким Ир Сена, празднуемое 15 апреля. Северокорейские власти пока не предоставили никаких подробностей о характере мероприятия.
В 2016 году иностранных журналистов также предупредили о некоем масштабном событии, однако им оказался обычный концерт в честь окончания работы съезда Трудовой партии КНДР. Северная Корея часто использует такие поездки больших групп иностранных журналистов, чтобы продемонстрировать новые строительные проекты.
В последние недели, отмечает The Daily Mail, рабочие заканчивали облицовку люксового небоскреба в центре Пхеньяна. Проинспектировать работы приезжал глава КНДР Ким Чен Ын, который в среду вечером отдал приказ о срочной эвакуации из Пхеньяна 600 тысяч жителей.

