22.09.2017
Минфин Китая: S&P "ошибочно" понизило рейтинг страны
###
***
 В минфине Китая считают, что международное рейтинговое агентство Standard&Poor's, которое накануне понизило рейтинг КНР, сделало это из-за "ошибочной" оценки экономики страны.
В ведомстве заявили, что агентство оставило без внимания особенности структуры финансирования и финансового рынка Китая, а также проигнорировало расходы правительства на увеличение благосостояния, передает ТАСС.
В четверг S&P понизило суверенные кредитные рейтинги Китая в национальной и иностранной валютах до "A+" с "AA-". При этом прогноз по рейтингам был улучшен с "негативного" до "стабильного".