04.10.2017
ИГИЛ в новом формате
Боевики хотят создать новую всемирную террористическую сеть
***
После поражения в Сирии и Ираке руководители ИГИЛ ("Исламское государство" - международная террористическая организация, запрещенная в России) делают ставку на создание новой террористической сети, охватывающей весь мир. Об этом в среду в Краснодаре на XVI совещании руководителей спецслужб, органов безопасности и правоохранительных органов заявил директор Федеральной службы безопасности РФ Александр Бортников. По его словам, главари ИГИЛ и другие примкнувшие к ним международные террористические организации практически потерпели поражение в строительстве халифата на территории Сирии и Ирака. "После чего в качестве глобальной стратегической задачи они определили создание новой всемирной террористической сети. Об этом свидетельствуют характер и обширная география их последних терактов", -  - отметил глава ФСБ России.

Директор российской спецслужбы уточнил, что в текущем году сотнями исчисляется количество жертв нападений террористов в Сирии, Афганистане, Иране, Ираке, Египте, Мали, Турции, России, Великобритании, Испании, Швеции, Финляндии и в других странах. "Действия террористов надо квалифицировать как вызов всему цивилизованному человечеству, нацеленный на то, чтобы посеять панику в самых разных точках мира и воздействовать на ведущие борьбу с терроризмом страны", - подчеркнул Бортников.
Кроме того, по его словам, боевики ИГИЛ в настоящий момент стремятся продемонстрировать своим реальным и потенциальным сторонникам и спонсорам живучесть и способность к дальнейшим активным действиям.

Глава ФСБ России напомнил, что за последний год международные террористические организации во главе с ИГИЛ понесли чувствительные потери в живой силе и технике. Урон им нанесен слаженными действиям сирийских правительственных войск и авиации России. Также террористы и их инфраструктура подверглись уничтожению в результате операций коалиционных сил в Ираке. В итоге главари террористических организаций утратили контроль над большинством территорий, и, что немаловажно, более не контролируют нефтеносные районы, что существенно подкосило источники их финансирования, позволявшие содержать не только крупные бандформирования на Ближнем Востоке, но и их сторонников по всему миру.
"Осознание угрозы полного уничтожения в зонах прежнего доминирования вынудили главарей террористов изменить стратегию и тактику дальнейших действий, - считает директор ФСБ России. - Сейчас боевики целенаправленно расползаются за пределы Ближнего Востока, концентрируются в нестабильных регионах с прицелом на создание в них новых очагов напряженности и вооруженных конфликтов".

Наиболее интенсивно, по оценке Александра Бортникова, террористы стремятся попасть на территорию Афганистана, где уже имеются позиции ИГИЛ. Оттуда они стараются просочиться в Центральную Азию, Китай, Иран и Индию. Кроме того, новые опорные пункты международных террористов создаются в Йемене, Центральной Африке и Юго-Восточной Азии.
"Террористы, используя афганский плацдарм, пытаются совершать атаки и против России", - добавил глава ФСБ.
На сегодняшнем заседании директор Федеральной службы безопасности РФ также поблагодарил иностранных партнеров за активное сотрудничество в борьбе с международным терроризмом и помощь в предотвращении терактов на территории России.
Он отметил, что в настоящее время международные террористы осуществляют масштабное переформатирование своей деятельности, пытаются быстрыми темпами приспособиться к изменившейся ситуации. "Убежден, что наша общая первостепенная задача заключается в том, чтобы упредить бандитов, не позволить им реализовать свои бесчеловечные планы. Решить эту задачу можно только общими усилиями, в связи с чем хочу выразить признательность всем партнерам за активное сотрудничество в деле борьбы с терроризмом", - сказал директор ФСБ России.

По словам Бортникова, особенно плодотворно в 2017 году у российских спецслужб развивалось взаимодействие с коллегами из Казахстана, Узбекистана, Таджикистана, Киргизии, Китая, Индии, Египта, Южной Кореи, Чехии, Австрии и Сербии. "В результате совместных мероприятий предотвращен ряд терактов на территории России, установлены и задержаны причастные к их подготовке члены международных террористических организаций", - рассказал он.