30.10.2017
Китай переведет 20 городов с угля на геотермальную энергию
###
***
Китай к 2020 году переведет 20 городов с угля на геотермальную энергию. Проект  получил название "Бездымные города", его оператором выступает  нефтегигант Sinopec. Пилотная программа перехода от угля к геотермальной энергии уже осуществляется в уезде Сюнсянь, который находится в 100  километрах от Пекина в провинции Хэбэй.

Около 60% территории уезда богаты геотермальной энергией: здесь бьют горячие подземные источники температурой 55 градусов Цельсия - их энергетический резерв оценивается в 6,63 млрд тонн угольного эквивалента.
В освоение геотермальной энергии с 2016 по 2020 год власти инвестируют 40 млрд юаней (около $5.8 млрд). Установленные мощности геотермальных электростанций к 2020-му достигнут 530 МВт, а площадь отапливаемых геотермальной энергией площадей - 1,6 млрд кв. м.
Особенно богаты геотермальной энергией китайские провинции Юньнань и Сычуань, а также Тибетский автономный район КНР. По плану альтернативные источники энергии к 2020 году будут обеспечивать 15% энергопотребления в КНР, к 2030 - 20%.