19.12.2017
Китай объяснил США, как перестать приносить "всем лишь вред"
###
***
Во вторник МИД Китая преподал Вашингтону очередной урок современной дипломатии, а заодно и позитивной геополитики. Американцам китайские дипломаты посоветовали отказаться от "игр с нулевой суммой" и менталитета холодной войны, а также прекратить намеренно искажать чужие концепции. И тогда, уверены в Пекине, США, наконец, смогут пойти в ногу с современными тенденциями. Несколькими часами ранее Белый дом обнародовал новую американскую стратегию национальной безопасности. Презентуя ее, президент СЩА Дональд Трамп назвал Россию и Китай в числе приоритетных угроз для своей страны. В Пекине не стали медлить с официальным ответом. Китайские дипломаты четко дали понять американцам, что от их стратегии, мягко говоря, пахнет нафталином.

Официальный представитель китайского МИД Хуа Чуньин заявила: "Мы призываем США прекратить намеренно искажать стратегические концепции Китая, отказаться от менталитета холодной войны, "игр с нулевой суммой" и других устаревших понятий, которые могут принести всем лишь вред. Мы надеемся, что США будет идти в ногу с современными тенденциями, объективно и рационально оценивать китайско-американские отношения и ситуацию в нынешнем мире, а также выполнять свои обязательства".
При этом, по словам китайского дипломата, Китай готов идти навстречу США и поддерживать здоровое и стабильное развитие двусторонних отношений."Мы считаем, что США как крупнейшая развитая экономика и Китай как крупнейшее развивающееся государство разделяют важную ответственность и имеют общие интересы в поддержании глобального мира, стабильности и процветания", - цитирует Чуньин РИА Новости.
Что же касается различий между политикой Китая и США, то их в Пекине назвали "естественными". Но что делать американцам, которые все никак не могут перестать искать себе врагов? Вот ответ от официального представителя МИД Китая: "Мы должны уважать основные интересы друг друга и главные стратегические опасения, чтобы строить дальнейшие отношения в конструктивном ключе".
К слову, Россия уже многие годы призывает американских президентов и их администрации к тому же - уважению друг друга. А не только американских национальных интересов.