25.04.2017,
В Корею пришла атомная подлодка США
###
***
 Атомная субмарина ВМС США "Мичиган" зашла в южнокорейский порт Пусан, сообщила BBC. Подлодка присоединится к американской эскадре во главе с авианосцем Carl Winson и примет участие в совместных учениях с корейским флотом.

Субмарина "Мичиган" относится к стратегическим подводным ракетоносцам класса "Огайо". На борту корабля могут находиться 24 баллистические ракеты Trident II с ядерными боеголовками или 154 крылатые ракеты Tomahawk.
Группировка во главе с американским авианосцем должна прибыть к Корейскому полуострову до конца недели. На то же время запланированы совместные маневры ВМС США и Южной Кореи. Тем временем Северная Корея провела крупнейшие в истории артиллерийские стрельбы на побережье. Официально учения приурочены к 85-летию создания армии КНДР.
По данным японских изданий, вокруг полуострова сосредоточено до полусотни субмарин разных стран. Помимо США, свои подлодки к Корее направили Китай и Россия. КНДР и Республика Корея также располагают подводным флотом.