14.06.2017
Экономика России: слово или цифра
В мире будущего искусственного интеллекта людям понадобится защита
***
Доля цифровых услуг в мировом экспорте уже больше 30 процентов. Нефтяные, машиностроительные или финансовые корпорации больше не занимают первых мест в мировой капитализации. А кто первый? И как мы?  Первые - Apple, Google, Microsoft. И рядом - Amazon, Facebook и Alibaba. Этим летом в Дубае собираются запустить беспилотный дрон-такси. Один пассажир, 100 килограммов, скорость полета - 100 километров в час. Автомобили - "роботы" Google без водителя намотали к маю этого года 3 миллиона километров в США. В Калифорнии бегает больше 200 таких авто. Ожидается, через 5-7 лет их будет миллион. В Ирландии доля электронных продаж в торговом обороте - 35 процентов, в Чехии - больше 30 процентов.

Так что же мы? 44 процента населения в мире используют Интернет, в России - 70 процентов, США - 74, Германии - 88, Японии - 91, Китае - 50. Мы далеко опередили соседей (Украина - 49 процентов, Беларусь - 62), но находимся "ниже" Казахстана и Прибалтики. 19 из 100 наших граждан имеют широкополосный Интернет (ЕС - 32, США, Япония - 31, Китай - 20, в среднем по миру - 12).
У нас на 100 человек приходится 160 подписок на мобильную телефонную связь (ЕС - 121, США - 118, Япония - 127, Китай - 92). В этом проявляется наша любовь к мобильнику как к средству достать до Большой земли. Мы - в первой трети стран по цифре, стали большим рынком, который медленно дрейфует от западных поставщиков на Восток.

Но все-таки главный вопрос, что сами умеем делать? Здесь пока не очень преуспели. В 2012-2016 годах производство вычислительной техники у нас не превышало 4-4,5 доллара на душу населения в год. Это, конечно, слезы. В прошлом году произведено 280 тысяч настольных "персоналок", одна штука на 520 российских душ.
Это на 42 процента меньше, чем в 2012 году. Импортозависимость - 80 - 95 процентов.

Мы упали в производстве микросхем. В прошлом году произвели всего по 4,7 микросхемы на человека. Многократно меньше, чем в Китае, Тайване, Южной Корее, США. На мировой карте экспорта микросхем мы совсем не видны. Чуть лучше - в экспорте "цифровых услуг", включая программное обеспечение. Находимся на 18-м месте в мире, меньше 2 процентов от мирового экспорта, поставляем меньше, чем Израиль, Австрия или Финляндия. По "Индексу сетевой доступности" Всемирного экономического форума, вовлеченности общества, правительства и бизнеса в цифровую экономику Россия на 41-м месте (2016 год). Трудно ожидать иного, если число научных сотрудников в прошлом году было меньше, чем в 2013 году на 25 процентов. Число ученых и исследователей на тысячу работающих в 1,5 раза меньше, чем в США, в три раза меньше, чем в Израиле.
Как от низкой собственной базы (не в потреблении, а в производстве "цифры") быстро идти к информационному обществу? Ответ - ресурсы, свобода мышления, свобода действовать, попечение государства, максимум стимулов.

Перед нами - крупнейший вызов. Время покажет, насколько успешно сработает только что принятая "Стратегия развития информационного общества" в России на 2017 - 2030 годы. В ней делается заявка на восстановление элементной базы, на резкое снижение зависимости от импорта электронного оборудования, технологий и программного обеспечения, на создание российских аналогов в электронном бизнесе, платежных системах, телекоммуникациях, хранении и обработке больших массивов данных и другом. Стратегия насыщена желанием автономности, идеями безопасности от того, что кому-то придет в голову "вырубить свет" в российском информационном пространстве. В ее основе всем понятная идея - строить свою цифровую экономику выгодно. Быть экспортером по всем цифровым фронтам - прибыльно. В цифре (она уже сейчас святая святых глобальной экономики) нельзя быть хуже, чем кто-то другой.

Но каждый понимает, как важно не переборщить. Не впасть в закрытость, не построить крепость в информационном пространстве, которая неизбежно приведет в отставание, в тупик. И еще очень важно не потерять главной цели цифровой экономики - стать рычагом для творчества, для убийства рутины, для высвобождения времени тех, кто готов генерировать идеи. Не сделать ее средством всеобщего надзора за людскими толпами, а человека - тотально контролируемой единицей. Невозможно себе представить, чтобы мы пришли к тому, что человека в цифровом, роботизированном мире было легче прокормить, чем занять. И, наконец, никто, кажется, не помнит, что в мир будущего искусственного интеллекта должна закладываться охранительная этика для людей. Как раз по Айзеку Азимову. Дроны над головами, боты в личном мире - не самая безопасная реальность.

В этом еще один вызов - гуманизация искусственной реальности. Россия может стать ее лидером вместо гонки за тотальным контролем. Показать улыбку вместо только игры мускулами. Это была бы достойная игра на опережение в геополитике, которая давно стала не только военной, ядерной, валютной, но еще и цифровой.

