30.12.2017
Восемь с половиной
Чем развлечь себя на каникулах: что смотреть и слушать, куда ходить
***
 31.12.2017
Йонас Кауфман с симфоническим оркестром Dolce Vita, Большой зал Консерватории
В предпраздничный день в Консерватории начинается фестиваль "Новый год в Консерватории 2018", один из хедлайнеров которого - Йонас Кауфман, один из лучших и самых известных в мире теноров. Его стиль - это, по определению одного из критиков, "смесь мощной немецкой экспрессии и итальянского вокального изящества".

В Большом зале Консерватории Йонас Кауфман выступит в сопровождении Национального филармонического оркестра России (художественный руководитель - Владимир Спиваков). Дирижировать будет итальянка Сперанца Скапуччи.
Йонас Кауфман подготовил специальную программу на разные вкусы: он споет арии из опер Пуччини, Верди, Массне, Бизе и других, а также - вечнозеленые итальянские мелодии Caruso, Mattinata, Volare, Con Te Partiro.

"Пять вечеров", "Современник"
Те, кто не любит суетиться за считаные часы до Нового года, могут провести вечер в копании прекрасных актеров - вспомнить или открыть для себя впервые, возможно, самую пронзительную из историй любви, появившихся в ХХ веке: "Пять вечеров" Александра Володина. Он и Она. Встреча двух людей после 17 лет разлуки. И оказывается, что если они живы после самой страшной в истории войны, то имеют право быть счастливыми. И оказывается, что чувство сострадания и сопереживания важнее запрятанной в душе обиды. И оказывается, что каждый из нас беззащитен без любви... Встречи и расставания, обиды и прощения, надежда на счастье и возможность его обрести - все это исполнители главных ролей Сергей Гармаш и Евгения Симонова проживут на сцене.
Тонкая, пронзительная история разыграна здесь безупречно.
01.01.2018

Тверская улица, "Путешествие в Рождество"
Для тех, кто после бурной новогодней ночи сможет вытащить себя из дома, сказку подарят артисты московских театров. Держать путь следует на Тверскую улицу (дорогу автомобилистам перекроют до 2 января). В карнавале примут участие 42 театральные труппы, и не только столичные. Мастерская имени Брусникина и режиссер Юрий Квятковский представят сон Татьяны и именины у Лариных из спектакля "Онегин. Сцены из романа". Не обойдется без самого новогоднего балета "Щелкунчик" в исполнении артистов Государственного академического театра классического балета под руководством Наталии Касаткиной и Владимира Василёва. Санкт-Петербургский государственный музыкальный театр "Карамболь" привезет мюзикл "Шербурские зонтики". Пройдет театрализованный концерт на тему пьесы Евгения Шварца, солировать будет Павел Артемьев. Специальный проект подготовил Большой театр - "Новогодний карнавал со звездами Большого театра". Свердловский государственный академический театр музыкальной комедии представит программу "Бродвей-land". Вся эта кутерьма продлится до 2 января включительно.

"Три богатыря и принцесса Египта"
Очередное кино "про богатырей". В новогоднюю ночь, пока Князь готовится произнести торжественную речь, а Юлий распаковывает подарки и следит за приготовлением праздничного стола, богатыри едут в гости к Алеше и встречают там странного товарища по имени Дурило. Оказывается, это тринадцатый месяц, который никому особенно не нужен и который пытается осуществить свое заветное желание - стать самым главным месяцем в году. Только и надо ему, что притвориться Дедом Морозом, показать доверчивому Алеше пару фокусов, подружиться с богатырями и оказаться в Египте - стране фараонов и древних пирамид.
02.01.2018
Все о "Ну, погоди!" и современное искусство в бегах, Государственная галерея на Солянке
Традиционная зимняя выставка в галерее на Солянке. Все же помнят, что "Ну, погоди" - это мультфильм про приключения неразлучной парочки - хулигана Волка и смышленого Зайца. Но выставка - это не только история взаимоотношений канонических антропоморфных персонажей, давно засевших в голове всякого русского человека, она в целом о спешке, предпраздничной суматохе, истории ускользания и о том, как это видит современное искусство. Экспозиция объединяет прежде никогда не демонстрировавшиеся анимационные раритеты, эскизы, раскадровки, предметы из фондов Государственного центрального музея кино и частных архивов и артефакты в единое выставочное повествование с работами российских и зарубежных художников современного искусства. Вот такая вот зимняя гонка за лучшими впечатлениями от современной культуры. Выставка на этот раз проводится совместно с киностудией "Союзмультфильм" и Государственным центральным музеем кино. Посвящена юбилеям двух выдающихся аниматоров: 90-летию Вячеслава Котеночкина и 95-летию Светозара Русакова.

Noize MC, Клуб RED
Noize MC в клубе RED 2 января с программой "Новогодняя Елка" - это уже московская традиция. Хоровод (по реперски - слэм) вокруг новогоднего дерева, оливье из новых песен и прежних шлягеров и стремительный фристайл-речитатив от нашей главной рэп-звезды - мероприятие из тех, что может хорошо завести часы начавшегося года.

Уходящий год Ивану Алексееву (так артиста зовут вне сцены) явно удался - особенно последние его месяцы. За которые Noize объехал с концертами страну от Архангельска до Питера, выпустил сингл "Коррозия хип-хопа", по-нойзовски концептуальный, с моторным сюжетным роликом, выступил с оркестром народных инструментов "Folk-future", запустил на MTV акустический рок-кавер на песню Хаски "Панелька"...
В новогоднем шоу у него все всегда неожиданно - как-то Иван выскочил на сцену в образе зайчика, переодев музыкантов в мишек, волков и лисиц.
03.01.2018
Выставка "Снежная королева", Музей советских игровых автоматов
В Музее советских игровых автоматов проходит выставка по мотивам сказки одного из самых издаваемых зарубежных авторов "Снежной королевы" Ханса Кристиана Андерсена. Понятное дело, вам придется помочь Герде вызволить Кая из ледяного плена и ручонок "холодной" женщины на оригинальном советском игровом автомате и эмуляторе. Там доведется встретить всех героев сказки на четырех уровнях редкой аркады, разобраться, чем советский вариант сказки отличается от оригинала и что общего у советского автомата "Снежная королева" с РАС-МАN. Ну и когда все это проделаете, не забудьте поднять стаканы газировки из советского торгового автомата в честь праздников.

Фильм "Движение вверх"
Если вы еще не посмотрели, то самое время.

Есть победы, которые меняют ход истории. Таким триумфом стали легендарные "три секунды" - выигрыш сборной СССР по баскетболу на роковой мюнхенской Олимпиаде 1972 г. Впервые за 36 лет была повержена "непобедимая" команда США. Никто даже помыслить не мог о том, что это возможно.
Когда проигрыш означал поражение страны, когда нужно было выходить и бороться в раскаленной обстановке из-за произошедшего теракта, великий тренер сборной СССР был готов на все, лишь бы помочь своим подопечным разбить американский миф о непотопляемой команде мечты.
Актерский состав тоже впечатляет: Владимир Машков, Андрей Смоляков, Марат Башаров, Виктория Толстоганова, Сергей Гармаш и другие.
04.01.2018
Канг Ванг (Австралия - Китай), Большой зал Консерватории
Уроженец Китая и житель Австралии поет по-немецки и по-французски с выраженным акцентом, но кому какое дело, если перед нами - замечательный тенор с правильным оперным звуком. Канг - солист Метрополитен-опера и финалист знаменитого международного конкурса оперных певцов BBC в Кардиффе "Певец Мира 2017". И еще множества конкурсов. Он - настоящая актуальная звезда оперной сцены. В Москву приедет выступать впервые. Его концерт - часть фестиваля "Новый год в Консерватории 2018". На сцене Большого зала он исполнит популярные оперные арии Моцарта, Листа, Тости, Чайковского, Рахманинова, Массне, Штрауса, Гуно, Верди, Легара, Бриттена и Леонкавалло.
"Music Брасс", Кремлевский дворец, джаз и блюз - Специальная программа "Новый год в стиле Jazz"
Ничто не звучит так празднично, как духовой оркестр. Московский коллектив "Music Брасс" собрался в 2010 году в стенах Московской филармонии. С тех пор коллектив подготовил множество программ с классическими и джазовыми произведениями На грядущем концерте в Кремле "Music Брасс" с блеском медных исполнит новогодние пьесы.

"Величайший шоумен"
Финеас Тейлор Барнум - эту роль в фильме "Величайший шоумен" на себя примерил Хью Джекман - всегда мечтал войти в историю. Но как-то не получалось - все его занятия не приносили ему удовольствия. В такие моменты обычно кажется, что весь мир против тебя. Так решил и Барнум. Но не сдался и отправился вслед за своей мечтой: создал завораживающее представление-сенсацию, которое стало рождением мирового шоу-бизнеса. В общем, мораль сей басни известна: "Бороться и искать, найти и не сдаваться". Да, кстати: это мюзикл, не говорите, что вас не предупреждали.
05.01.2018

Выставка "Кошкин Дом, или Большая КотоВасия", Государственный музей истории российской литературы имени В.И. Даля
Как писал Бернард Шоу: "Человек культурен настолько, насколько он способен понять кошку". Для тех, кто не уверен в своих силах, можно потренироваться на ненастоящих - выставочных кошках, что представлены в Трубниковском переулке. Речь здесь пойдет об образе кошки в литературе, искусстве, кино, анимации и театре. Общий идейный замысел - Дом, пространство которого условно делится на Комнаты со значением: Детская, Гостиная, Библиотека, Чердак-Крыша, Кабинет писателя, Игровая-Театр. В Кабинете писателя, например, не обойдется без фильма Хржановского "Полтора кота", посвященного поэту Бродскому. А в Гостиной можно будет видеть историю о превращении кота в полноценного художественного героя, наделенного развитыми функциями и атрибутами. Речь, конечно, о коте Мурре, герое романа Гофмана, и о Чеширском коте из сказки Кэрролла. В общем, эта выставка - сплошная веселая котовасия для фанатов усатых-полосатых. Смело можно всей семьей отправиться. Кота своего только дома оставьте, пусть на елке пока повисит.
Markscheider Kunst, Главclub Green Concert

Очень позитивный, теплый, солнечный концерт - как и все у этой группы, одной из главных рэгги-команд России. "Маркшейдеры" вот уже 25 лет переводят на язык не такой ритмичной, как скажем, Ямайка или Бразилия, страны, ска, регги, румбу и иные позитивные вибрации. На их концертах чувствуешь себя так, будто мы и не в северном полушарии живем: ухает бодрый бит, бренчат гитары, музыканты, едва вмещающиеся полным составом (в группе человек 10) на сцене, сами веселятся кто во что горазд. Группа продолжает праздновать юбилей и потому в сетлисте будет самое лучшее - бодрая "Грустная", такие же "Ерунда", "Утопия" и другие.
06.01.2018
Выставка UNSAFE, Винзавод
Выставка эта мальчишеская, но не без волшебства. Между военным самолетом, который проносится над вами во время авиашоу, и истребителем, выполняющим свое прямое назначение, существует огромная разница: в первом случае он представляется чудом инженерной мысли, во втором - потенциальной угрозой. Именно эта двойственность восприятия стала темой новой серии работ арт-группы Houdini ("Гудини"). Художники воспроизводят мир и демонстрируют его окружающим, как фокусники, которые создают иллюзию во время представления. При помощи хитрых приспособлений, трюков, мастерства и собственной фантазии они вытворяют нечто такое, что позволяет забыть на время о действительности. Их произведения, затрагивающие вечные вопросы войны и мира, основаны на смысловых контрастах. В отличие от многих современных художников, изображающих ужасы военного времени с документальной жестокостью, Houdini group выбирают путь сочетания несочетаемого. В их произведениях рядом оказываются невинные и жизнерадостные образы и массивные, наполненные ощущением угрозы изображения военной техники, эффектно оттеняя друг друга.

Праздничный переполох
Комедия от авторов отличного французского фильма "1+1" Оливье Накаша и Эрика Толедано. Макс, организатор мероприятий, должен провести свадьбу в замке XVII века. Под его контролем всё: банкет, фотограф, повара и официанты. Казалось бы, что может пойти не так? Но, как известно, если что-то может случиться, - оно обязательно случается.
07.01.2018
Диляра Идрисова, Полина Шамаева. "Рождественская оратория. Иоганн Себастьян Бах", Большой зал Московской консерватории

Самое уместное в Рождество произведение - "Рождественская оратория", написанная Бахом на основе ранее сочиненных кантат. Впервые "Ораторию" исполняли именно в Рождественские праздники - с 25 декабря 1734 года до 6 января 1735 года в лейпцигской церкви Святого Фомы.
В Московской консерватории ее исполнит звездный состав молодых, но уже очень известных певцов, солистов оперных театров: тенор Борис Степанов, бас Олег Цыбулько, меццо-сопрано Полина Шамаева и сопрано Диляра Идрисова. Солистку Башкирского государственного театра оперы и балета Идрисову называют "золотое сопрано Башкирии". А солистка Московского театра "Новая опера" Полина Шамаева - победительница пятого сезона телевизионного конкурса "Большая опера".
Аккомпанировать этим прекрасным голосам будет прославленный Московский камерный оркестр Musica Viva. А также - вокальный ансамбль Intrada под руководством Екатерины Антоненко.

Мультфильм "Тайная жизнь насекомых"
Здесь бурлит жизнь, полная взлетов и падений, радостей и печалей. Если заглянуть под листик или отодвинуть травинку, можно узнать секреты мира насекомых. Стоит лишь напрячь воображение...
08.01.2018
"Евгений Онегин", Театр имени Евгения Вахтангова
Завершить каникулы предлагаем походом на постановку по "в высшей степени народному произведению" Александра Пушкина. Безумно красивый спектакль равнодушным не оставит никого. Он нежный, снежный и печальный.
Свое откровенное признание Татьяна пишет человеку, которого создало ее воображение, ее вымысел значительнее оригинала, это ее подарок Онегину, который тот не смог ни понять, ни оценить. И это письмо Онегин будет перечитывать здесь, будучи уже далеко не молодым, как воспоминание из далекого прошлого...

Научная елка WOW! HOW?, Российская академия наук
Какие же каникулы без похода на елку. Физические и химические эксперименты гарантированы. Почувствовать себя в роли конструктора космических кораблей, а может, просто стать на время чудаковатым ученым? Все это возможно.