24.04.2017
Китай призвал США проявлять сдержанность в вопросе КНДР
###
***
 Власти Китая призывают проявлять сдержанность в корейском вопросе. Об этом заявил председатель КНР Си Цзиньпин в телефонном разговоре с президентом США Дональдом Трампом.

"Надеюсь, все стороны будут проявлять сдержанность по вопросу КНДР", - цитирует Си Цзиньпина агентство ТАСС. По его словам, необходимо "избегать действий, способствующих росту напряженности на Корейском полуострове". "Китай выступает против действий, нарушающих резолюции Совета Безопасности ООН", - подчеркнул председатель КНР.
Китайский лидер полагает, что проблему Корейского полуострова можно будет решить только тогда, когда заинтересованные стороны будут выполнять свои обязательства и пойдут на встречу друг другу. Со своей стороны Си Цзиньпин выразил готовность сотрудничать со всеми странами, в том числе США, чтобы содействовать миру на Корейском полуострове.
Ситуация обострилась после проведенной 16 апреля очередной попытки запуска баллистической ракеты.