01.11.2017
Меню на завтра
Александр Ткачев о ценах  на продовольствие и о том, какие продукты станут новым брендом России
***
Россия будет поставлять гречку и овес в Китай. И это не повлияет на цены в наших магазинах, как и рост экспорта подсолнечного масла, сахара и зерна. Продовольственная инфляция в среднем удержится в этом году на уровне трех процентов.  Об этом в интервью "Российской газете" сообщил министр сельского хозяйства Александр Ткачев. Впрочем, он не исключил сезонных скачков цен. Рассказал и о новом законопроекте, который поможет быстро и без проблем получать землю.
Оторвались от инфляции
Александр Николаевич, в этом году в России - приличный урожай зерна, который так или иначе влияет на стоимость различных продовольственных товаров. Что будет с ценами? Все ли продукты смогут уложиться в размер средней инфляции по стране? Например, сливочное масло за последний год подорожало более чем на 8 процентов.

Александр Ткачев: Динамика цен на продовольствие в России сегодня ниже общего уровня инфляции в три процента. За год они снизились на крупы, подсолнечное масло, яйца, сахар, плодоовощную продукцию. Конечно, существуют сезонные колебания цен, особенно на фрукты и овощи, которые дешевеют летом - осенью и дорожают зимой - весной. Но тренд на годовое снижение стоимости прослеживается устойчиво. Это результат в том числе и хороших урожаев последних лет.
По молочной продукции темпы роста цен в целом ниже прошлого года и даже ниже инфляции, кроме сливочного масла, это наиболее молокоёмкий продукт. Здесь сказывается недостаточный объем собственного производства и сезонные колебания цен, поэтому поддержка молочной отрасли в приоритете государства.
Что касается зерновых, то уже собрано 136 миллиона тонн в бункерном весе. По итогам года ожидаем, что в чистом весе урожай достигнет 130 миллионов тонн. Это абсолютный рекорд. Подобного урожая не собирали ни в современной, ни в советской России. Рекордный урожай означает, что мы продолжим наращивать объемы экспорта, а животноводство будет полностью обеспечено кормами, даже при росте производства. Кстати, за 9 месяцев объем производства мяса вырос на 7,8 процента.

Заметна и такая тенденция: последние годы более доступные по цене продукты дорожали медленнее, а более дорогие - быстрее, например, говядина. Как-то нужно выравнивать этот дисбаланс?
Александр Ткачев: Есть только один способ сдержать рост цен - наращивать объемы производства, чтобы росло предложение. Например, цены на курицу, свинину, подсолнечное масло, как я уже говорил, повышаются незначительно и даже снижаются потому, что в последние годы серьезно вырос объем производства этих товаров. Инвесторы пришли в этот сектор, который позволяет быстро нарастить производство востребованной продукции и получить прибыль. В том же свиноводстве полный цикл производства укладывается в один год.
В производстве говядины ситуация иная. Требуются существенные инвестиции с более длительным сроком окупаемости. Сейчас по птице и свинине уже заметно насыщение рынка. Поэтому инвестиции пошли в мясное и молочное скотоводство. По мере роста объемов производства будет выравниваться и ситуация с ценами.
Что касается рыбы, то нужно развивать аквакультуру, поскольку естественные ресурсы морей и рек ограничены. Изменения уже есть. Если до 2014 года аквакультурой в России занималось около 1,5 тысячи предприятий, то по итогам 2016 года их количество выросло до 3,5 тысячи. Соответственно, вырос и объем производства до 174 тысяч тонн.

Экспорт подсластили
Знаю, у наших производителей большие планы по экспорту. Что повезем за границу кроме зерна?
Александр Ткачев: Наш экспортный потенциал в этом сезоне мы оцениваем в 45 миллионов тонн зерновых - на четверть больше, чем было поставлено в прошлом сельхозгоду. Сахара мы можем экспортировать до 700 тысяч тонн, растительных масел - около 3 миллионов тонн.
Чтобы поддержать экспорт из внутренних регионов страны, разработан механизм субсидирования железнодорожных перевозок зерна до экспортных портов. По нашим оценкам, эта мера позволит вывезти 3,3 миллиона тонн зерна. Принят приоритетный проект "Экспорт продукции АПК", который стимулирует развитие этого направления.
Кто за рубежом будет покупать российскую сельхозпродукцию? Надеемся на традиционные рынки сбыта?
Александр Ткачев: Понятие "традиционного" рынка быстро меняется. Расширяется не только география поставок, иной становится структура экспорта.
В прошлом году крупнейшим покупателем российского продовольствия стал Китай наряду с Турцией. В пятерку наших основных импортеров вошли также Казахстан, Южная Корея и Египет. Но, к примеру, Казахстан сам является экспортером зерна, так что его интересует другая российская сельхозпродукция.

У нас же растет производство не только зерновых. Сегодня мы по мясу, сахару, подсолнечному маслу вышли на объемы, которые требуют развивать экспорт. Так что теперь мы можем выходить на зарубежные рынки с широким кругом товаров.

Российский сахар, например, можно было бы продавать в страны Евразийского экономического союза (ЕАЭС), но там беспошлинно торгуют другие страны. Удается договориться об изменении этих правил?
Александр Ткачев: В первую очередь хотел бы подчеркнуть, что торговля между странами ЕАЭС активно развивается. По сравнению с прошлым годом товарооборот внутри союза вырос на 28 процентов. И сельское хозяйство входит в число наиболее активно растущих отраслей по товарообороту.
Теперь по поводу изменения условий ввоза сахара-сырца из третьих стран. В октябре на Евразийском межправительственном совете было принято решение провести анализ применяемых в союзе тарифных льгот в отношении ввоза сахара и их влияния на рынок сахара. Ведь сейчас Казахстан и Белоруссия беспошлинно ввозят сахар-сырец на свою территорию, перерабатывают его, причем часть переработанного сахара поставляется на российский рынок. Это снижает маржинальность отечественных производителей сахара, не дает отрасли развиваться и модернизироваться. Мы считаем, что необходимо создать равные условия внутри ЕАЭС в вопросе импорта сахара.
Развиваются наши отношения и с другими странами. Так в рамках встречи глав правительств России и КНР мы подписали протоколы о фитосанитарных требованиях к экспортируемым пшенице, гречихе, овсу, семенам подсолнечника и льна. После подписания появится возможность экспортировать в Китай данные культуры из Амурской и Челябинской областей.
Сможем мы выйти на новые рынки сбыта сельхозпродукции в ближайшее время?
Александр Ткачев: Мы уже торгуем со 140 странами мира и постоянно расширяем географию поставок, выходим на новые рынки. Главная задача - диверсификация поставок и увеличение доли готовой продукции. Мы заинтересованы в поставках не только зерна, а также мяса, сахара, других продовольственных товаров и будем их увеличивать. Уверенно осваиваем рынки таких отдаленных стран, как Бангладеш и Нигерия. Развиваем отношения с Латинской Америкой.

В обозримой перспективе какие-то российские продтовары смогут приблизиться к зерну по объему экспортной выручки?
Александр Ткачев: Сейчас доля зерновых в общей стоимости продовольственного экспорта России составляет 30 процентов. Из крупных статей экспорта, помимо зерна, можно выделить рыбу и растительное масло. Например, в прошлом году Россия экспортировала растительных масел на 2 миллиарда долларов США. Кстати, этот продукт занял второе место в перечне несырьевого экспорта, уступив только листовому прокату.
Значимую долю нашего продовольственного экспорта занимают также кондитерские изделия. В ближайшие годы мы сможем добиться серьезных результатов и по мясу, и по сахару. Также у нас есть огромный потенциал для вывода на мировой рынок качественного российского вина.

Возврата нет
В развитии сельскохозяйственной отрасли существенную роль сыграли государственные субсидии и заемные средства. Но если ранее привлеченные аграриями кредиты частично обесценивались сами собой из-за инфляции, то теперь ситуация изменилась. В условиях низкой инфляции кредитная нагрузка на сельхозпредприятия вырастет?
Александр Ткачев: Снижение инфляции - это вызов не только для аграриев, это вызов для всей экономики. У нас и бизнес, и банки годами привыкли закладывать издержки в рост цен или в высокие ставки. Теперь прятать издержки в проценты инфляции больше не получится. Всем придется работать над повышением эффективности.
Еще одна угроза, о которой постоянно говорят - отмена контрсанкций и доступ на наш рынок импортного продовольствия.
Александр Ткачев: Пока, как известно, санкции в очередной раз продлены, действуют и российские контрсанкции. Но их отмена уже не сможет вернуть ситуацию в 2014 год.
За последнее время отрасль сделала качественный рывок. Возвращение европейского импорта, конечно, может оказать давление на цены и снизить доходность российских предприятий. Однако зарубежные поставщики уже не смогут вернуть себе те объемы поставок, которые были у них раньше. Их место теперь занято российскими производителями, так что я бы не драматизировал ситуацию.

А как быть с инфраструктурой? Специалисты отмечают, что возможности хранения, переработки, транспортировки, перевалки сельхозпродукции уже отстают от существующих потребностей.

Александр Ткачев: Вопросы по инфраструктуре есть, но в целом она развивается вместе с расширением производства. Самым важным направлением на данный момент является создание товаропроводящей инфраструктуры: оптово-распределительных центров, овощехранилищ, элеваторов, экспортных терминалов.
Их строительство поддерживается государственными субсидиями. Например, новые зерновые терминалы - Забайкальский и Зарубинский строятся на Дальнем Востоке. В Приморье запущен проект по созданию агрологистического хаба. Он позволит не только отправлять на экспорт продукцию из Сибири и Европейской части страны, но и облегчит доставку дальневосточной рыбы в центральные регионы России.
Насколько реально создать предприятия по переработке зерна и другой сельхозпродукции? Звучали и такие предложения.
Александр Ткачев: Глубокая переработка сельхозпродукции - одно из перспективных направлений для увеличения внутреннего спроса, особенно в регионах, удаленных от основных центров потребления и экспортных портов. Есть ряд актуальных направлений - выпуск сухой клейковины, модифицированных крахмалов, аминокислот, глюкозо-фруктозных сиропов, основы для производства витаминов и биопластики. Часть этой продукции заместит поставки по импорту, а часть также пойдет на экспорт. Создание перерабатывающих производств возможно, и государство активно участвует в этом. Например, субсидии по полученным кредитам уже предоставляются 37 инвестиционным проектам по глубокой переработке зерна на общую сумму более 50 миллиардов рублей.
Земля и деньги
Будут ли изменения в системе господдержки сельскохозяйственной отрасли?
Александр Ткачев: Средства, направляемые на поддержку сельского хозяйства, из года в год увеличиваются. В этом году объем в отрасль направлено 242 миллиарда рублей бюджетных средств, на 19 миллиардов больше, чем в прошлом году. В следующем году ожидаем сохранения поддержки на этом уровне.
Совершенствуются также механизмы распределения финансовых ресурсов. Важным нововведением стала "единая субсидия", которую могут распределять сами регионы. В 2017 году на этот вид господдержки предусмотрено 39 миллиардов рублей.

Механизм господдержки достаточно хорошо отработан. Мы не планируем серьезно менять систему. В 2018 году будет происходить точечная "настройка" уже существующих механизмов.
Какие направления сельхозпроизводства сейчас в приоритетном списке поддержки?
Александр Ткачев: С точки зрения достижения самообеспеченности продовольствием, основное внимание уделяется молоку, тепличным овощам, фруктам. По говядине нам нужно улучшить ситуацию, но здесь она тесно связана с развитием молочной отрасли. Нужно отметить и развитие виноградарства, производства российского вина.
Как поддержать приток инвестиций в отрасль? Будет ли упрощаться процедура предоставления земли для сельхоздеятельности, передача ее в качестве залога банкам?
Александр Ткачев: Механизм упрощенного получения земли, в том числе и фермерами, существует уже сейчас. Однако если на земельный участок имеется несколько претендентов, то нужно проводить аукцион.
Понятно, что начинающие фермеры на таком аукционе победить не могут. Поэтому минсельхозом разработан законопроект, предусматривающий предоставление земли начинающим фермерам без проведения торгов. Конечно, если раньше им земельный участок не предоставлялся. В этом законопроекте также предусматривается, что арендная плата за земельный участок для начинающего фермера определяется в размере не выше размера земельного налога.
Что касается развития кредитования под залог земель сельхозназначения, то это вопрос повышения привлекательности самого объекта залога для банков. Сейчас в залоге находится около 25 тысяч земельных участков общей площадью примерно 4 миллионов га. В то же время граждане и юридические лица владеют более 128 миллионами га земель сельхозназначения.

То есть мы видим, что земля не стала серьезным залоговым инструментом. Связано это с низкой ликвидностью земли и длительностью срока обращения взыскания на участки. Действующее законодательство обязывает банки формировать дополнительные резервы на возможные потери, включая неисполнение заемщиком обязательств по кредитному договору. В результате банки не заинтересованы рассматривать земли сельхозназначения в качестве залога.
Недавно правительство одобрило подготовленный минсельхозом законопроект, который сделает землю более привлекательным залогом для банков. Предлагается дать возможность удовлетворять требования залогодержателя во внесудебном порядке, обращать взыскание на земельный участок до истечения периода сельхозработ, но с сохранением права на уборку урожая, реализовывать заложенный участок без отсрочки на год.
То есть в отношении земель сельхозназначения вводятся такие же правила, как и в отношении других объектов залога. Использован международный опыт. Кредитование под залог земли - эффективный и широко применяемый за рубежом инструмент обеспечения аграриев дополнительными финансовыми ресурсами. В Германии, Великобритании, Нидерландах банки применяют общие правила и нормы при кредитовании под залог сельхозземель. Сейчас законопроект находится в Госдуме.
Бренды России
Омуль, мед и пряник
Рынок насыщен продуктами питания, и на первый план стали выходить вопросы качества. В какой стадии находится законопроект об органической продукции, который разрабатывает минсельхоз? Что от его принятия получат сельхозпроизводители и потребители?
Александр Ткачев: Качество действительно становится важным фактором выбора продуктов питания для многих россиян. На этом стараются сыграть некоторые производители. Они безосновательно маркируют свою продукцию как "органическая", "экологическая", "биологическая" и вводят потребителей в заблуждение.

Пресечь это невозможно, пока у нас отсутствует закон об органической продукции. Кроме того, мы не можем такую продукцию активно экспортировать. Поэтому минсельхоз разработал законопроект об органической продукции.
Документ предусматривает создание единого государственного реестра, в который будут включаться сведения о производителях и видах органической продукции. На этой неделе мы завершили согласование законопроекта со всеми заинтересованными ведомствами и буквально на днях внесем его в правитель¬ство.
Производство местных уникальных продуктов привлекает туристов. Когда же у нас появятся туры на те же винодельческие предприятия, как в Европе?
Александр Ткачев: Знаете, такие туры у нас уже есть и в Крыму, и в Краснодарском крае. По мере развития отрасли их будет больше. Агротуризм только начинает развиваться, но перспективы большие и в Центральной России, он может стать альтернативной занятостью на селе.
Но нужна инфраструктура и туристическая, и информационная. Люди должны узнать о возможности приехать, пожить в деревне, посмотреть, а может быть, поучаствовать в сельскохозяйственных работах. Агротуризм очень развит в Европе, особенно во Франции и Италии.
Это как раз сфера приложения сил для малого бизнеса, в также для фермеров. По мере развития внутреннего туризма в России будет развиваться и агротуризм.
Какие гастрономические бренды Россия сегодня может предложить своим и зарубежным туристам?
Александр Ткачев: В России есть немало известных и популярных марок, привязанных к региону происхождения: вологодское масло, адыгейский сыр, байкальский омуль, башкирский и алтайский мед, тульский пряник, цимлянское вино, многие другие. Пока они известны в основном внутри страны, но есть серьезный потенциал для их презентации за рубежом. Сегодня продвижение гастрономических брендов - мировая тенденция. На тяге людей к качественным продуктам питания с защищенным географическим наименованием выросла целая отрасль гастрономического туризма. Достаточно вспомнить вино Бордо, пармскую ветчину и многое другое. Такие продукты активно приобретаются туристами и экспортируются производителями. Продаются такие продукты в среднем в два раза дороже за счет высокого стандарта качества и широкой известности. Мировой объем рынка продуктов с географическими наименованиями превышает 150 миллиардов долларов США.

Мы активно поддерживаем развитие индустрии производства продуктов с защищенным географическим наименованием. Минсельхоз разработал проект концепции продвижения такой продукции. Ее реализация позволит увеличить экспорт продукции с защищенным географическим наименованием до 27 миллиардов рублей к 2025 году. В этом году для продвижения российской сельхозпродукции на зарубежных выставках широко представлены демонстрационные и дегустационные стенды российских продуктов питания.
Министерство сельского хозяйства также поддерживает проект "Гастрономическая карта России", который реализует Федеральное агентство по туризму в рамках национальной стратегии продвижения экспорта, бизнеса и культуры "Сделано в России".
Будет создана единая интерактивная карта, которая охватит различные регионы и представит россиянам и зарубежным путешественникам уникальные продукты питания, блюда и кулинарные традиции с географической привязкой. Томаты вернулись   Текст:    В Россию с 1 ноября разрешен ввоз томатов из Турции.Как сообщило правительство на своем сайте, объем поставок будет ограниченным, а определять его будет минсельхоз. Как напоминают эксперты, срок ограничений был сокращен на месяц, поскольку ранее предполагалось пустить томаты в нашу страну только с декабря.

В свою очередь Россия получает возможность увеличить поставки своей мясной продукции. "Для наших производителей принципиален сам факт открытия турецкого рынка, - поясняет исполнительный директор ассоциации "Руспродсоюз" Дмитрий Востриков. - На первом этапе, скорее всего, объемы будут небольшими. Это обусловлено рядом факторов, в числе которых - небольшое количество предприятий, готовых выходить на турецкий рынок, динамика курса валют. Плюс, если поставки откроют в зимний период - сезонность". Впрочем, по этому поводу еще предстоят переговоры, так что все детали соглашения будут известны позднее.
Что же касается поставок турецких томатов, то сегодня риск для отечественного производителя столкнуться с мощным игроком уже не столь страшен, как несколько лет назад. По крайней мере, об этом заявляют в Плодоовощном союзе РФ, который был одним из инициаторов закрытия отечественного рынка от дешевых турецких помидоров.
К тому же объем поставок, о котором достигнута договоренность, не будет критичным - 50-60 тысяч тонн. Это совсем немного, учитывая, что в прошлом году в Россию было поставлено почти в десять раз больше.
Так что в период межсезонья, когда наши производители традиционно снижают поставки, такое количество продукции на ситуацию не повлияет. Не стоит волноваться и по поводу цен. "Они сохранятся на прежнем уровне", - уверен Дмитрий Востриков.