17.11.2017,
Китай разработал электромагнитную катапульту для истребителей
###
***
  В Китайской народной республике заявили о том, что на одном из предприятий оборонно-промышленного комплекса разработали электромагнитную катапульту. Об этом пишет China Daily и заявляет, что раньше таким ультрасовременным устройством обладали только США.

Кстати, КНР с 90-х годов прошлого столетия работает над собственной версией электромагнитной катапульты. Три года назад в стране завершили строительство наземного испытательного комплекса с опытной электромагнитной катапультой, которое вели более десяти лет. Ее длина, это определили по спутниковым фотографиям комплекса, 120-150 метров, длина электромагнитных направляющих - около ста метров. Как заявил контр-адмирал Инь Джо, катапульта уже произвела более тысячи запусков истребителя J-15.
Действует катапульта на специальных конденсаторах, ей недостаточно энергии, вырабатываемой паротурбинными установками. Поэтому в КНР в 2013 году утвердили программу создания собственных надводных кораблей с атомной установкой, в том числе и авианосца. Как предполагают военные эксперты, на нем и будет использоваться электромагнитная катапульта.