20.04.2017
Володин предложил изучить опыт Китая в борьбе с коррупцией
###
***
 Китайским и российским парламентариям было бы полезно обменяться опытом борьбы с коррупцией. Об этом спикер Госдумы Вячеслав Володин заявил в ходе встречи с председателем постоянного комитета Всекитайского Собрания Народных представителей Чжан Дэцзяном.

- Мы со своей стороны хотели бы предложить как вариант тем, которые было бы возможно обсудить на будущий год - вопросы, связанные с парламентским контролем и борьбой с коррупцией, - сказал Володин собеседнику. - Опыт наших стран было бы правильно проанализировать и, возможно, обменявшись этим опытом, мы возьмем что-то из него полезное для того, чтобы использовать уже через законодательные решения.
Со своей стороны, гость Госдумы сообщил, что Пекин заинтересован в более тесном взаимодействии с Москвой в "новых условиях".