30.10.2017
Объем инвестиций КНР за рубежом через 10 лет достигнет 1,5 триллиона долларов
###
***
 С таким прогнозом выступила консалтинговая корпорация Linklaters LLP. 

По данным аналитиков, с 2007 по 2016 годы КНР инвестировала за рубеж в общей сложности $880 млрд. 
"За предстоящее десятилетие этот показатель увеличится примерно на 70%", - уверены в компании. 
По прогнозам, главными направлениями китайских капиталовложений станут энергетика, инфраструктура и инновации. 

Бурному росту экспорта инвестиций будут способствовать китайские интеграционные инициативы Экономического пояса Шелкового пути и морского Шелкового пути XXI века.

В Linklaters LLP предупреждают, что растущая инвестиционная активность КНР за рубежом неизбежно приведет к повышению внимания к китайской деятельности со стороны иностранных правительств - на одобрение сделок будет уходить больше времени, рассматривать их будут более пристально.