17.10.2017,
Первая партия iPhone Х оказалась рекордно маленькой
###
***
  Apple отправила из Китай первую партию iPhone X. Как уточняет портал 9to5mac, количество смартфонов, предназначенных для поставщиков из Нидерландов и ОАЭ, оказалось рекордно малым - всего 46,5 тысячи штук.
Предыдущие модели производители поставляли в гораздо большем объеме: к примеру, для iPhone 8 первая партия составила около 900 тысяч штук.

Похоже, желающие приобрести iPhone X в первой волне, могут столкнуться с дефицитом смартфонов, по крайней мере, до нового года. Наиболее вероятная причина столь низкой скорости производства гаджетов - нехватка компонентов для 3D-камеры TrueDepth. Из-за этого объем производства iPhone X составлял менее 10 тысяч единиц в день.
Спрос на iPhone X во многом зависит от продаж iPhone 8. В недавнем отчете аналитического агентства KGI говорится, что реализация этих смартфонов идет лучше, чем ожидалось.
Однако тех, кто ожидает выход нового флагмана, по-прежнему довольно много. Опросы показывают, что пользователи готовы ждать поставок смартфона в течение одного - двух месяцев.