30.05.2017
Тренера женской сборной КНР по настольному теннису уволили из-за долга
###
***
 Наставника женской сборной Китая по настольному теннису Кун Линхуэя отстранили от должности в связи с судебным разбирательством по его карточному долгу. Двукратный олимпийский чемпион занял у отеля в Сингапуре около 721 тысячи долларов, передает РИА Новости.

Главное управление по спорту Китая принесло извинения за "негативное влияние", которое оказал инцидент, и обещало провести расследование. Данное поведение, по мнению ведомства, нарушает спортивную этику, дисциплину и законы.
Женская сборная Китая - действующие чемпионы мира, а также олимпийские чемпионы 2016 года в Рио-де-Жанейро в командном турнире.