20 сентября 2017 г.
Археологи РФ и Китая вместе изучат древнюю крепость в Приморье
###
***
 Российские и китайские археологи намерены совместно исследовать древнюю крепость Шуйлюфэн, расположенную на границе Приморья и Китая. Об этом сообщает "Интерфакс" со ссылкой на заведующую отделом средневековой археологии Института истории, археологии и этнографии народов Дальнего Востока ДВО РАН Надежду Артемьеву.

- Линия государственной границы разделяет памятник пополам. Часть городища расположена на территории Хасанского района Приморья, часть - на территории КНР. Мы предложили коллегам из Института археологии города Цзилинь (КНР) провести совместные исследования, сейчас этот вопрос обсуждается", - сообщила агентству Артемьева.
Изучение этого памятника началось только в прошлом году. В нынешнем сезоне российские археологи раскопали каменный вал на территории крепости, обнаружили черепицу с надписями.
Крепость Шуйлюфэн в переводе с китайского означает "Пик водного потока". Исследователи предполагают, что крепость  была построена в 16-17 веках и являлась частью системы пограничной обороны государства Чосон, выполняя функции пограничного форта-заставы.
По мнению ученых, крепость существовала довольно долго, и именно она связана с именем национального корейского героя Ли Сунсина, проходившего в этих местах военную службу. Ли Сунсин в современной Корее почитается как "священный герой" и "герой спасения отечества". Он знаменит своими победами над морским флотом Японии и тем, что сконструировал первые в мире броненосцы-кобуксоны - корабли-черепахи.