06.06.2017
Крейсер "Варяг" покинул Гонконг
###
***
 Отряд боевых кораблей Тихоокеанского флота, в составе которого - гвардейский ракетный крейсер "Варяг" и морской танкер "Печенга", во вторник покинул Гонконг, сообщила пресс-служба ТОФ.

Во время визита тихоокеанцы встретились с командованием Военно-морских сил Национальной освободительной армии Китая, а также осмотрели достопримечательности порта. Кроме того, моряки поучаствовали в спортивных соревнованиях вместе с китайскими коллегами.
Отмечается, что "Варяг" был открыт для экскурсий. В понедельник на борт корабля взошли более двух тысяч местных жителей.
Напомним, отряд российских боевых кораблей отправился в дальний поход 1 апреля в рамках выполнения плана международного военного сотрудничества ВС РФ. За это время "Варяг" и "Печенега" успели побывать в портах Пусан, Манила, Камрань и Саттахип, Чанги и Таджунг-Приок.