21.09.2017
Порошенко: США поддержали предложение Украины по миротворцам в Донбассе
###
***
Вашингтон поддержал предложение Киева по поводу отправки миротворческой миссии ООН в Донбасс. Об этом на брифинге в четверг, 21 сентября, рассказал по итогам встречи с главой Белого дома Дональдом Трампом президент Украины Петр Порошенко. "Важно, что США полностью поддержали предложения Украины о размещении на востоке Украины миротворцев с мандатом Совбеза ООН", - цитирует Порошенко "112 Украина".

Украинский президент пояснил, что речь идет о выдаче мандата на всю территорию Донбасса, включая "неконтролируемый участок украинско-российской границы".
Напомним, что 5 сентября Россия по поручению президента России Владимира Путина Москва внесла в ООН проект резолюции о миротворцах. В документе речь шла о размещении контингента для охраны миссии ОБСЕ в Донбассе на так называемой линии разграничения. Это предложение назвала интересным канцлер Германии Ангела Меркель, однако в Госдепе сразу призвали разместить миротворцев ООН на границе Украины и России.
"С таким же удовольствием Госдеп США мог предложить разместить вооруженные силы миротворцев на границе Украины и Польши, Белоруссии и России, России и Китая, Китая и Индии", - прокомментировал эту инициативу первый зампредседателя комитета Госдумы по международным делам Дмитрий Новиков.
Попытки Киева внести в проект резолюции СБ ООН по миротворцам на Украине формулировки вроде "операция по принуждению к миру" не оставляют место для компромисса, заявил ранее в четверг пресс-секретарь Путина Дмитрий Песков.
