29.07.2017
Тиллерсон обвинил Россию и Китай в "растущей угрозе" со стороны КНДР
###
***
 После очередного ракетного испытания Пхеньяна госсекретарь США Рекс Тиллерсон возложил ответственность на Россию и Китай за "растущую угрозу" КНДР, сообщает информационное агентство AFP.

"Экономика позволяет Северной Корее развивать ядерные вооружения и баллистические ракеты. Россия и Китай несут уникальную и специфическую ответственность за угрозу региональной и глобальной стабильности", - заявил Тиллерсон.
Испытание межконтинентальной баллистической ракеты произошло в пятницу после принятия сенатом США нового пакета санкций против Пхеньяна. Центральное телевидение КНДР демонстрировало кадры запуска.
Шеф Госдепартамента назвал эти действия "вопиющим нарушением резолюций Совбеза ООН, отражающих волю международного сообщества".
Ранее министр иностранных дел РФ Сергей Лавров заявил, что Москва не приемлет "ядерные авантюрные действия" Пхеньяна. В то же время подчеркнул, что ответные шаги отдельных стран не должны нарушать международное право.