15.05.2017
РФ и КНР создадут совместную управляющую компанию для МТК в Приморье
###
***
Россия и Китай планируют создать совместную управляющую компанию для развития международных транспортных коридоров (МТК) "Приморье-1" и "Приморье-2". Об этом заявил министр РФ по развитию Дальнего Востока Александр Галушка на открытии международного экономического форума "Один пояс - один путь" в Пекине. - Мы готовы создать бесшовный коридор для китайских грузов. Уже сегодня принят закон, и он уже действует, по которому пункты пропуска через границу в рамках МТК "Приморье-1" и "Приморье-2" работают круглосуточно. Мы упростили режим контроля - вместо нескольких теперь определен единый контрольный орган. Мы предоставили право электронного декларирования грузов, - цитирует пресс-служба Минвостокразвития слова Галушки.

Для полноценного запуска коридоров предстоит провести масштабную модернизацию автомобильной, железнодорожной, а также приграничной инфраструктуры, включая строительство, расширение портов и пунктов пропуска. Но и сейчас грузопоток увеличивается быстрыми темпами: например, за январь-февраль по МТК "Приморье-1" отправлено более 1,2 тыс. контейнеров (удвоение к аналогичному периоду 2016 года).
В начале апреля открылась новая регулярная контейнерная линия Land Sea Channel: судно с 290 стандартными контейнерами, загруженными зерновыми, продуктами нефтехимии, крахмалом и листовыми материалами, вышло из порта Восточный (РФ) и через пять суток прибыло в порт Тайцан (КНР). К слову, старый маршрут занимал десять дней. Обратно судно отправилось с экспортируемой в Россию электронной продукцией, изделиями легкой и текстильной промышленности. Как отметили в Минвостокразвития РФ, "это первая линия, эксплуатацию которой проводит китайский оператор". Новый маршрут связан с реализацией инициативы "Морской Шелковый путь 21-го века".
- 26 лет мы мечтали запустить этот "золотой" маршрут для бизнеса и народов двух стран. Он даст толчок как развитию китайских провинций, так и свободного порта Владивосток, - заявил на торжественной церемонии отправки судна Лю Ци, зампредседателя постоянного комитета Собрания народных представителей города Суйфэньхэ.
Также в апреле состоялась отправка тестового контейнера по МТК "Приморье-2". Как сообщил руководитель Агентства Дальнего Востока по привлечению инвестиций и развитию экспорта Леонид Петухов, груз вывезли на автотранспорте из Чанчуня в Хуньчунь (КНР), затем он пересек китайско-российскую границу в районе пункта пропуска Краскино и был транспортирован в порт Зарубино (РФ), затем паромом в Южную Корею. Время в пути заняло неделю. Полученные данные агентство проанализирует, чтобы выявить барьеры для транзита на этом участке и устранить их.

- Международные транспортные коридоры - перспективное и взаимовыгодное направление. Северо-Восток Китая удален от внутренних портов страны, но близко российские порты, и китайские грузы можно быстро и удобно доставлять из российских портов. Благодаря этому экономика северо-восточных провинций КНР становится более конкурентной, а российская сторона выигрывает на грузопотоке. Это пример практического сопряжения экономического пояса "Шелковый путь" и Евразийского союза на Дальнем Востоке, - подчеркнул Александр Галушка.
Справка "РГ"

По данным Минвостокразвития РФ, потенциальный объем грузовой базы МТК "Приморье-1" и "Приморье-2" - 45 млн. тонн в год. Потребность международных транспортных коридоров в инвестициях на период до 2030 года, МТК "Приморье-1" - 145 млрд руб., МТК "Приморье-2" - 170 млрд руб.