27.02.2017
Маршрут построен
Из Китая в Лондон прибыл первый товарный поезд
***
Из Китая в Лондон впервые прибыл товарный поезд, доставивший в столицу Великобритании контейнеры с носками, сумочками и прочими товарами на сумму 5 миллионов долларов.  Состав с символичным названием "Восточный ветер" преодолел 12 тысяч километров за 16 суток и пересек границы Казахстана, России, Белоруссии, Польши, Германии, Бельгии, Франции и Великобритании. Перегрузка контейнеров потребовалась только перед тоннелем под Ла-Маншем.

Сейчас абсолютное большинство контейнерных грузов из Китая в Европу идет морем, это дешево, но долго - разница в скорости может быть пятикратной.
У поезда, который прибыл в Лондон, было две задачи: во-первых, протестировать маршрут, во-вторых, в ходе европейского турне председателя КНР Си Цзиньпина продемонстрировать, что концепция экономического пояса "Шелковый путь" работает, отмечает руководитель направления "Финансы и экономика" Института современного развития Никита Масленников.
Важная для России деталь - поезд прошел через Казахстан, а не через Транссибирскую магистраль.
Маршрут выбирает чаще всего покупатель и его логистический оператор, исходя из тарифа, загруженности и скорости. Путь через Казахстан - самый короткий и быстрый, если состав идет из центрального, юго-восточного и южного Китая, где сосредоточены основные производственные площадки. Маршрут через Казахстан будет играть ключевую роль в реализации проекта экономического пояса "Шелковый путь" в той части, которая касается связей с Европой. Маршрут через Забайкальск и Транссибирскую магистраль Китай будет использовать в первую очередь для торговли с Россией, в меньшей степени - для транзита, его преимущество с точки зрения китайских экспортеров - меньшая загруженность, поясняет генеральный директор агентства InfraNews Алексей Безбородов.

В Центральной Азии транзит китайских товаров, помимо транспортного коридора "Западная Европа - Западный Китай", который проходит через Казахстан, рано или поздно пойдет через Киргизию. Как ранее рассказал министр по энергетике и инфраструктуре Евразийской экономической комиссии Адамкул Жунусов, Киргизия планирует получить финансовую поддержку давнего проекта железной дороги "Китай - Киргизия - Узбекистан" в рамках "сопряжения" евразийской интеграции и "Шелкового пути". Россия, в свою очередь, рассчитывает на поддержку Китаем развития пропускных и провозных способностей Байкало-Амурской и Транссибирской магистралей.
Что именно выберет Китай, покажут переговоры этого года в рамках "сопряжения". В любом случае на то, чтобы решить инфраструктурные проблемы и сделать доставку по железной дороге в Европу выгодной, Китаю и его партнерам потребуется еще несколько лет, отмечает Никита Масленников.

Обратно из Европы в Китай контейнеры возвращаются пустыми в силу особенностей торгового обмена Поднебесной. Китай импортирует продовольствие и сырье, но продукты в Европе дороговаты, а сырья на продажу и вовсе нет. Российский экспортный центр и РЖД ведут переговоры с китайской стороной о снижении тарифов на железнодорожные перевозки продовольственной продукции из России в Китай. Партии товаров от различных поставщиков будут консолидироваться в Калужской области, на территории Китая "хаб" предполагается устроить в провинции Гуандун.