15.02.2017
Сто аппаратов на одной ракете
Индия поставила мировой рекорд по запущенным спутникам
***
  Индия установила мировой рекорд по количеству спутников, запущенных с помощью одной ракеты PSLV-C37: в космос за один раз отправлено 104 спутника.
Причем только три спутника - индийские. Еще 96 мини-аппаратов  принадлежат США, а остальные - Израилю, ОАЭ, Казахстану, Швейцарии и  Нидерландам. Таким образом, Индия побила рекорд одновременного запуска,  который с 2014 года держала за собой Россия: тогда ракета вывела на  орбиту 37 спутников, принадлежащих 17 странам. Кстати, подобный опыт был  и у США: в 2013 году там запустили одновременно 29 спутников, которые,  как говорили в НАСА, не превышают размеров стандартной посылки.

Если совсем просто, то выглядел нынешний запуск примерно так. Через  17 минут после старта ракеты, масса которой 320 тонн, а длина 44,4  метра, спутники начали отделяться от нее один за другим. С временным  промежутком примерно в 11 минут. Первым ушел индийский картографический  спутник Cartosat-2, предназначенный для наблюдения за поверхностью  Земли. Он самый большой - весит 714 килограммов. Теперь местом его  работы на пять лет станет гелиосинхронная орбита на высоте около 505  километров.
За "тяжеловесом" последовали два наноспутника-"индийца" - INS-1A и  INS-1B, и далее - тоже миниатюрные "иностранцы", от 1 до 10 килограммов.  Последняя группа аппаратов отделилась от носителя на 29-й минуте  полета. Общий вес всех космических "работяг" составил 1378 килограммов.


Как считают эксперты, нынешний запуск - знаковый не только из-за  числа спутников, но и потому что Индия обозначила свои амбиции стать  ключевым игроком на рынке космических исследований. По данным из разных  источников, расходы этой страны на космос уже превысили $1,2 млрд в год.  Индия прописалась на пятом месте после США, Китая, России и Японии. И  останавливаться на достигнутом, судя по всему, не намерена: в 2018 году  планирует запустить свой второй корабль на Луну, а в перспективе -  отправить свои миссии к Марсу и Венере.
Между тем
22 февраля с космодрома Байконур планируется последний пуск  российской ракеты-носителя "Союз-У" - самой массовой и одной из самых  надежных модификаций в семействе легендарных "Союзов". Она должна  вывести на орбиту транспортный грузовой корабль "Прогресс МС-05" с  грузом для Международной космической станции. Ракета-носитель "Союз-У"  эксплуатировалась с 1973 года, на данный момент ее производство  завершено. Всего на начало 2017 года совершено 788 пусков таких  ракет-носителей, из них лишь 22 - аварийные. Подтвержденный показатель  эксплуатационной надежности "Союз-У" - 0,972.