27.02.2017
Власти Шанхая усилят борьбу с курящими в общественных местах
###
***
 Власти Шанхая начнут более активную борьбу с теми, кто курит в общественных местах. С 1 марта вводятся новые правила, согласно которым  устанавливается полный запрет на курение в ресторанах, офисах, а также в автобусах, поездах и метро.

Нарушителям грозит штраф  - от 50 до 200 юаней (7 - 29 долларов США). Кроме того, о случаях курения в неположенных местах можно сообщать на телефон горячей линии.
ТАСС отмечает, что запрет на курение в общественных местах в Шанхае действует уже достаточно давно, однако многие его положения так и остаются на бумаге. В гостиницах, аэропортах, на вокзалах и в офисных зданиях он в целом соблюдается, однако в точках общепита все гораздо сложнее.
Эксперты предвидят целый ряд проблем с реализацией нового положения. В частности, это касается ресторанов, персонал которых сейчас довольно часто позволяет клиентам курить прямо за столом, несмотря на запрещающие таблички и действующее законодательство. Китай занимает одно из лидирующих мест по числу курящих людей.