19.03.2017
Автобус до Киева довезет
Растет поток пассажиров между Россией и Украиной
***
После прекращения авиасообщения с Украиной упор пришелся не на железнодорожное сообщение (сейчас между Москвой и Киевом курсируют украинские пассажирские поезда), а на автобусное. И количество заявок на эти перевозки растет, говорят в минтрансе. Сегодня между Россией и 23 странами действует 700 регулярных международных автобусных маршрутов. Главным направлением стала Украина. На нее приходится 271 маршрут, сообщили "РГ" в Агентстве автомобильного транспорта. На втором месте - Казахстан, 109 маршрутов. На Молдавию, Белоруссию и Китай проходится по 56-52 маршрута.

Работает транзитный коридор по доставке грузов через Россию с Украины в Киргизию. С Россией заключили соглашения 54 страны. За 2016 год объем перевозок вырос на 6 процентов. Что важно, растет экспортное направление. Автомобильные являются лакмусовой бумажкой внешнеторговых отношений, заметил директор департамента госполитики в области автомобильного и городского пассажирского транспорта Алексей Бакирей.
А 25 марта будет отменена разрешительная система по автомобильному транзиту с Сербской Республикой. Это решение позволит сократить издержки перевозок, отметил Бакирей.
На очереди заключение нового соглашения с Молдавией по перевозке грузов и пассажиров. А также подписание межправительственного соглашения с Китаем и Монголией. Оно позволит по единому разрешению возить грузы в Китай через Монголию. А через Алтай, Западную Монголию или через Бурятию, Казахстан можно доехать в китайский порт на Желтом море.
Платные дороги
49 километров на "Украине" теперь обойдется в 50 рублей
Сегодня на трассе М-3 "Украина" заработает первый платный участок. Деньги будут брать на отрезке со 124 по 173 километр.
Это первый платный участок на этой федеральной трассе, уточнили "РГ" в Автодоре.
Так как на участке будет действовать открытая система взимания платы, то платить надо будет на одном из двух пунктов. Например, если автомобилист едет на легковушке через пункт оплаты на 168 километре (из Калужской области), то платит 40 рублей (без транспондера). Если на машине есть транспондер - 32 рубля за проезд.
Если он движется из Москвы, то платить за проезд на пункте оплаты на 136 километре 50 рублей (без транспондера). Стоимость проезда по транспондеру - 40 рублей.
"Оплата проезда будет осуществляться только на пунктах взимания платы (ПВП), вне зависимости от пройденного расстояния. В случае, если пользователь свернул перед ПВП, платить ему будет не нужно", - обещают в Автодоре.

Перед тем, как вводить плату на этом участке в 49 километров, была проведена его масштабная реконструкция. Построено шесть путепроводов, два надземных перехода, отремонтировано семь мостов.
Все это позволяет автомобилистам ехать со скоростью не менее 90 километров в час (расчетная скорость движения для этом платном участке дороги 120 километров в час).
Те, кто не желает платить за проезд, могут воспользоваться альтернативными маршрутами. Например, съехав на 107 километре трассы М-3 "Украина" на дорогу А-130 Москва-Малоярославец-Рославль, далее проследовать по региональной дороге "Калуга-Медынь" и выйти на бесплатный участок трассы М-3 "Украина" на подъезде к Калуге.