14.12.2017
В дорогу без залога
Арендовать велосипед поможет кредитный рейтинг
***
Zhima Credit of Ant Financial - финансовое подразделение гиганта электронной коммерции Alibaba - отменила депозиты для надежных пользователей, арендующих велосипеды, автомобили и краткосрочное жилье.  Пользователи приложений, через которые можно арендовать транспорт или жилье, больше не должны вносить залог, если их личный кредитный рейтинг считается удовлетворительным. Например, надежными считаются велосипедисты с рейтингом выше 650 баллов из 950 возможных. Такие пользователи могут арендовать двухколесный транспорт, не внося депозит, который обычно составляет 99 юаней (15 долларов). Аналогичным образом пользователи могут арендовать и жилье.
Ожидается, что это не только поможет большему числу людей воспользоваться преимуществами экономики совместного потребления, но и расширит базу пользователей подобных приложений. Новая кредитная услуга от Zhima пока охватывает велосипеды общего пользования, прокат автомобилей, гостиницы и краткосрочную аренду жилья. Введение кредитного рейтинга в процедуру аренды велосипедов началось в этом году и уже дало положительный эффект, рассказала заместитель директора Института информации Государственного информационного центра Юй Фэнся на недавнем форуме по экономике совместного потребления и кредитам.

В 2016 году объем торговли экономики совместного потребления Китая составил 3,45 триллиона юаней, она охватила более 600 миллионов человек, сказала госпожа Юй. "Однако только в начале этого года рынок начал расти в геометрической прогрессии", - добавила она. Согласно отчету, с января по апрель 2017 года услуга бесплатного кредитования охватывала 381 город, включая города уездного уровня. Это позволило сэкономить больше 31 миллиарда юаней для пользователей, а их среднесуточная активность выросла на 870 процентов. Вслед за ростом числа людей, использующих Zhima Credit, общий объем пользователей экономики совместного потребления в Китае вырос на 370 процентов по сравнению с началом 2016 года.

"Удовлетворительный уровень кредитного рейтинга помогает потребителям на начальном этапе вызвать доверие у поставщиков услуг. Многие платформы экономики совместного потребления - такие как Ofo, Mobike и платформа лизинга домов на Alipay - теперь предоставляют услуги без депозитов пользователям с относительно высокими кредитными баллами, что значительно повышает доступность таких услуг. Замена залогов системой кредитных рейтингов стала твердой тенденцией в экономике совместного потребления, которая повышает продуктивность и эффективность сектора", - отметила Юй.


Практика опровергает представление о том, что пользователи могут вызвать доверие поставщиков услуг только с помощью депозитов. Однако поможет ли введение кредитных рейтингов минимизировать риски для поставщиков или полностью устранить их, пока неясно, отмечают эксперты. Пока в сегменте аренды велосипедов без депозита доля просроченных платежей снизилась на 52 процента. А штрафы в этом секторе снизились на 27 процентов, показало совместное исследование Института информации и Института финансовых исследований Ant.
Заместитель декана института Ant Ли Чжэньхуа говорит, что существует большое количество пользователей, которые высоко ценят свой кредитный рейтинг и считают, что плохая кредитная история хуже, чем конфискация депозитов. Когда кредитные рейтинги будут использоваться и во многих других секторах, это поможет свести риск потерь из-за нечестных потребителей к минимуму в целом в экономике, полагает Ли.