25.09.2017
На Дальнем Востоке финишировало "Морское взаимодействие - 2017"
###
***
 В акватории Охотского моря прошла церемония прощания отрядов кораблей - участников второго этапа международного российско-китайского военно-морского учения "Морское взаимодействие - 2017". Об этом "РГ" сообщил начальник отдела информационного  обеспечения пресс-службы Восточного военного округа по Тихоокеанскому флоту капитан первого ранга Владимир Матвеев.
Экипажи отряда кораблей двух стран, двигаясь в кильватерном строю на встречных курсах, поблагодарили друг друга за совместную работу.
В отряд кораблей Российской Федерации входили гвардейский ракетный крейсер "Варяг", большой противолодочный корабль "Адмирал Трибуц", спасательное судно "Игорь Белоусов". В отряд кораблей ВМС Народно-освободительной армии Китая - эсминец "Ши Цзячжуан", сторожевой корабль "Да Цин", корабль комплексного снабжения  "Дун Пинху", спасательное судно проекта 926 "Чандао".

На торжественной церемонии закрытия "Морского взаимодействия - 2017" итог совместной работы подвели заместитель главнокомандующего ВМФ России вице-адмирал Александр Федотенков и заместитель главнокомандующего ВМС Китая вице-адмирал Тянь Чжун. Оба высоко оценили работу объединенного штаба руководства, командиров кораблей и моряков, принимавших участие в активной фазе маневров.
Международное учение проходило на базе Тихоокеанского флота с 18 по 25 сентября 2017 года. Оно включало два этапа - береговую фазу и морскую часть.
Первая проходила во Владивостоке до 21 сентября 2017 года. Проводились совещания по взаимодействию, тактические летучки, официальные приемы от обеих сторон, спортивные и культурные мероприятия. На полигоне береговых войск Тихоокеанского флота "Горностай" прошла тренировка морских пехотинцев двух стран. Морская часть маневров отрабатывалась с 22 сентября в акватории Японского и южной части Охотского морей. Военные моряки России и Китая отрабатывали, в частности, спасение экипажа условно затонувшей подводной лодки.