01.11.2017
Хабаровск затянуло дымом из Китая
###
***

Хабаровск вновь окутал дым из соседнего Китая. Уже четвертую неделю
                он - с небольшими перерывами - затягивает город.


- На утро 1 ноября природных пожаров на территории региона нет. При этом, по данным космического
                    мониторинга и системы "Каскад", за вчерашние сутки отмечалось множество термических
                    аномалий на приграничных территориях КНР, - рассказали в региональном ГУ МЧС.
По сообщению Дальневосточного Гидрометцентра, превышения вредных веществ в воздухе не зафиксировано.
                    Ситуацию держат на контроле в Роспотребнадзоре, краевом центре экологического мониторинга и
                    прогнозирования ЧС и других ведомствах.
Тем не менее, хабаровчане обеспокоены задымлением.
                    В конце месяца в городе состоялся небольшой пикет, на котором активисты собирали подписи для
                    обращения в прокуратуру. Они попросят надзорные органы проверить, насколько эффективно борются с
                    возгораниями и сельскохозяйственными палами в нашем и соседних регионах.
