25.04.2017
Пушков: Давление на КНДР не сработает без гарантий безопасности
###
***
 Усилия США, Японии и Южной Кореи в отношении КНДР не принесут желаемого эффекта, если Пхеньян не получит гарантий безопасности, считает сенатор Алексей Пушков.

"США, Япония и Южная Корея договорились увеличить давление на КНДР. Само по себе, без гарантий безопасности для Пхеньяна, оно не даст результатов", - написал политик в своем Twitter.
Ранее во вторник спецпредставитель США по КНДР Джозеф Юн по итогам встречи с Токио со своими японским и южнокорейским коллегами Кэндзи Канасуги и Ким Хон Гюном заявил, что стороны "договорились тесно сотрудничать в области дипломатии, военных действий и экономики", сообщает агентство Киодо. По словам Юна, Вашингтон, Сеул и ТОкио также намерены "максимизировать давление в отношении Северной Кореи".

Сегодня, в честь 85-й годовщины основания Корейской народной армии в КНДР прошли военные учения, об этом сообщает Yonhap. Согласно представленной информации, массированные учения со стрельбами были проведены на восточном побережье в районе города Вонсан. Накануне стал известно, что вокруг Корейского полуострова собираются боевые субмарины из разных стран, в частности, из США, Японии и Китая. По мнению экспертов, власти КНДР возобновили подготовку к ядерному испытанию.