21.03.2017
Закатили камни
Россиянки разгромили итальянок  на ЧМ по керлингу
***
Женская сборная России по керлингу одержала две победы на групповом этапе чемпионата мира в Пекине. Сначала скип Анна Сидорова, а также Маргарита Фомина, Александра Раева, Нкеирука Езех и Алина Ковалева обыграли команду Германии со счетом 8:4, а потом разгромили итальянок - 11:1. После семи игр в активе россиянок четыре победы. Сегодня наша сборная встретится с командами Дании и США, а в заключительный день группового турнира - с китаянками и шведками.

В прошлом году "бронзу" ЧМ в Канаде завоевал тот же состав, что сейчас приехал в Китай. А вот чемпионат Европы-2016 выиграла другая сборная - под руководством скипа Виктории Моисеевой. Поэтому перед мировым первенством в подмосковном Новогорске прошел отборочный Суперкубок, в котором со счетом 4:2 победила команда Сидоровой и завоевала право выступить в Пекине.