28.12.2017
Новый вектор китайского туризма
Рост турпотока способствует развитию не только экономических, но и гуманитарных связей России и Китая
***
В преддверии нового туристического сезона исполнительный директор туристической ассоциации "Мир без границ" Светлана Пятихатка рассказала "ДК", почему турпоток из Китая в Россию стабильно расширяется и как справиться с возможными проблемами роста.  Статистика поездок
Объем турпотока из Китая в Россию бьет все рекорды. Только в первой половине 2017 года по "безвизовому" каналу он вырос на 36% и превысил 311 тысяч поездок. Для сравнения: за весь 2016 год турпоток из Франции в нашу страну составил 300 тыс. Упрощенные визовые формальности действуют для туристических групп от 5 до 50 человек, они могут находиться на территории нашей страны до 15 суток.
По данным туристической ассоциации "Мир без границ", "безвизовый" организованный групповой поток составляет порядка 80% от общего числа туристов из Китая в нашей стране.
Причин для роста туризма достаточно - это и стратегическое партнерство наших стран, и живой интерес к культуре страны-соседа, и продвижение для китайской аудитории возможностей отдыха в нашей стране. Россию и Китай объединяют не только 4200 км приграничных территорий, но и общие моменты истории. Сейчас мы убеждаемся, что туристы из Китая все чаще посещают объекты "красного туризма". По оценке ассоциации, порядка 10% путешественников, приезжающих к нам из Китая, стремятся побывать в музеях, которые связаны с именем В. И. Ленина и историей становления советского государства.
Гуманитарное сотрудничество

Развитие туризма невозможно без расширения деловых контактов, как на уровне бизнеса, так и общественных организаций и туристических властей. Сейчас почти все направления российско-китайского диалога в туристической сфере расширяются достаточно активно.
Так, туристическая ассоциация "Мир без границ" вошла в число учредителей и участников коллегиального органа управления - исполнительного комитета нового глобального туристского объединения: Всемирного туристского альянса (World Tourism Alliance), официальная церемония учреждения которого состоялась 11 сентября в столице китайской провинции Сычуань - городе Чэнду. Организация объединила 89 участников из 28 стран, Россию кроме "Мира без границ" представляет национальный перевозчик - авиакомпания "Аэрофлот".
Одна из целей новой структуры - организация сотрудничества между туристскими институтами и участниками туриндустрии, входящих в организацию стран. Присутствие России в числе учредителей альянса говорит о значительных перспективах участия нашей страны в серьезных международных проектах, в том числе и инфраструктурных.

Сейчас туризм опирается на небольших участников рынка, но в рамках нового альянса наша страна сможет привлечь к сотрудничеству с Россией более серьезных игроков китайского туристического рынка. Среди ключевых задач участия страны в новом объединении - повышение качества туризма и структурные изменения во въездном потоке.
Для нас важно, чтобы туристы ехали не только в Москву и Санкт-Петербург, но и узнавали другие регионы страны. В рамках работы нового объединения мы надеемся не только расширить географию туристических поездок в Россию для иностранных туристов, но и привлечь инвестиции в российский туризм, реализовать меры, которые помогут повысить качество туристического сервиса.
Комфорт и безопасность
Рост турпотока - несомненное благо, ведь он способствует развитию не только экономических, но и гуманитарных связей населения России и Китая. Туризм, и это не просто слова, помогает лучше узнать быт и особенности страны-соседа, по-настоящему понять друг друга. Однако, с другой стороны, лавинообразный рост турпотока приносит и ряд сложностей, в первую очередь связанных с вопросами сервиса.

Для нас, представителей российского турбизнеса, и для наших китайских партнеров остро стоит вопрос качества обслуживания туристов из КНР. Государственное управление по делам туризма КНР также не раз отмечало, что ратует за прозрачность турбизнеса и высокое качество сервиса в России. Со своей стороны, Россия делает все возможное для адаптации сервиса, уже более 100 объектов туриндустрии подтвердили свою готовность принимать китайских туристов, получив сертификат China Friendly.
Для нас важно, чтобы турист, который приезжает в Россию, чувствовал себя комфортно и безопасно.
Сейчас действует программа обязательного страхования участников туристических групп, прибывающих в нашу страну по безвизовому обмену, что позволяет не переживать о качестве и стоимости медицинского обслуживания во время поездки.
Россияне в Китае
В прошлом году взаимный турпоток между нашими странами составил почти 3 млн визитов. Причем, несмотря на курсовые потрясения, россияне активно путешествуют по Китаю - наши граждане совершили более 1,7 млн поездок в Поднебесную.

Условно можно выделить два самых популярных направления для российских туристов в Китае: посещение Пекина и крупных городов, таких как Шанхай, Сиань и Гонконг, и, конечно, пляжный отдых.

Особенно любят наши соотечественники пляжи острова Хайнань. Как отмечает Сергей Джанша, руководитель туроператорской компании "Чайна тур энд бизнес тревел", входящей в ассоциацию "Мир без границ", массовый турпоток из России в основном принимает юг провинции Хайнань, однако с 2017 года активно предлагаются и высококачественные курорты севера острова в районе города Хайкоу.
Туры в Китай популярны во многом из-за интереса россиян к загадочной культуре Поднебесной, удобных вариантов перелетов, гостеприимства Китая. К тому же активно развивается медицинский туризм, наши соотечественники часто отправляются на Хайнань поправить здоровье и воспользоваться достижениями китайской традиционной медицины.