26.01.2017
В Китае прокомментировали слова Лаврова об отношениях между странами
###
***
 Официальный представитель МИД КНР Хуа Чуньин отметил, что Пекин позитивно оценил слова министра иностранных дел Сергея Лаврова. Об этом информирует РИА Новости.
"Мы обратили внимание на позитивный комментарий министра иностранных дел РФ Лаврова", - сказал Хуа Чуньин.

Он также добавил, что "Китай готов работать с Россией для дальнейшего  стимулирования отношений всеобъемлющего стратегического партнерства".
Ранее министр Лавров заявил, что перспективы развития отношений Россией с любой страной не должны влиять на партнерство Москвы и Пекина.
По словам главы внешнеполитического ведомства, Москва по-прежнему держит курс на упрочнение отношений с Пекином, а те отношения, которые сложились к сегодняшнему дню, он назвал "образцовыми для ответственных крупных держав в XXI веке".
Напомним, в конце декабря 2016 года президент России Владимир Путин в ходе ежегодной пресс-конференции для журналистов сказал, что отношения России с Китаем - это не просто "стратегическое партнерство", а нечто большее.