25.05.2017
Путин передал наилучшие пожелания главе КНР
###
***
В Кремле президент России Владимир Путин принял министра иностранных дел Китая Ван И. В КНР считают Россию важнейшим стратегическим партнером, заверил гость.  Владимир Путин попросил передать самые наилучшие пожелания "нашему большому другу господину Си Цзиньпину" и благодарность за теплый прием, который ждал его 10 дней назад в Пекине.
Форум "Один пояс, один путь" прошел в китайской столице с большим успехом, отметил глава российского государства. "Это мероприятие было проведено на самом высоком уровне, в нужное время и с хорошим результатом", - оценил он.

"Стратегическое всеобъемлющее партнерство между Россией и Китаем набирает обороты. Мы рассматриваем ваш визит, уважаемый господин министр, как важный этап в подготовке ключевого события в российско-китайских отношениях этого года, имею в виду официальный визит председателя КНР в Российскую Федерацию", - подчеркнул Путин.
Уже есть результаты переговоров по заключению между Китаем и Евразийским экономическим союзом торгово-экономического партнерства, сообщил Ван И. Формируется перечень проектов. Китайское министерство вместе с Минэкономразвития рассматривают возможность запуска процесса по созданию евразийского торгового партнерства. "Можно подписать соответствующие документы уже в ходе предстоящего визита председателя", - не исключил он.
Китай может обсуждать с Россией и вопросы сопряжения по стратегии национального развития РФ до 2030 года, также считает Ван И. "Мы постоянно ведем поиск для расширения сфер сотрудничества", - подчеркнул он.
"Совместное строительство "Одного пояса - одного пути" полностью отвечает общим и долгосрочным интересам Китая и России. В лице России мы всегда имеем наиболее важного, стратегического партнера по формированию "Одного пояса - одного пути", - сказал глава МИД Китая и передал Путину "наилучшие пожелания и теплый привет" от лидера своей страны.