03.07.2017
Владимир Путин принял Си Цзиньпина в Кремле
###
***
 Президент России Владимир Путин принял в Кремле председателя Китайской Народной Республики. Си Цзиньпин прибыл сегодня в Россию на два дня с официальным визитом.
Лидеры встретились в гербовом зале первого корпуса Кремля, под фотокамеры обменялись рукопожатиями, а затем удалились на неформальный обед.

Основные переговоры пройдут завтра - в узком и широком составе, также состоится подписание документов.
Предполагается обсудить весь комплекс вопросов всеобъемлющего партнерства и стратегического взаимодействия двух стран, актуальные международные и региональные проблемы, сообщили в пресс-службе Кремля.