30.10.2017
Подлинная киноистория
###
***
Китайский фильм "Красная вишня" вышел на экраны теперь уже в далеком 1995 году. Лента рассказывает об истории двух сирот - девочки Чу Чу и мальчика Сяо Мана. В 1940 году их отправили в московскую интернациональную школу-интернат в Советский Союз. Летом Чу Чу вместе с другими детьми повезли на отдых в летний лагерь в Белоруссии. А Сяо Ман остался в Москве. Началась война, Сяо Ман сбежал из интерната на фронт. А Чу Чу тем временем попадает в плен.  Сразу после выхода на экраны фильм "Красная вишня" вызвал огромный отклик у зрителей. Вскоре выяснилось - прообразом девочки Чу Чу была дочь маршала Чжу Дэ - Чжу Минь.
Ее история связана с белорусским поселком Новоельня Гродненской области, где в начале 40-х годов был пионерлагерь. Именно сюда 17 июня 1941 года вместе с советскими ребятами поездом из московского интерната прибыли на отдых дети руководителей компартий и антифашистского подполья дружественных стран Европы и Азии. Среди пионеров была Чжу Минь - дочь знаменитого китайского военачальника, одного из основателей Народно-освободительной армии Китая, видного деятеля китайской Компартии маршала Чжу Дэ. В тяжелых условиях японской интервенции, когда Китай был наводнен шпионами и гоминьдановскими агентами, перед руководством КПК встала непростая задача - эвакуировать дочь маршала Чжу Дэ в безопасное место. Так девочка оказалась в Советском Союзе.

22 июня 1941 года Чжу Минь и другие интердомовцы встретили на речке, ребята купались и загорали. Через неделю, 30 июня, Новоельня была оккупирована фашистами. Спустя всего несколько дней гитлеровцы заняли здание санатория, выгнав маленьких отдыхающих. Так дети остались без пропитания и крыши над головой. Им пришлось вместе с пионервожатыми самим добывать себе пищу, дети собирали дары леса, но этого было недостаточно, интернатские смогли выжить только благодаря помощи местных жителей. Из-за голода и болезней далеко не все дети дождались конца войны: из 300 выжило чуть больше 180 ребят.
Интердомовцы, чьи отцы героически сражались с фашизмом и японским милитаризмом, не могли остаться в стороне от борьбы советского народа против фашистских оккупантов. Чжу Минь и ее сверстники собирали сведения о передвижениях фашистских частей, о проходящих немецких эшелонах, которые затем передавали местным партизанам и подпольщикам.
Летом 43-го судьба уготовила Чжу Минь и ее семерым подругам, пожалуй, самое суровое испытание. Восьмерых воспитанниц приюта, которым едва исполнилось 12, фашисты угнали на каторжные работы в Германию. Два долгих года они были в концлагере "Метгехтен" под Кенигсбергом. В мае 45-го Советская армия освободила детей, и вскоре они снова оказались в Москве.
После лечения в военном госпитале Чжу Минь осталась в Советском Союзе, вышла замуж, работала вместе с мужем в китайском посольстве в Москве. А потом они всё же вернулись на родину - в Китай. Более 30 лет дочь маршала Чжу Дэ работала профессором Пекинского педагогического университета, в 1986-м ушла на заслуженный отдых и, выполняя наказ отца, создала институт по подготовке военных специалистов. В последние годы жизни Чжу Минь много болела - сказывались суровые годы войны и заточение в фашистском концлагере.

Но даже находясь за тысячи километров от Белоруссии, Чжу Минь часто вспоминала своих спасителей - простых советских колхозников, партизан и подпольщиков, которые делали все возможное и невозможное для воспитанников пионерлагеря. На склоне лет в книге "Мой отец - Чжу Дэ" (которая, кстати, издана и на русском языке) Чжу Минь, подробно описав ужасы военных лет, выпавшие на ее долю, воздала должное советским людям, делившимся последним куском хлеба с детьми приюта.
В июне 2007 года профессор Чжу Минь указом президента Республики Беларусь была награждена медалью "60 лет освобождения Республики Беларусь от немецко-фашистских захватчиков". Чжу Минь скончалась в 2009 году в Пекине. Но благодаря фильму "Красная вишня" ее история будет жить вечно.