19.09.2017
Терпение лопнуло
США и КНР усилят давление на Пхеньян
***
Президент США Дональд Трамп провел телефонные переговоры с председателем КНР Си Цзиньпином, в ходе которых стороны договорились усилить давление на власти Северной Кореи. 
Вероятность того, что новый пакет санкций вынудит КНДР отказаться от дальнейших попыток построить свою ядерную программу - невелика. Более того, по оценке аналитиков, это может вызвать более агрессивную реакцию Пхеньяна. В то же время единогласное решение всех членов СБ ООН говорит о том, что у международного сообщества уже "лопнуло терпение". А то, что Россия и Китай поддержали эти меры, должно стать явным сигналом для Пхеньяна пересмотреть свое поведение, считают эксперты. Китай дал совершенно точно понять: обретение КНДР статуса ядерной державы он не приемлет. Но Пекин настороженно смотрит на предложенные США "кардинальные" санкции (такие как эмбарго нефти) и глубоко сомневается, что они смогут решить ядерную проблему. Ранее министр иностранных дел КНР Ван И, говоря о возможном решении проблемы, использовал метафору так называемого "составного ключа", который смог бы открыть "замок" корейского кризиса: одна часть - это санкции, другая - переговоры.
Китайская пресса пишет о "серьезных стратегических дефектах" в политике США и Южной Кореи в отношении КНДР и на которые международное сообщество должно обратить внимание. "США, Японии и Южной Корее следует прекратить под разными предлогами и причинами военным способом устрашать КНДР. Так, например, недавние полномасштабные военные учения только провоцируют ситуацию" - цитирует Синьхуа главу Центра исследований вопросов Северо-Восточной Азии Китайской Академии наук Пяо Цзэньи.