07.07.2017
Наводнения на юго-востоке Китая унесли жизни более 40 человек
###
***
 В результате наводнений на юго-востоке Китая погибли и пропали без вести 44 человека. Стихия обрушилась на уезд Нинсян (провинции Хунань), где пострадали более 815 тысяч человек (56 процентов населения), передает РИА Новости со ссылкой на местные СМИ.
 Наводнение этого года стало сильнейшим в уезде за 60 лет наблюдений. С 22 июня по 1 июля здесь выпало почти 32 процента от годовой нормы осадков, или 461 миллиметр. Самые мощные дожди прошли с 30 июня по 1 июля.
Разрушенными оказались 14 тысяч домов. Повреждения получили плотина и дороги на 70 улицах. Затоплены более 22 тысяч гектаров сельхозугодий. Без электричества остались 13 населенных пунктов, еще семь - без связи.
Прямой и косвенный экономический ущерб составляет 1,3 миллиарда долларов.
