24.11.2017
Китай закрыл мост между городом Даньдун и Северной Кореей
###
***
 Власти КНР приняли решение закрыть мост, который соединяет китайский город Даньдун с северокорейским Синыйчжу. По официальной версии, это связано с ремонтом сооружения протяженностью 940 метров.

А вот по мнению экспертов, такой шаг может являться и своеобразным сигналом Пхеньяну. Мост, построенный в 1943 году, и сейчас носит название "Мост китайско-корейской дружбы". 
Он является одной из главных транспортных артерий между двумя странами. Через него проходит более половины всего товарооборота КНДР с внешним миром. Также по нему доставляется большая часть международной помощи, напоминает ТАСС.