29.05.2017
Эксперты: Вирус WannaCry создали выходцы из Китая
###
***
 Специалисты по кибербезопасности заявили, что компьютерный вирус WannaCry могли создать выходцы из южных провинций КНР, Гонконга, Тайваня или Сингапура. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на газету South China Morning Post.

Анализ показал, что к вредоносной программе имеет отношение носитель китайского языка. Экспертам удалось обнаружить опечатку, которая позволяет утверждать, что текст, появлявшийся на экранах зараженных компьютеров, сначала был написан на китайском языке, а затем переведен на английский.
Напомним, масштабная кибератака 12 мая затронула более 200 тысяч пользователей в 150 странах мира. Ранее американская компания Symantec заявляла, что к созданию вируса WannaCry могут быть причастны северокорейские хакеры.
