30.05.2017
Расстояние значения не имеет
Приграничные регионы Центрального Черноземья находят новые рынки
***
Связи приграничных регионов сопредельных государств еще несколько лет назад называли неразрывными. Предприниматели по обе стороны госграницы, находили стимулы для сотрудничества - инвестиций в совместные предприятия, торговли, научных изысканий. Все это отражалось на развитии регионов в целом. Однако теперь ситуация изменилась. Об этом говорят не только чиновники или представители бизнес-сообщества: ученые, изучившие динамику валового регионального продукта, пришли к выводу - прочность международных связей и рост экономики теперь не зависят от соседства.  Несчастье помогло
Власти приграничной Курской области все реже вспоминают о сотрудничестве с украинскими коллегами. Руководитель комитета по развитию внешних связей региона Виктор Гребенников отмечает, что сегодня в администрации предпринимают усилия по расширению экономических связей с другими государствами, и не обязательно  близлежащими.
- Беларусь, Казахстан, Молдова, - перечисляет он. - С ними у нас неплохие показатели по товарообороту. Кроме того, расширяем сотрудничество с Германией, Венгрией, Болгарией,  Сербией, а также большое внимание уделяем и работе с Китаем и Вьетнамом.

Действительно, за последние годы сделано многое. Создается немецко-русский технопарк, во Вьетнам отправляются курские сладости: перечислять конкретные международные проекты можно долго. И это позволяет уже не "зацикливаться" на приграничных контрактах.
Они, несмотря ни на что, остались.
- Граница области с Украиной насчитывает порядка 290 километров, и это накладывает определенную специфику взаимоотношений между предпринимателями, - говорит Гребенников. - Сегодня оборот Курской области с этой страной превышает 150 миллионов долларов США. Да, с украинского рынка ушел ряд курских компаний, и это не осталось незамеченным. До 2014 года товарооборот превышал 450 миллионов долларов. Вот и сравните.

Курский бизнес давно ищет новых партнеров - и многих уже нашел. Продуктивно складываются отношения с предпринимателями из Беларуси, несмотря на некоторое снижение показателей товарооборота, а также с Казахстаном:  экспортная составляющая оборота с этой страной превышает 90 процентов, а объемы торговли оцениваются в пределах 45-55 миллионов долларов ежегодно.
- С этими же цифрами сопоставим товарооборот с Германией, - уточняет Гребенников.
Возвращаясь к разговору об украинском рынке, чиновник констатирует: там остался только крупный бизнес, который может позволить себе определенные риски. Так, в соседнюю страну продолжаются экспортные поставки низковольтной аппаратуры, химических волокон, продукции машиностроительных заводов.

Впрочем, даже те, кто был вынужден отказаться от сотрудничества с сопредельным государством, как ни парадоксально, больше выиграли, нежели проиграли. По статистике, из-за сложившейся ситуации эти предприятия сначала потеряли от 40 до 60 процентов объема продаж. Пришлось наращивать производство: ведь эти товары потребовались на внутреннем рынке. Если в 2014 году объемы товарооборота Курской области с другими регионами составляли порядка 20 миллиардов рублей, то уже в прошлом году этот показатель дорос до 54 миллиардов.
Свои люди
Впрочем, не только российские предприятия были вынуждены решать - оставлять ли собственные производства на территории сопредельного государства. Украинские партнеры также должны были сделать такой выбор. И в Курской области есть примеры вполне успешно работающих заводов, владельцы которых не посчитали нужным расставаться с заграничным производством.
Заместитель главы администрации Рыльского района Юрий Князев рассказывает о том, что значительная часть перерабатывающих и сельхозпредприятий муниципалитета продолжают сотрудничать с украинскими партнерами. Как долго это продлится - неизвестно, да и пока об этом не задумываются.
- Все знают, что хозяин нашего сыродельного завода находится в Киеве, -подчеркнул Князев. - Но предприятие достаточно уверенно чувствует себя на рынке. Но надо сказать, что причиной тому служит не что иное, как грамотный менеджмент на месте, на самом заводе. За последние годы штатная численность коллектива выросла с 78 до 300 человек и скоро увеличится до 500.

Чиновник отмечает, что продукция этого предприятия пользуется спросом не только в Курской области, но и за ее пределами. Более того, те времена, когда из Рыльского района ехали в сопредельное государство за продуктами, - давно забыты.
Заместитель главы администрации Суджанского района Сергей Фролов отмечает, что торговли между приграничными муниципалитетами уже не стало - бизнес "развернулся" в другую сторону. И если сначала привыкнуть к этому было сложно, то теперь предприниматели нашли в этом свои плюсы.
- Можно привести такие цифры: через международный пункт пропуска, который находится рядом с нами, до 2014 года въезжало со стороны Украины до 150 единиц большегрузов, - рассказывает Фролов. - Везли самые разнообразные товары. Сегодня таковых в три раза меньше. С нашей стороны экспорт тоже идет не в тех объемах, что прежде. Но вы спросите, почувствовали ли мы это на себе? Стало ли от этого хуже? Я могу со всей ответственностью заявить - не стало.
Станем ближе
Динамика товарооборота и влияние границы на развитие прилегающих к ней регионов стали предметом обсуждения и между учеными. Руководитель Центра сравнительных исследований трансформационных процессов ОМЭПИ ИЭ РАН Леонид Вардомский высказанные чиновниками тезисы лишь подтвердил. 
Изучив показатели валового регионального продукта приграничных областей и их изменение с 2005 по 2015 год, ученый пришел к интересному выводу.
- Сравнивались две группы регионов - те, что граничат с Украиной, и те, что с Казахстаном, - отметил он. - Мы понимаем, что сложилась разная ситуация в этих странах - и политическая, и экономическая. И было резонно предположить, что в условиях быстро меняющихся приоритетов можно будет увидеть интересные сюжеты и тренды, но главное предположение являлось таковым: экономическое развитие этих регионов зависит от приграничных связей.

Ученый напомнил, что за это время экономика Украины и Казахстана изменялась по-разному: первую страну ждал спад, вторую - стремительный рост. Однако на развитие сопредельных регионов это не оказало никакого влияния. Граничащие с казахстанскими субъектами области в большинстве своем показали снижение ВРП, с украинскими - наоборот, и это ученый назвал неожиданностью.
- Фактор соседства наиболее сильно проявлялся у Белгородской области, - отмечает он. - Там возникла замечательная трансграничная инклюзивность. Солидарность населения приграничных областей повлияла и на активность бизнеса в поисках проектов, и на сотрудничество вузов. Все это время представители двух областей играли и на сходствах, и на различиях, и это, наверное, единственный регион, о котором так можно сказать. Но параллельно шел и другой процесс - такое качество границы, как барьерность, - сохранялось и, в свою очередь, способствовало постепенному импортозамещению, особенно в части сельхозпродукции. Что получается в результате? Вывод прост: приграничное расположение не оказывает никакого влияния на рост экономики.
Это подтверждает и пример с Казахстаном: сотрудничество усиливается далеко не в приграничье. А ведь, как подчеркивают и чиновники, и ученые, для этого создали все условия: даже на законодательном уровне постарались синхронизировать ряд норм, чтобы предпринимателям было легче.
- Но это интеграция, идущая сверху, - констатирует Леонид Вардомский. Он же говорит и о новой тенденции в развитии международных связей: российским производителям надо переориентироваться на азиатские страны и не принимать во внимание расстояние. Поддержу коллег: фактор соседства теперь слаб и прежнее влияние на рост экономики  пока оказывать не будет.