22.06.2017
Хорошо или мало?
Как платить меньше налогов, но спать спокойно
***
О связи крепкого здорового сна со своевременной уплатой налогов знают все. Спорить тут не о чем - надо так надо. Однако жители разных стран сильно расходятся во мнениях о том, в какой степени следует доверять государству благородную миссию использования "народных денег" по назначению, то есть на благо граждан. В ходе глобального опроса, проведенного ассоциацией независимых исследовательских агентств Gallup International в 68 странах мира, граждане разных государств высказали на этот счет диаметрально противоположные точки зрения. Опрос проводился и в России, где эксклюзивным представителем мировой социологической сети является исследовательский холдинг Ромир. 
Если подсчитывать "в целом по планете", то половина жителей Земли предпочитает платить государству поменьше налогов, но взамен согласны сами брать на себя финансовую ответственность за свое образование, лечение, социальную защиту и пр. 37% - за то, чтобы налоги были высокими, зато государство полностью брало на себя заботу о своих гражданах или подданных, медицина и учеба были преимущественно бесплатными, полиция и пожарники ни в чем не нуждались, инвалиды и малообеспеченные не оставались без помощи.
За низкие налоги и высокую личную ответственность чаще других высказывались жители США и Латинской Америки, большинство европейских стран. За то, чтобы государство само занималось социальными вопросами на все полученные от граждан немалые деньги, выступают скандинавские страны, а также Китай, Япония и Таиланд. Россияне оправдали свое звание "запада Востока и востока Запада" - мнения наших сограждан распределились практически поровну. 39% - хотели бы платить в казну меньше налогов, но за себя отвечать самостоятельно. 36% - убежденные "патерналисты", готовые отдать в казну все до копейки, но при этом рассчитывать на заботу и опеку со стороны государства. Остальные респонденты с ответом затрудняются и, видимо, в свою очередь передоверяют его экономистам. Примерно так же думают граждане других постсоветских стран. На Украине голоса противников и сторонников высоких налогов распределились в соотношении 50% к 47%, в Латвии - 42% к 37%.

Как выяснили социологи, точка зрения сильно зависит от возраста опрошенных. Те, кому меньше 55 лет (то есть работающее население) явно жадничают, когда приходит время отдавать государству часть доходов. Среди них 52-53% готовы платить меньше в казну и больше - сами за себя. После 65 лет так думают лишь 43%, остальные рассчитывают на помощь государства. Чем выше уровень образования, тем чаще люди говорят о том, что высокие налоги - благо для страны.
Президент исследовательского холдинга Ромир и вице-президент Gallup International Андрей Милехин считает, что в общем рейтинге "положение России между Скандинавией и Китаем" - вещь логичная: при всей отдаленности этих регионов друг от друга их роднят традиции "общинности и коллективизма". В странах "традиционного капитализма" с его "англосаксонским мировоззрением" индивидуализм и ставка на собственную ответственность гораздо сильнее.