01.02.2017
Кофе-чай без церемоний
Россия увеличивает поставки растворимого кофе в Европу, а чая - в Китай
***
Уже пять процентов немецкого рынка растворимого кофе оказалось занятым российскими производителями, которые оставили позади поставщиков из Бразилии, Индии и Швейцарии. При этом Россия экспортирует еще и чай, причем даже в Китай - один из главных мировых экспортеров этого продукта.  В России кофе не растет, да и своего чая довольно мало. Зато растет экспорт этих экзотических для нас товаров: мы покупаем зерна и листья у других стран, перерабатываем и выпускаем на рынок. В частности, в Германию, которая является одним из крупнейших мировых потребителей растворимого кофе, по итогам 2016 года было продано 542 тонны "российского" напитка.

Как отмечают специалисты Российского экспортного центра, поставлять растворимый кофе в Германию Россия начала в августе прошлого года и сразу сумела войти в десятку крупнейших поставщиков. Между тем еще раньше, в конце 2015 года, Россия вышла на рынок Израиля и в конце 2016 года вошла уже в Топ-5 ведущих поставщиков растворимого кофе в эту страну, уступив лишь Южной Корее и Вьетнаму.
Ничего странного не происходит, пояснил в беседе с "РГ" глава Российской ассоциации производителей чая и кофе ("Росчайкофе") Рамаз Чантурия. Секрет успеха прост: в начале 2000-х годов российские власти начали проводить политику стимулирования инвестиций в кофеперерабатывающую промышленность. Одним из ключевых шагов было обнуление ставки пошлины на импорт зеленого кофе при сохранении ставки на ввоз готового кофе, которая сейчас равна 7,5 процента для растворимого и 8 процентов для жареного или молотого. "Это позволило привлечь в промышленность как российский, так и иностранный капитал, - пояснил эксперт. - В течение последних лет в Россию инвестировано более 600 миллионов евро, построены суперсовременные и мощнейшие заводы по переработке". Так что сегодня российская кофейная промышленность обеспечивает около 70-80 процентов внутреннего потребления и является промышленной базой для всего СНГ.

К тому же на рынок влияют и цены, привлекательные из-за снижения курса национальной валюты и более низких затрат на переработку внутри России. Ведь та же Германия помимо того, что является одним из главных потребителей растворимого кофе, считается и крупнейшим его производителем. Однако ей приходится его еще и импортировать из 15 стран. "Благодаря объемам рынка в России (в год мы пьем свыше 135 тысяч тонн готового продукта) цена произведенного кофе в нашей стране выгодно отличает его от стоимости производства в других странах", - поясняет эксперт. Так что сегодня экспорт готового кофе с высокой добавленной стоимостью - основное направление развития индустрии, потенциал которого только начал реализовываться.
Если же говорить о вкусах, то растворимый кофе - это не напиток для бедных, а скорее для ленивых. "Стоимость некоторых видов растворимого кофе значительно выше стоимости зернового в пересчете на порцию", - пояснил Рамаз Чантурия.
При этом российские производители готовы агрессивно действовать и на чайном рынке. Своего чая у нас мало, учитывая, что производится его в России около 250 тонн в год при потребности в 165 тысяч тонн. Зато есть перерабатывающие мощности, готовые сырье превратить в продукт с высокой добавленной стоимостью. "Например, китайцы с удовольствием покупают наш чай (до 30 тонн в год), изготовленный из кенийского или краснодарского листа, потому что зеленого чая у них и так в избытке, - поясняют в Ассоциации "Росчайкофе". - То же самое и с Вьетнамом".
Объем поставок чая из России в 2016 году составил порядка 6 тысяч тонн. Больше всего было отгружено в Молдову - 700 тонн, Латвию - 365 тонн и Германию - 344 тонны.