05.06.2017
Долетит колесо до Казани
Завершается проектирование высокоскоростной магистрали
***
Строительство высокоскоростной магистрали (ВСМ) Москва - Казань с перспективой ее продления до Пекина обещает стать наиболее крупномасштабным транспортным проектом в ближайшие годы. Однако отсутствие опыта реализации подобных проектов ставит перед транспортной отраслью целый ряд системных задач.  В этом году завершается этап проектирования ВСМ с участием российско-китайского проектного консорциума в составе "Мосгипротранса", "Нижегородметропроекта" и CREG (China Railway Engineering Corporation). На этом этапе в качестве соисполнителей было привлечено более 60 специализированных проектных институтов и организаций, продолжалось формирование новой и совершенствование действующей нормативной базы и основ техрегулирования в сфере высокоскоростного движения. Также рассматривался пул потенциальных инвесторов и участников.

В области проектирования и строительства сегодня максимальное внимание специалистов направлено на проблемные точки строительства земляного полотна и верхнего строения пути. Как считает завкафедрой "Строительство дорог транспортного комплекса" ПГУПС Алексей Колос, это насыпи на слабых основаниях, насыпи в зонах сопряжения с искусственными сооружениями, земляное полотно в карстовых районах и отсутствие в районах строительства в достаточном количестве дренирующих грунтов. При этом методы математического моделирования включают в себя риск игнорирования апробированных инженерных методов решения задач, предупреждает эксперт.

С учетом перспективы ВСМ Москва - Казань в качестве составной части высокоскоростной магистрали Пекин - Европа актуальным является вопрос, по каким техтребованиям будет построена линия с разными размерами колеи и техническими нормативами. Качественно повысить уровень проектных решений, а заодно и контроль стоимости строительства ВСМ Москва - Казань поможет использование BIM-технологии (информационного моделирования). Как рассказал замначальника департамента информатизации компании "РЖД" Герман Суконников, использование инструмента BIM на проекте ВСМ будет проходить в три этапа: четыре месяца отводится на проработку BIM-стандарта и два месяца - на согласование. Затем начнется этап внедрения. "В зависимости от задач и элементов BIM-технологий будет определен набор программных решений, из которых и сложится IT-архитектура проекта ВСМ", - отметил он. В последующем эта технология будет использоваться на других крупнейших проектах транспортного строительства.
Изначально строительство ВСМ Москва - Казань рассматривалось как исключительно задача в сфере развития пассажирского сообщения. Однако по мере детализации проекта стало очевидным, что он имеет все предпосылки для того, чтобы стать составной частью высокоскоростной магистрали Пекин - Европа и проекта "Шелковый путь", который свяжет Китай с рынками Европы и Ближнего Востока. При этом наиболее целесообразным является одновременное развитие грузового скоростного движения, которое показывает принципиально новую экономику всего проекта и дает возможность осуществлять доставку товаров из Китая в Европу практически за три дня. А с учетом бурного развития рынка Е-коммерции включение высокоскоростного железнодорожного маршрута в транспортные потоки между АТР и ЕС несет немалые преференции его инвесторам и операторам.
Хотя и затраты обещают быть немалыми. По оценкам железнодорожных экспертов, ВСМ Пекин - Европа будет стоить около 7 триллионов рублей и может быть запущена в эксплуатацию до 2022-2023 года. Причем китайская сторона готова предоставить значительные инвестиции на каждой из стадий проекта. Так, при стоимости строительства ВСМ Москва - Казань, которое на сегодня оценивается в 1,26 триллиона рублей, более половины могут профинансировать китайские партнеры. Кроме того, интерес к проекту проявляют и европейские компании, в частности консорциум "Немецкая инициатива", а также зарубежные инвестфонды и банки.
На сегодня проект ВСМ все больше выходит за рамки исключительно транспортного, становясь полигоном для апробации наиболее эффективных и надежных предложений в самых различных отраслях - от проектирования до металлургии. Так, в этом году идет освоение производства рельсов категории ДТ350ВС для высокоскоростного движения. Причем все потребности в рельсовой продукции на полигоне эксплуатации скоростных и высокоскоростных поездов полностью обеспечены производственными мощностями ЕВРАЗа.

Проект ВСМ внес свои коррективы и в образовательные программы железнодорожной отрасли, где началась подготовка специалистов в области инфраструктуры и эксплуатации высокоскоростного движения. Так, две целевые группы уже завершили обучение по программе высокоскоростного железнодорожного движения в рамках программы дополнительного профобразования. В течение 2016-2017 учебного года слушатели освоили 9 общих и 7 эксплуатационных дисциплин из 23, разработанных консорциумом преподавателей университетов и специалистов пяти стран - участниц проекта: Франции, Польши, Латвии, России и Украины.
Помимо центра притяжения наиболее передовых проектных, технологических, инвестиционных и образовательных практик строительство ВСМ значимую консолидирующую роль играет и на региональном уровне. Как отметил первый заместитель гендиректора компании "Скоростные магистрали" Федор Лычагин: "Драйвером проекта ВСМ должны стать в первую очередь регионы, так как основные эффекты от этого проекта будут формироваться именно там". Стоит напомнить, что для выработки единой политики реализации проектов строительства ВСМ и обобщения практики решения проблемных вопросов создана Ассоциация субъектов и городов России, связанных сетью высокоскоростного движения, которая объединяет глав регионов и муниципальных образований, представителей регионального бизнес-сообщества, отраслевых и региональных организаций.