15.01.2017
Китай обязал магазины мобильных приложений проходить госрегистрацию
###
***
 Власти КНР вводят дополнительное регулирование в отношении магазинов мобильных приложений. Отныне их обяжут проходить государственную регистрацию. Как сообщает The New York Times, новые правила вступят в силу в понедельник.

Китайские чиновники утверждают, что таким образом намерены защитить пользователей от недобросовестных приложений, которые могут "списать" их деньги или украсть личные данные, а также ограничить программы с нелегальным контентом. В заявлении, опубликованном на сайте Администрации киберпространства КНР, говорится о том, что отделения ведомства по всей стране должны быть уверены в том, что эта процедура работает по всей стране. "Обнаружилось, что многие приложения распространяют незаконную информацию, нарушают права пользователей или содержат угрозу безопасности", - утверждает администрация.
Издание напоминает, что три недели назад компания Apple, которая официально работает в КНР, удалила англоязычное и китайское новостные приложения The New York Times. Правительство Китая объяснило, что эти приложения нарушали местные правила регулирования.