18.01.2017
Китай ввел в эксплуатацию первый в мире спутник квантовой связи
###
***
 Китайские ученые закончили тестирование и ввели в эксплуатацию первый в мире спутник квантовой связи "Мо-цзы". Его разработка началась в 2011 году, а в августе прошлого года экспериментальный космической связи был выведен на орбиту с космодрома Цзюцюань в провинции Ганьсу. Об этом сообщают РИА Новости.

По словам академика Китайской академии наук Пань Цзяньвэй, все системы спутника работают исправно и к 2030 году КНР сможет создать глобальную сеть квантовой связи.
На практике это означает, что Китай получит сверх закрытые каналы связи, с которых невозможно считывание и дешифровка информации. При попытке взломать квантовый канал связи передаваемая информация будет попросту уничтожена.
Необходимо отметить, что в августе прошлого года в России была развернута оптоволоконная линия квантовой связи протяженностью свыше 30 километров.