05.07.2017
Ультиматум от Василевского
Историки России и КНР вспоминают минувшую войну
***
 Начальник российского Генштаба Валерий Герасимов считает, что РФ и Китай играют особую роль в укреплении безопасности на планете. В приветствии участникам проходящей сейчас в Москве III российско-китайской научной конференции он отметил, что "консолидированная позиция наших стран оказывает стабилизирующее влияние на международную ситуацию. Вот почему нам нужно объединить усилия в борьбе с современными вызовами. Основываясь на историческом опыте, мы должны сближать позиции по основным вопросам обеспечения глобальной и региональной безопасности".
По мнению Герасимова, ежегодные встречи российских и китайских историков способствуют утверждению объективной оценки событий Второй мировой войны, имеют целью увековечить подвиг наших народов в борьбе с фашизмом, противодействовать фальсификации истории, вносят существенный вклад в воспитание у молодежи патриотизма, гуманизма и взаимного доверия.

Начальник Генштаба уверен: дружба и взаимопомощь в годы войны создали прочную основу для современных российско-китайских отношений, в том числе в военной сфере. "Сегодня нам по-прежнему необходимо укреплять взаимное доверие, бороться с экстремизмом, распространением оружия массового поражения, а также способствовать противодействию актуальной угрозе человечества - терроризму", - подчеркнул генерал.

Третья международная российско-китайская военно-научная конференция, которая проходит сейчас в музее Победы на Поклонной горе, посвящена 80-летию начала японской агрессии против Китая и решающему вкладу СССР в успешное завершение войны с милитаристской Японией. Организаторами этого форума стали Академия военных наук России, Цзилиньский университет КНР, а также Центр изучения Второй мировой войны - войны сопротивления китайского народа японской агрессии и послевоенного международного мира.

Сотрудник Центрального архива Минобороны РФ Виктория Каяева рассказала журналистам, что накануне конференции наше военное ведомство рассекретило более трех десятков уникальных документов о сотрудничестве Москвы и Пекина в период с 1937 по 1945 годы. "Они отражают отношения Советского Союза и Китая, - сообщила Каяева. -  Самый интересный и уникальный документ - текст ультиматума маршала Василевского, который был направлен главнокомандующему Квантунской армией".
В рассекреченных архивных материалах много свидетельств того, как в предвоенные и военные года СССР активно помогал Китаю: направлял в страну своих военных специалистов, обучал китайских летчиков, оказывал соседям материальную и военно-техническую помощь.