19.05.2017
Китайские истребители перехватили самолет ВВС США
###
***
 Два китайских истребителя Су-30 совершили перехват самолета WC-135 Constant Phoenix ВВС США. Воздушное судно находилось в международном воздушном пространстве над Восточно-Китайским морем и искало радиацию в атмосфере в рамках плановой миссии.Перехват был признан непрофессиональным "из-за маневров китайского летчика, а также скорости и близости обоих самолетов", передает ТАСС со ссылкой на представителей ВВС США.По данным чиновников, американский самолет действовал в соответствии с международным законодательством. Они также отметили, что соответствующая информация была направлена Китаю через "соответствующие дипломатические каналы". Ведется военное расследование.