27.05.2017
Чем запомнился политолог Збигнев Бжезинский
###
***
Збигнев Бжезинский, бывший советник по национальной безопасности президента США Джимми Картера и один из главных стратегов американской внешней политики на протяжении четырех с лишним десятилетий, умер в больнице в Фоллс - Черч в Вирджинии в возрасте 89 лет, объявили в пятницу члены его семьи. "Мой отец умер мирно в этот вечер", - написала в Instagram его дочь Мика Бжезински, соведущая программы "Утро Джо" на канале MSNBC.  Воинствующий стратег
Газета The New York Times назвала Бжезински воинствующим стратегическим теоретиком. "Как и его предшественник (на посту советника президента) Генри Киссинджер, Бжезинский был политиком иностранного происхождения (он родился в Польше, Киссинджер в Германии) со значительным влиянием в мировых делах", - заключает издание.
Под огнем его острой критики оказывалась внешняя политика шести американских администраций, в том числе Дональда Трампа, против избрания которого на пост главы Белого дома он резко выступал и которого сильно критиковал в последнее время, даже находясь в больнице. Несмотря на свои крайне консервативные взгляды, Бжезинский оказался одним из немногих влиятельных политиков в США, который выступил против американского вторжения в Ирак в 2003 году. Хотя, еще в 1966 году он стал ярым сторонником участия Соединенных Штатов в силовом разрешении вьетнамского конфликта и убеждал в необходимости этого руководство Белого дома.
Бжезинский не оставался в стороне и от критики внутренних проблем в США:  В частности, выступал против "жадности американской политической системы, в которой усугубляется неравенство". В 2012 году в одной из своих книг он назвал "жадными спекулянтами" воротил с Уолл-стрит, несмотря на то, что десятилетия входил в элитарный клуб "сильных мира сего".
Бжезинский, несмотря на то, что номинально считался демократом, "мог бы дать фору" многим крайне консервативным республиканцам, которых принято называть "неоконами". Этот политик, в силу личных и исторических причин питавший ненависть к советской политической системе, долгие годы считался убежденным русофобом и приложил немало усилий к распаду Советского Союза.
Потомок аристократов из Польши
Потомок польских аристократов Збигнев Казимеж Бжезинский родился в Варшаве 28 марта 1928 года. Его отец, Тадеуш, был дипломатом. Он служил во Франции, затем в Германии во время прихода Гитлера к власти в 1930-е годы. Он был переведен в Канаду накануне Второй мировой войны на должность генерального консула Польши в этой стране. Когда советские войска вошли в Польшу в конце войны, Тадеуш Бжезинский решил уйти в отставку и не возвращаться домой. Считается, что этим фактом (то, что "семья из-за Советов не вернулась на родину") и объясняются истоки ненависти Бжезинского к СССР и коммунистической системе.
Он окончил университет Макгилла в канадском Монреале в 1949 году и получил в нем степень магистра в 1950 году. С ранних лет Бжезинский проявлял интерес к России и русской культуре. В кузнице кадров американской политической элиты - Гарвардском университете, в котором он получил докторскую степень в области политических наук  в 1953 году, Бжезинский начал работать по советской проблематике, трудясь  в "Российском научном центре" данного университета. Одним  из его наставников был Мерл Файнсод, ведущий специалист по советскому политическому преследованию.
Именно в Гарварде впервые пересеклись пути Бжезинского с Киссинджером, (их постоянно сравнивали друг с другом). Однако если последний остался в центре, то в 1960 году Бжезинский отправился в Колумбийский университет, где на протяжении 17 лет возглавлял "Институт проблем коммунизма". Он был одним из главных "советников по России" в ходе избирательных компаний кандидатов в президенты от демократов Джона Кеннеди в 1961 году и Линдона Джонсона в 1964 году.
Переломным для него стало приглашение в 1966 году параллельно поработать в Совете политического планирования госдепартамента США. Именно в это время Бжезинский стал причастен к формированию внешнеполитической доктрины Вашингтона.
Он ушел из Совета планирования в 1968 году в знак протеста против расширения американского участия в войне в Индокитае под руководством президента Линдона Джонсона. Бжезинский стал советником вице-президента США Хьюберта Хемфри.
Переломным для него в плане политической карьеры становится 1973 год. Один из самых влиятельных и богатых людей в мире, банкир Дэвид Рокфеллер (скончался в марте  этого года) создает форум для общения политических и бизнес - лидеров из Северной Америки, Западной Европы и Японии, чтобы рассмотреть проблемы, с которыми сталкиваются промышленно развитые страны. Однако этот форум превращается в закрытое элитное, даже элитарное сообщество "сильных мира сего" и получает название Трехсторонняя комиссия. Конспирологи часто называют эту организацию "тайным мировым правительством". Об авторитете Бжезинского у мировой элиты свидетельствует тот факт, что Рокфеллер принимает решение назначить его первым директором комиссии.
Именно в это время, в 1974 году происходит знакомство Бжезинского с губернатором штата Джорджия и восходящей звездой демпартии Джимми Картером. Бжезинский  предлагает ему войти в состав Трехсторонней комиссии, а Картер "отблагодарит" его два года спустя, сначала назначив на пост своего помощника по иностранным делам, а затем, после избрания президентом в 1977 году советником по национальной безопасности.
Жесткий характер и "битва с Советами"
Бжезинский, так и не избавившийся от "твердого польского акцента", имел репутацию крайне жесткого и непримиримого политика, который в свое время даже пытался оспорить влияние на власть у Картера. Он стал часто собирать журналистов в своем кабинете и проводить,, к явному недовольству ближайшего советника Картера, госсекретаря Сайруса Вэнса, как он говорил, "эксклюзивные" "не-для-печати" брифинги, во время который излагал свое собственное видение на различные мировые и внутриполитические события. И хотя журналистам позволялось фамильярно называть его Збигневом, он мог жестко поставить их на место. Так одному репортеру, который позволил себе перейти грань и выступить с нападками на него, Бжезинский заявил: "Я просто отрежу тебе голову".
С Вэнсом, который считался убежденным либералом, у Бжезинского были крайне неприязненные отношения. В конечном счете, он "буквально съел" главу американской дипломатии. Во время захвата граждан США после Исламской революции в Иране в 1979 году Вэнс настаивал на том, чтобы добиваться их освобождения путем дипломатических переговоров с новыми властями в Тегеране. Бжезинский выступал за жесткий вариант, требуя от президента отправки спецназа с секретной миссией в иранскую столицу.
Он провоцировал конфликты с госсекретарем даже во время заседаний в Белом доме. Так Вэнс настаивал на "треугольном" балансе сил между США, Китаем и Советском Союзом. Бжезинский говорил, что он "презирает такую акробатику", выступая за преднамеренное "стратегическое ухудшение" в отношениях с Москвой, и более тесные связи с Китаем. В 1978 году, буквально "забросав" Картера аналитическими записками, и попросту проигнорировав мнение госдепа, он поехал в Пекин и убедил китайское руководство в необходимости нормализовать дипломатические отношения с США, что послужило началом полноценного экономического сотрудничества между этими двумя странами.
В итоге Вэнс не выдержал пикировки с могущественным советником и, "ошеломленный и сердитый", после того, как в Тегеран все же отправился и погиб отряд элитного спецназа, ушел в отставку. Этот трагический случай, кстати, стоил Картеру кресла главы Белого дома, которое он уступил Рейгану, проиграв на выборах президента США в 1980 году.
В своих мемуарах в 1983 году о своей работе в Белом доме Бжезинский написал, что для него являлось "крайне важным попытаться увеличить идеологическое влияние Америки на весь мир", "сделав ее снова носителем человеческой надежды". Он также признал, что работал на восстановление привлекательности Америки в развивающихся странах за счет улучшения экономических отношений с ними, правда, добавив, что сосредоточил "слишком много внимания на тех странах, которые оказались под советским или кубинским влиянием". В те годы, отмечали эксперты, Бжезинский был буквально зациклен на "идее углубления советского влияния в мире и необходимости противостоять ему".  Как отмечает The Washington Post, Бжезинский стоял за кулисами "живого и эффективного" восстания движения "Солидарности" в Польше против коммунистического режима.
Он настаивал на том, чтобы "идеологически и экономически" отрезать страны социалистического лагеря от Советского Союза, что, в конечном счете, удалось сделать его последователям, стоявшим у истоков "бархатных революций" в странах Восточной Европы.
Далеко за 80 лет Бжезинский, пишет "Нью-Йорк таймс", оставался полностью активным человеком, как ученый и консультант. Автор 30 книг, он работал профессором внешней политики в Школе международных исследований университета Джона Хопкинса, аналитиком в Центре стратегических и международных исследований, а также выступал в роли эксперта-комментатора на каналах PBS и ABC News.

На склоне лет он начал отходить от образа убежденного, антироссийского ястреба и стал выступать за мирное решение международных конфликтов. В 2014 году он даже предупреждал о том, что "Запад не должен привести Украину в военный союз НАТО".
