06.03.2017,
Трейлер: "Последний скаут" - кино о ядерной войне США с Китаем
###
***
  На YouTube обнародован трейлер не самого веселого научно-фантастического фильма "Последний скаут" (The Last Scout). Это британская лента, действие которой происходит в 2065 году на борту звездолета "Пегас", отправившегося, в череде других коммерческих частных старшипов, искать новый дом для остатков человечества. Тогда как сама Земля практически полностью уничтожена глобальной ядерной войной между США и Китаем.
The Teaser Trailer and Poster for The Last Scout http://t.co/CZTDseTsDz pic.twitter.com/deaMOt1zYM— HeyUGuys Movie News (@HeyUGuys) October 24, 2014

После семи лет скитаний "Пегас" наконец-то приближаются к своему потенциально новому миру, где внезапно обнаруживает заброшенное судно. "В итоге это открытие может стать как ключом к спасению, так и обречь последних людей на верную гибель", - тревожит синопсис.

"Последний скаут" - это страшный фильм, предлагающий рассмотреть пугающий сценарий "а что может случиться, когда две сверхдержавы, такие, как Америка и Китай, столкнуться лбами?", - нагнетает MovieGraveyard.
Режиссер - Саймон Филлипс ("Стриптизерши против оборотней"). В ролях: Дэдзи Ларей ("Касл", "Зачарованные"), Пол Арнольд ("Орлиное сердце", "Роузвуд"), Питер Вудрорд ("Грань", "Звездные врата").
Релиз долгостроя, обещавшего добраться до зрителя еще в 2013 году, - 7 марта.
