17.08.2017
Маша и Медведь против Тома и Джерри
В сентябре российские мультфильмы отправятся в международное турне
***
До 1 сентября российское правительство должно выполнить поручение главы государства - утвердить меры по продвижению российских мультфильмов на экспорт. Правильное дело - потому что ни один художественный или документальный фильм по силе воздействия на иностранную аудиторию не сравнится с анимационными. Мультфильмы помогают найти общий язык лучше любого переводчика. Тем более, что у нас в последнее время такие успехи в этой сфере творчества. "Маша и Медведь", "Смешарики", "Снежная королева" и другие анимационные фильмы, кроме того, что прекрасно продаются на зарубежные рынки, так еще и находят там партнеров для последующих продолжений и новых картин. Страны Азии, Европы, Северной и Латинской Америки готовы к сотрудничеству - более того, оно уже вовсю набирает обороты. Продюсеры всерьез взялись за анимацию - это было видно и на представлении в последние годы новых проектов в Минкульте и в Фонде кино, и их поддержали рублем. И у главного концерна по производству анимации - "Союзмультфильма" - большие планы. Напомним, что в конце мая этого года президент встречался с мультипликаторами и пообещал выделить им до 500 миллионов рублей из Резервного фонда. "В последнее время, конечно, мы знаем, совсем трудные времена, и эти трудности, все во всяком случае, еще не пройдены. Но все-таки наша мультипликация отвоевывает свое место в отечественном кинематографе, и здесь, в нашей стране, и занимает все активнее и настойчивее позиции в мировом кинематографе", - сказал глава государства. Слово свое он сдержал. Уже в июле Минэкономразвития опубликовало проект поправок в существующий закон. В соответствии с ним, мультипликаторы получат такие же льготы, какие действуют для IT-компаний - для них тариф страховых взносов в Пенсионный фонд РФ будет снижен с 22 до 8 процентов. Предполагается, что льгота будет действовать шесть лет - с 2018 по 2023 год. Она позволит анимационным студиям привлекать специалистов из смежных областей, в частности из IT-индустрии. В пояснительной записке к законопроекту говорится о том, что это поможет отечественной анимации стать конкурентоспособной на мировом рынке. Объем выпадающих доходов внебюджетных фондов уточняется - об этом писала "РГ".

Но как именно будут продолжать российские мультфильмы свой путь за рубеж, кто им поможет, и каким образом? Российский экспортный центр разработал по этому поводу целую программу и собирается воплощать ее в жизнь. Вот что рассказал обозревателю "РГ" генеральный директор компании "МУЛЬТЭРА" - одного из организаторов этой программы - Дмитрий Писаревский:
"Российский Экспортный Центр, одно из направлений деятельности которого - поддержка несырьевого экспорта через выставочную деятельность, помогает нам организовать первую в своем роде бизнес-миссию в Китае. Раньше ничего подобного не проводилось. С 6 по 8 сентября в Пекине на площадях крупнейшего Национального Центра FLTRP (Foreign Language Teaching and Research Press) пройдет форум "Russian Cartoon Week". На нем будут представлены основные лидеры российской анимационной индустрии - всего 12 компаний и около 50-ти представителей китайских анимационных студий.


А далее мы планируем проводить не менее двух акций в год в разных городах Китая и расширять спектр участников. В начале следующего года мы привезем китайских партнеров в Россию - у нас будет зеркальная миссия. Затем, в конце мая 2018 года будет проходить крупнейший азиатский рынок контента MIPCHINA. Там анимационные фильмы в авангарде, им будет уделено особое внимание. И еще два мероприятия в Латинской Америке, там также уже успели оценить российские мультфильмы.
Но это все планы более далекие. А вот в октябре этого года состоится крупная лицензионная выставка Brand Licensing Europe 2017 в Лондоне. Так вот, в британской столице будет организован объединенный российский стенд - 64 метра. Сразу после этого, также в октябре, мы переезжаем в Канны на крупнейшие международные рынки контента MIPJunior - детский (именно на нем представлены самые крупные анимационные фильмы из разных стран) и MIPCOM. На их площадках мы будем продвигать около 30 российских проектов. Поддержим российские анимационные студии и в продвижении и поиске партнеров по копродукции".

Если уже речь зашла о МИПКОМ и МИПТВ - крупнейших европейских рынках контента следует сказать, что именно там есть уже позитивный опыт работы с российской анимацией. Российских кино и телепроизводителей там продвигает компания "Экспоконтент". Ее глава - Александра Модестова представляет в России "Reed Midem" - крупнейшего европейского выставочного оператора. И она будет также сотрудничать с Российским экспортным центром, используя тот опыт и наработки, что были прежде.


"Выставки - скоротечный момент времени. Как правило, на выставках отводится 30 минут на встречу наших компаний с зарубежными. За это время невозможно успеть все проговорить и посмотреть. Поэтому и придуман формат бизнес -миссий, основываясь на предыдущем опыте. Какие-то встречи происходят в групповом формате - мастер классы, семинары, круглые столы, но есть возможность и время сделать индивидуальные встречи", - пояснила "РГ" Александра Модестова и продолжила: "Моя задача, как представителя Reed Midem в России, сделать так чтобы наши мероприятия попали в число тех, которые поддерживает Российский экспортный центр. Именно с учетом того, что в моем кейсе есть опыт работы с Фондом Кино и организация стенда "Russian Cinema", который успешно работал несколько лет на международный рынках и делал специальный анимационный павильон, где заключались крупнейшие сделки по продаже российских мультфильмов за рубеж, РЭЦ серьезно отнесся к нашим предложениям. Так что к 1 сентября РЭЦ сможет не только план помощи анимации огласить, но и уже оказать ей конкретную помощь. Мы делаем для этого все возможное".
Кстати
"Союзмультфильм" создаст в Великом Новгороде детский мультимедийный центр. Подобный формат взаимодействия киностудии и целой области будет реализован впервые. В рамках сотрудничества киностудия и регион будут совместно организовывать выставки, фестивали, ярмарки и презентации. Кроме того, запланирована реализация на территории Новгородской области проекта "Павильон "Союзмультфильм" куда, как ожидается, войдут музей анимации и детский образовательный центр. Новгородцы смогут посещать мастер-классы и курсы по анимации, знакомиться с различными техниками, под руководством специалистов создавать собственные мультфильмы.

Конкретно
Какие мультфильмы поедут за рубеж
"Тима и Тома", "Динозаврик Рики", "Джинглики", "Лунтик", "Барбоскины", "Снежная королева", "Йоко", "Три кота", "Жила-была Царевна", "Шарлотта и Кваксон", "Грузовичок Лева", "10 друзей Кролика", "Везуха!", "Колыбельные мира", "Бимы" и другие.
Куда отправятся мультфильмы
Сентябрь - Китай.
Октябрь - Лондон.
Октябрь - Канны.
Декабрь - Сингапур.
Декабрь - Мехико
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"