24.12.2017
Дроны на взлете
В КНР поддержат производителей беспилотников
***
Объем рынка коммерческих беспилотных летательных аппаратов (БПЛА) в Китае может уже через три года превысить 9,1 миллиарда долларов.  А к 2025 году он достигнет 26 миллиардов долларов, прогнозируют в Министерстве промышленности и информатизации КНР. Китайский минпром уже заявил, что будет поддерживать собственных производителей дронов и способствовать их продвижению на мировых рынках.

Сегодня Китай - крупнейший в мире производитель БПЛА. Еще год назад эксперты предсказывали, что рынок дронов в КНР вырастет через восемь лет максимум до 18 миллиардов долларов. Но в течение 2017 года китайцы стали использовать беспилотники настолько активно, что такой рост не удивляет.
Дроны в Китае используются для съемки с высоты в геодезии и картографии. Они распыляют удобрения над сельхозугодьями. Их используют для патрулирования в целях безопасности, для мониторинга лесов, на развлекательных мероприятиях. Кроме того, логистические компании проводят эксперименты, пытаясь приспособить беспилотники для доставки грузов в труднодоступные места. И, разумеется, их широко использует армия. Летом был представлен военный дрон Caihong 5, способный нести до 1200 килограммов груза и с дальностью полета при спутниковом управлении около 2 тысяч километров. В ноябре китайская сторона показала многоцелевой TYW-1 с полезной нагрузкой до 370 килограммов.
И хотя, как полагают эксперты, китайские БПЛА по некоторым параметрам уступают западным образцам, они и стоят дешевле, поэтому у них нет недостатка в покупателях, в том числе и за границей.