06.02.2017
Чартер, прием
В Сочи полетели самолеты с европейскими туристами
***
Сочи принял первый чартер с туристами из Берлина, рассказали в Ростуризме.  Немецкие отдыхающие купили туры на горнолыжный курорт на Красной Поляне. Планируется, что чартеры из Берлина будут летать до тех пор, пока в сочинских горах будет лежать снег. А с июня, возможно, будут выполняться регулярные рейсы в Сочи из Франкфурта-на-Майне.
"Интерес гостей из Европы к нашему городу высок. Наверное, вы догадываетесь, как непросто было германскому бизнесу поставить первый чартер из Берлина, но тем не менее он прилетел. Кроме того, сейчас чартеры с туристами прилетают к нам из Ирана, Казахстана. Есть регулярные рейсы из Белоруссии и Китая. Но китайцы летят через Москву и Санкт-Петербург, потому что хотят за один тур получить и культурно-познавательную составляющую. Мы подстраиваемся под каждую группу. Но, конечно, приоритет для нас - это российские туристы", - рассказал, отвечая на вопрос обозревателя "Российской газеты" мэр Сочи Анатолий Пахомов. Накануне в Ростуризме он принял участие в совещании с представителями ведомства и туроператорских компаний.

Разговор шел о предстоящем высоком туристском сезоне. Власти российских курортных городов и туроператоры признают, что "открытая" Турция и возможное скорое возобновление авиасообщения России с Египтом может составить серьезную конкуренцию отечественному черноморскому побережью. И надо приложить силы, чтобы удержать турпоток не ниже, чем на уровне прошлого года. Руководитель Ростуризма Олег Сафонов отметил, что в нынешних обстоятельствах для сохранения конкурентоспособности, внутрироссийским турнаправлениям важно обеспечить сопоставимое с зарубежным качество услуг при сохранении доступных цен. А чтобы получить преимущество, надо предложить варианты отдыха еще интереснее и содержательнее, чем у конкурентов. Решение этих задач стратегически важно для российского рынка.

Сейчас власти российских курортов и крупнейшие туроператоры пытаются договориться о приемлемых программе и ценах. Как ранее рассказывал в беседе с "Российской газетой" вице-президент Российского союза туриндустрии Юрий Барзыкин, пакетный тур, формируемый туроператором, позволяет снизить стоимость отдыха примерно на треть. Так что в этом сезоне, возможно, будет больше готовых путевок, включающих и проживание, и перелет.
Власти Сочи заверили, что цены на отдых при этом будут не выше прошлого года. К тому же курорт, несмотря на бурное развитие, хочет сохранить многообразие самых разных возможностей для отдыха, что называется, на любой кошелек. В Сочи есть недешевые гостиницы мировых брендов от 7 тысяч рублей за ночь, а есть и частный сектор, где сдаются комнаты за 400 рублей с яичницей на завтрак.
Кроме того, одно из преимуществ российских курортов, по заверению властей, - безопасность. Также для многих туристов важно говорить на родном языке, есть привычную пищу. А старшее поколение часто предпочтет отдых в российском санатории с лечением заморскому отелю, пусть и работающему по системе "все включено".
Ключевой момент
Будут ли вводить курортный сбор
Кстати, администрации отечественных курортов довольно сдержанно относятся к идее туристского сбора, который хотели ввести в этом году на Кубани, Ставрополье, в Крыму и на Алтае для поддержания инфраструктуры мест массового отдыха россиян.
Ранее назывались даже цифры до 150 рублей сбора с человека в сутки. Эксперты неоднократно подчеркивали, что в условиях нарастающей конкуренции за российских туристов, радикальных мер - вплоть до субсидирования чартеров с россиянами Турцией, вводить какие-либо ограничительные меры несвоевременно.

"Туристские налоги и сборы берутся там, где нет отбоя от отдыхающих. Например, на некоторых европейских курортах. У нас же многие санатории, в том числе в Кавминводах, простаивают полупустыми большую часть года. И получается, что турист, условно из Москвы, должен будет отдать деньги только за то, что пересек границу Ставрополя или Кисловодска. Извините, но он путевку уже оплатил. Если сбор и вводить, он должен быть разовым и не превышать 50 рублей", - ранее заявлял в беседе с "Российской газетой" ректор Российской международной академии туризма Евгений Трофимов.
В разговоре с обозревателем "Российской газеты" мэр Сочи рассказал, что лично у него отношение к туристскому налогу неоднозначное. "Курортный сбор, наверное, должен быть, но, на мой взгляд, небольшой и единовременный. Его нужно уплатить при въезде в курортный город", - сказал он, добавив при этом, что устанавливать сумму налога и собирать его должны муниципалитеты городов, принимающие туристов.