09.04.2017
Китай стеной не удивишь
Визит лидера Китая прошел в тени ударов по Сирии
***
Так уж вышло, что первая встреча президента США Дональда Трампа с китайским лидером Си Цзиньпином оказалась в тени ракетного удара американцев по базе сирийских ВВС, о котором хозяин Белого дома в разгар переговоров известил гостя из Поднебесной, поставив его в неловкую ситуацию. У наблюдателей нет сомнений: атака по Сирии была намеренно приурочена к визиту главы КНР. "Однако то, что Трамп называет силой, в Китае называют глупостью", - комментирует журнал Foreign Policy действия главы США, который в глазах китайцев предстал "бумажным тигром".
"Несколько наших комментаторов были впечатлены проявленной "силой" и скрытым посланием - мол, у США также может съехать крыша в отношении Северной Кореи... Китай прекрасно осведомлен о военной мощи Америки, и не то чтобы в Пекине не могли сосчитать авианосцы. Зато там могли подивиться тому, как глупо Штаты используют свою силу", - считает обозреватель Foreign Policy. И напоминает: китайские телеканалы весь день невозмутимо транслировали видео исторического рукопожатия Си Цзиньпина и Трампа, фактически проигнорировав выходку последнего.

Как пишут сами американские СМИ, Трамп решил показать гостю, "кто в доме хозяин", и "попытался спутать карты главе КНР, желавшему предстать в качестве мирового лидера на равных с президентом США". Трампу действительно удалось отвлечь внимание мировых СМИ от главы Китая, однако это не могло не сказаться на качестве самих переговоров, которые не привели к прорыву ни в одной из сфер - будь то торгово-экономические отношения, валютная политика или ядерная проблема КНДР. Фактически президент США попытался вновь оказать давление на Пекин, призывая его ужесточить санкционную политику в отношении Пхеньяна. В противном случае, как ранее заявил Трамп в интервью Financial Times, Вашингтон готов "полностью решить северокорейский вопрос и в одиночку". Уже после того, как китайский гость улетел домой, США направили к берегам Корейского полуострова ударную группу своих Военно-морских сил. Учитывая, что 15 апреля КНДР готовится отметить масштабными стрельбами день рождения товарища Ким Ир Сена, появление во взрывоопасном регионе американского флота вряд ли будет способствовать снижению там напряженности.

Разумеется, в Пекине услышали все сигналы американской администрации. Впрочем, китайцы к такому развитию событий были готовы. Как отмечают наблюдатели, делегация из Поднебесной не случайно предпочла разместиться в отдельной гостинице, а не в самой резиденции Трампа Мар-о-Лаго, чтобы "обозначить дистанцию с принимающей стороной". Как пишет Foreign Policy, китайские "постановщики", готовившие поездку своего лидера в гости к Трампу, до мелочей продумывали "хореографию визита". Неудивительно, что внезапные удары по Сирии, вмешавшиеся в двустороннюю повестку, "могли быть расценены в Китае как знак неуважения, а также подтверждение абсолютной непрозрачности внешнеполитических решений США". Со своей стороны, Трамп нарушил скандальное предвыборное обещание двухлетней давности. Критикуя Обаму за роскошный прием, оказанный лидеру КНР, миллиардер решительно заявлял, что не стал бы устраивать торжественный ужин в честь китайского главы, а отвел бы его в известную на весь мир "фастфудочную", где коммунист из Поднебесной мог бы рассчитывать "в лучшем случае на двойной бигмак".
Но в итоге хозяин Белого дома, известный жесткой критикой Пекина, скорректировал планы и принял Си Цзиньпина на своей вилле во Флориде. А пятилетняя внучка Трампа Арабелла Кушнер спела для главы КНР и его супруги песенку на китайском. Эксперты с иронией отмечают: в итоге маленькая дочка Иванки Трамп проявила в отношении китайских представителей гораздо больше дружелюбия и такта, чем многие члены команды президента США.