13.03.2017
Над миром на крыльях
Ведущие онлайн-шоу добрались до Камчатки
***
Знаменитая пара, планирующая пролететь 80 тысяч километров по всему миру и навестить людей, живущих в экстремальных условиях, сделала свою первую остановку. 29 января Чжан Синьюй и его жена Лян Хун - ведущие популярного онлайн-шоу о путешествиях "В дороге" - вылетели из Харбина, столицы провинции Хэйлунцзян, на двухмоторном самолете китайского производства.  В феврале они начали свои съемки в живущем на полуострове Камчатка кочевом племени эвенов, чей образ жизни сосредоточен на охоте и рыбалке. Чтобы попасть туда, они вылетели из Южно-Сахалинска в Петропавловск-Камчатский, затем проехали по снежным дорогам почти 700 километров, после чего пересели на вертолет, чтобы добраться до конечного пункта своей поездки.
Супруги говорят, что в новом сезоне онлайн-шоу можно будет увидеть, как они посетят первобытное племя в амазонских джунглях в Бразилии. Затем - как они будут сопровождать бойцов службы по борьбе с наркотиками в Перу в момент захвата секретной лаборатории по производству наркотиков в джунглях. А потом присоединятся к солдатам в Камбодже, чтобы очистить реку Меконг от подводных мин.

- Я хочу, чтобы мои соотечественники познавали мир вместе со мной, хочу запечатлеть его доброту и красоту этого мира, - говорит Чжан.
Чжан и Лян путешествуют вместе с радистом, четырьмя кинооператорами и переводчиком. В Северную Америку они планируют лететь через Россию на своем двухмоторном самолете Y-12 с дальностью полета около 1300 километров, который производит Харбинская авиационная промышленная группа. Они также посетят Мексиканское нагорье и пустыню Атакама в Чили, после чего отправятся в Антарктиду.
Затем в их планах через Бразилию перелететь в Африку, чтобы посетить Эфиопию и Кению. В июне их путешествие закончится в Китае после нескольких остановок в Юго-Восточной Азии.
- Многие страны, которые мы хотим посетить, для граждан Китая безвизовые или виза ставится по прибытии в них, - рассказывает Чжан. - В мире всего лишь около 200 человек совершили кругосветный полет, но впервые для такого путешествия используется самолет китайского производства.
До того как запустить онлайн-шоу "В дороге", супруги занимались бизнесом. Сейчас у шоу много поклонников, которые смотрят трансляции программы на сайте Youku Tudou.
Супруги уже побывали в 16 странах, в том числе в Афганистане и Ираке. Темой одного из сезонов онлайн-шоу было путешествие по древнему Шелковому пути.