04.12.2017
Ядерная сакральность
###
***
В мире главной темой опять (!) стала КНДР. 29 ноября испытана ракета "Хвасон-15", которая, вроде, способна долететь до Восточного Побережья США. Технические эксперты спорят о прелестях новой ракеты. Но политическое значение очевидно. 
Трамп много месяцев издевался над "слабаком Обамой", объяснял, что вот он-то будет действовать совсем иначе, что для него открыты "все методы". Вот мы и видим результат применения "методов". В декабре по этому поводу в очередной раз соберется СБ ООН, а в Конгрессе в очередной раз критикуют Трампа и призывают его к "переговорам с КНДР". Про эти переговоры Трамп резонно замечал, что они никак не остановили ракетно-ядерную программу КНДР. А его критики резонно замечают, что и отказ от переговоров привел к тому же эффекту.
Пока что ноу-хау Трампа такое: он в "Твиттере" называл тов. Ына "больным щенком", а тот в ответ - "от старикашки-шизофреника слышу". Да, так Трамп "сделал Америку великой", но проблемы Кореи не решил!
ЗАЧЕМ КНДР ракетно-ядерная программа?
Обычный ответ: "для ЗАЩИТЫ". Вот, у Саддама и Каддафи не было ЯО, не стало и головы!
Данный аргумент (очень популярный в России) - пример громкой демагогии. В ООН 193 члена, из них ЯО имеют 8 (теперь с КНДР - 9). Остальные 184 - безъядерные, в том числе довольно активные противники США (например, Венесуэла, Боливия). И ничего - живут. Конечно, когда у страны УЖЕ ЕСТЬ ЯО, на нее не нападут - это точно. Но зато когда она только "беременна Бомбой", в те ГОДЫ, пока она готовит это оружие, - ЯО не громоотвод, а "громопривод", просто ПРИТЯГИВАЕТ беды. Ведь ВСЕ проблемы Ирана связаны с созданием ЯО, да, кстати, и на Ирак напали именно под предлогом, что он якобы создавал ЯО и отказывался пустить инспекторов МАГАТЭ.

Ну, а КНДР? С корейской войны прошло больше 60 лет - "полет нормальный". США закончили войну во Вьетнаме в середине 1970-х, руки развязаны. КНДР все эти годы - "страна-изгой", ее проклинают в американских СМИ, но ничего не делают. Наконец, сама история почти ОТКРЫТОГО СОЗДАНИЯ ЯО (КНДР вышла из Договора о нераспространении официально в 2005-м, в свою Конституцию внесла пункт о том, что она - Ядерная Держава, в 2012-м)... США ругались, накладывали санкции, вели переговоры, но никаких военных провокаций не было! Итого: КНДР "боится нападения США", "со страху" добрых 20 лет создает ЯО, а страшный агрессор все не нападает на БЕЗЪЯДЕРНУЮ СТРАНУ, которая против него ГОТОВИТ ЯО, (!) и даже никаких ультиматумов ей не ставит - просто "рычит на воздух" и все.
Все логично: в мирное время нанести превентивный ядерный удар по безъядерной стране США не могут (ядерные страны приняли обязательства, да и вообще такой беспредел для президента политически невозможен), а вести "обычную" войну против МИЛЛИОННОЙ (!) армии КНДР американцы тоже как-то не хотят...
Так что ядерная защита не нужна. Факты показывают: ВОЕННОЙ угрозы для КНДР - нет.

Может, КНДР сама готовит нападение? Ее соседи: Китай, Россия, Юж. Корея на суше, Япония - на море. На КНР и РФ (да и на Японию?) им нападать вроде незачем, а вот на Юж. Корею "смысл есть": закончить то, что не удалось "дедушке Киму", освободить народ Юж. Кореи от капиталистического рабства и зависимости от США, открыть ему, наконец-то, светлый путь Идей Чучхе, вообще - воссоединить "разъединенную нацию". То, что несчастный народ Юж. Кореи спит и видит иметь полный национальный суверенитет под руководством тов.Ына, - сомнений нет. Но есть деталь: Юж. Корея - союзник США. Соответственно, при ядерном нападении на Юж. Корею КНДР будет просто уничтожена, если не полностью физически, то как государство - уж точно. И в отличие от 1950 г. ни Китай, ни Россия воевать за них не станут.
Так рвется ли т. Ын вот так покончить с собой - не пистолетом, а Водородной Бомбой? Чужая душа - потемки, но особых причин считать, что он одержим манией суицида, - нет.
Итого. Для обороны ЯО не нужно. Для нападения ЯО не нужно. Вместе с тем создание ЯО - Главная Цель КНДР, стоит огромных (особенно для страны с нищим населением) денег и провоцирует экономические санкции против страны.
Так - ЗАЧЕМ нужна эта игрушка?
Зачем египтяне строили Пирамиды, а в нищих городах Средневековья - огромные Храмы?
ЯО - Сакральная ценность, фетиш, основа Самооценки династии Кимов, а отчасти и всей страны. "Чтобы быть ВЕЛИКИМИ". "Ядро" Величия... Иррациональный мотив? Никак не более иррациональный, чем "оборона" путем притягивания санкций или "нападение"... ни на кого.

Ну, а США что бесятся? Ведь знают, что напасть на них и их союзников КНДР не может. Так почему одним странам (тем же США !) "можно" иметь ЯО, а вот КНДР нельзя? По трем причинам.
Первая. Мировой Жандарм должен показывать всем (и себе), что он "не тварь дрожащая, а Право имеет". Та же проблема Самооценки и "ядерной самцовости".

Вторая. Общий корпоративный интерес ВСЕХ "великих держав" (постоянных членов СБ ООН - США, РФ, КНР, Англия, Франция) - сохранять свое привилегированное положение, не допустить расширения Ядерного клуба. Поэтому ВСЕ и осуждают КНДР.
Третье. Есть вполне РЕАЛЬНАЯ опасность, что КНДР может передавать ядерные технологии или элементы оружия "черт знает кому" - любым "запрещенным террористам".
Итак, США и другие страны заинтересованы, чтоб у КНДР не было ЯО. Но оно УЖЕ ЕСТЬ. И они от него НИ ЗА ЧТО не откажутся, можно не стараться. Единственное что остается США - "преподнести урок другим". На примере КНДР показать всем-всем-всем, что за "незаконное" обладание ЯО придется уплатить НЕПОМЕРНУЮ ЦЕНУ - экономическую блокаду и политический "игнор". Посмотрим, справятся ли США с этой задачей.