20.03.2017
В Пекине рассказали, кто проиграет в конфликте между США и Китаем
###
***
Глава МИД КНР Ван И в понедельник заявил, что в случае возникновения конфликта между США и Китаем победителя не будет. Впрочем, он надеется, что Вашингтону и Пекину удастся избежать открытого конфликта. Тем не менее, китайский дипломат подчеркнул: в настоящее время ситуация на международной арене остается "сложной и противоречивой".  Всего несколько дней назад новый госсекретарь США Рекс Тиллерсон побывал в Пекине с первым официальным визитом. Тем временем, эксперты не перестают спорить о том, сможет ли администрация Дональда Трампа найти общий язык с китайскими властями. Одни уверены, что США и КНР просто обречены на схватку за глобальное лидерство. Другие все еще надеются, что прямого столкновения избежать удастся, а лидеры обеих стран смогут удержаться от превращения конкурента во врага.

Что по этому поводу думает глава китайской дипломатии? В понедельник, выступая на проходящем в китайской столице правительственном форуме развития, Ван И заявил: "Китайско-американское взаимодействие не может попасть в "ловушку Фукидида" (доминирующая держава считает усиление другой страны угрозой собственной безопасности, в результате чего возникает высокий риск начала войны - прим. "РГ"). В последнее время ситуация на международной арене оказалась довольно сложной и неоднозначной. Если возникнет конфликт, проиграют обе стороны".
Тем не менее, было заметно, что китайский министр не намерен сознательно сгущать краски. По его мнению, для паники, очевидно, нет оснований. "Одно государство не способно возлагать на себя ответственность за весь перечень продукции, поставляемый на глобальные рынки. Только международное сотрудничество следует считать единственно правильным решением, поэтому китайско-американские контакты не могут попасть и в "ловушку Киндлбергера" (опасения по поводу того, что, усилившись, Китай не будет содействовать образованию глобальных общественных благ - прим. "РГ"). Мы будем активизировать взаимодействие с Соединенными Штатами, избегая повторения исторических ошибок", - цитирует ТАСС Ван И.
Между тем

Глава МИД КНР также особо подчеркнул, что его страна готова возложить на себя международную ответственность, однако Китай никогда не стремился к мировому лидерству. "Пекин способен взять на себя некую лидирующую роль, которая позволит найти решение по всем вопросам. Однако в условиях глобализации миру нужен не героический всадник-одиночка, но партнер, который бы в одной общей лодке был полезен другим", - подытожил он.