12.05.2017
США начнут поставки говядины в Китай
###
***
 В рамках договоренностей, которые были достигнуты президентом США Дональдом Трампом и Генеральным секретарем ЦК Коммунистической партии Китая Си Цзиньпинем, не позднее 16 июля 2017 года Новый Свет начнет поставки говядины в Поднебесную.
 При этом, кроме говядины, в будущем также возможны и поставки птицы, но уже в обратном направлении - из Китая в США.
Что касается говядины, то уже до конца мая будут рассмотрены 8 заявок на поставку от американских компаний. Помимо вопросов с продовольствием также будут рассмотрены вопросы в области финансов, в частности, обеспечение более свободного доступа к финансовым рынкам Поднебесной игроков из США.