24.04.2017
В Греции стартовал первый "Форум древних цивилизаций"
###
***
С минувшего воскресенья по понедельник в Афинах впервые проходит "Форум древних цивилизаций", в котором принимают участие сразу 10 стран со всех сторон света: Греция, Китай, Египет, Боливия, Индия, Ирак, Иран, Италия, Мексика и Перу. В рамках представительного саммита в столицу Эллады съехались министры иностранных дел Китая, Ирана, Египта и ряда других стран с целью задействовать "мягкую силу", исторически принадлежащую странам с "большой цивилизационной историей", в современной международной повестке. Официально "Форум древних цивилизаций" проходит под эгидой министров иностранных дел Греции Никоса Кодзиаса и его китайского коллеги Ван И: именно главы внешнеполитических дел Греции и Китая совместно направили остальным странам-участницам приглашения на конференцию.
Однако на самом деле идея создания организации GC10 - "Большой десятки цивилизаций" - принадлежит главе МИД Греции, в прошлом профессору в области международных отношений Пиерийского университета, рассказали "РГ" в греческом дипломатическом ведомстве. На предшествовавшей открытию форума пресс-конференции г-н Кодзиас подтвердил, что это была "его любимая идея" еще с 1990-х годов и он со своими коллегами готовил конференцию на протяжении 20 лет.

В итоге мероприятие прошло на действительно высоком организационном уровне. Политическая и академическая часть форума проходила в Дворце Заппион в самом центре Афин, а торжественная - в музее Акрополя. На логотипе конференции изобразили "созвездие древних цивилизаций" - желтую линию, соединяющую десять звезд на фоне земного шара под лозунгом "Объединяя наследие, Объединяя силы". Любопытно, что автор логотипа - сотрудник МИД Греции, который в настоящее время возглавляет пресс-службу греческого посольства в России.
Собравшиеся в Афинах участники форума подчеркивали в первую очередь его гуманистическое и историческое измерение - в приглашенных на конференцию странах проживает более 40 процентов мирового населения представляющих греческую, китайскую, египетскую, римскую, персидскую цивилизации, а также цивилизации инков, майя и ацтеков, Месопотамии и долины Инда.
Именно непреходящие ценности древних цивилизаций и их культурно-историческое наследие, представленное странами-участниками форума, организаторы планируют использовать в качестве "мягкой силы" для продвижения "конструктивной повестки в международных отношениях".
"Мы знаем, что "жесткая сила" сегодня доминирует в современном мире. Но наши цивилизации обладают "мягкой силой". И она такая же эффективная, как и "жесткая", военная сила или экономическая гегемония", - отметил глава МИД Греции, выступая на открытии форума. По словам Никоса Кодзиаса, организованное в Афинах мероприятие доказывает, что "даже страна, находящаяся в кризисе, может использовать наследие наших цивилизаций себе на пользу".
И эта польза сегодня может быть извлечена в первую очередь из повышения международной роли Греции, считают в Афинах. Ведь в рамках формально "равноправного" Евросоюза, где на самом деле все значимые решения принимаются в Брюсселе и Берлине, с греческим голосом никто по большому не считается - хронические экономические проблемы страны поставили ее в прямую зависимость от более сильных стран-членов ЕС.
Косвенно это подтвердил и выступивший на открытии форума президент Греции Прокопис Павлопулос. По его словам, западноевропейская цивилизация, в основе которой лежит наследие Древней Эллады, потеряла контакт со своими демократическими корнями и если Европа действительно хочет прогресса, то ей надо вспомнить о своем наследии.

Если амбициозная дипломатическая инициатива Греции связана прежде всего с использованием форума для повышения своего статуса , то другие участники мероприятия, судя по всему, приехали в Афины с куда более прагматичными целями.
По словам опрошенных "РГ" экспертов, Китай и Иран с помощью нового международного формата надеются способствовать решению вполне конкретных задач.
Так, напоминая из Афин о своем глобальном цивилизационном наследии Пекин не забывает активно продвигать свой глобальный торгово-экономический проект "Один пояс - один путь". "Мы считаем, что Греция, несомненно, станет одним из наших важных партнеров в процессе реализации проекта "Один пояс - один путь", и я думаю, что "Форум древних цивилизаций" в этом отношении имеет особый смысл. Мы надеемся, что дискуссии, в рамках форума предоставят новый импульс проекту", отметил министр иностранных дел КНР Ван И.
Что касается Тегерана, то Исламская Республика явно стремится заручиться международной поддержкой во всех возможных форматах в преддверии новой эскалации отношений с США. По крайней мере в выступлении министра иностранных дел ИРИ Мохаммада Джавада Зарифа отчетливо прозвучали выпады против гегемонизма со стороны "более молодых членов международного сообщества, чем древние цивилизации", а также призывы совместно решать глобальные проблемы, включая борьбу с терроризмом и экстремизмом.
"Почему бы нам не заменить концепцию столкновения цивилизаций, на диалог, мир и взаимное уважение? Каждая цивилизация может много чего предложить и у каждой цивилизации есть много чему поучиться", - заявили г-н Зариф.

Кроме того, как для Китая, так и для Ирана Греция является очень важным партнером - китайская компания COSTCO владеет крупнейшим в южной Европе портом Пирей, используемым в качестве "входных ворот" для товаров из КНР в Евросоюз. А Иран после снятия со страны международных санкций экспортирует на современные греческие НПЗ крупные объемы сырой нефти.
Как рассказал "РГ" профессор геополитики Афинского национально университета Иоаннис Мазис, главным смысловым содержанием "Форума древних цивилизаций", помимо наглядного заявления об активизации греческой внешней политики, является предметное обсуждение перспектив развития греко-китайских отношений в рамках проекта "Нового великого шелкового пути". "Нынешнее правительство Греции, которое проводит многовекторную политику, уверено, что может получить множество экономических выгод от сотрудничества с Китаем в рамках этого проекта", - считает эксперт.
В этой связи не случайно, что следующая встреча "Форума древних цивилизаций", который был официально институализирован в Афинах, вероятно, пройдет в Пекине.