18.11.2017
НАН Беларуси разработает ряд новых магистерских программ
###
***
 Институт подготовки научных кадров НАН Беларуси разработает ряд новых магистерских программ. Об этом сообщает БЕЛТА.

"Наша задача - совместно с высшими учебными заведениями, ведущими вузами создавать новые магистерские программы. В качестве примера можно проанонсировать создание магистерской программы по аддитивным технологиям. Это направление более известно как 3D-печать, причем речь идет о 3D-печати всего - от бетона до человеческих органов. Но это только одно из направлений", - рассказал ректор Института подготовки научных кадров Игорь Ганчеренок. Вторым важным направлением может стать электронное здравоохранение.
Игорь Ганчеренок напомнил, Беларусь одна из первых на постсоветском пространстве создала Институт подготовки научных кадров - это произошло 15 лет назад. По словам ректора, чтобы в стране не было дефицита научных кадров, необходимо объединять усилия с вузами всего региона, а не только Беларуси.
"Мы готовим с двумя китайскими университетами совместные магистерские программы. Планируем, что со следующего года запустим их. Схема планируется такой: год обучения в магистратуре в Китае, потом два года - в Беларуси", - добавил Игорь Ганчеренок. После завершения магистерской программы большинство студентов вернется обратно в Китай. "Либо они найдут работу в совместных белорусско-китайских компаниях. В индустриальном парке "Великий камень" будет много высокотехнологичных компаний, которым будут нужны квалифицированные кадры", - подчеркнул он.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии