25.10.2017
США увеличили количество авианосцев у берегов Азии перед турне Трампа
###
***
 Во время азиатского турне президента США Дональда Трампа в западной части Тихого океана будут находиться три американских авианосных группировки. Как сообщает CNN, в дополнение к "Рональду Рейгану", который базируется в Японии, на место были направлены "Теодор Рузвельт" и "Нимиц" со своими кораблями сопровождения, среди которых есть крейсеры, эсминцы и подводные лодки.

По данным ВМС США, несколько дней назад они "вошли в зону оперативной деятельности Седьмого флота". Ударной группе поставлена задача провести "операции по обеспечению безопасности на море и заходы порты в рамках присутствия ВМС США в Азиатско-Тихоокеанском регионе". При этом речь может идти как о гуманитарной миссии, так и о боевой операции.
По мнению военных экспертов, это серьезный сигнал, говорящий о том, что США готовы использовать крупные силы в любой момент и не откажутся от своей политики по усилению активности в Азиатско-Тихоокеанском регионе (после столкновений американских боевых кораблей с торговыми судами китайские СМИ назвали флот США угрозой в азиатских водах).
Азиатское турне Трампа запланировано на 3-14 ноября. Ожидается, что он посетит Японию, Республику Корея, Китай, Вьетнам и Филиппины.