22.11.2017
Прирастая гектарами
Александр Галушка рассказал сенаторам о развитии Дальнего Востока
***
Дальневосточные территории России в последние четыре года стали объектом беспрецедентного внимания федеральных властей, что сделало одним из наиболее интенсивно развивающихся регионов страны. Об этом рассказал в среду в Совете Федерации глава минвостокразвития Александр Галушка. Он напомнил, что за это время принято 22 федеральных закона, более семидесяти нормативно-правовых актов, причем многие из них носят новаторский характер. В частности, это проект "Дальневосточный гектар", специальные льготы для инвесторов, обеспечение предприятий дешевой электроэнергией, введение электронных виз для въезда в Россию через свободный порт Владивосток и другие.

В итоге создан "фундаментальный задел" для долгосрочного развития макрорегиона. Ежегодный экономический рост превышает среднероссийский, в первой половине 2017 года рост прямых инвестиций в основной капитал составил 19,8%, что выше среднего по стране в четыре раза, отметил Галушка. В регионе успешно работают инвесторы из Китая, Японии, США, Кореи, Сингапура, Австралии и даже Индии. Объемы строительства растут, увеличивается объем промышленного и сельскохозяйственного производства. Обладатели дальневосточных гектаров - а их уже порядка 40 тысяч - создают новые поселения и расширяют границы существующих. "Очень важным итогом этой работы является лучшая за 25 лет демографическая динамика на Дальнем Востоке: в 2016 году по сравнению с 2014 годом в три раза сократился отток населения", - рассказал министр. "Нам, конечно, нужно не отток сокращать, нам нужен приток населения", - добавил он.
Для сохранения динамики положительных изменений на Дальнем Востоке правительство по поручению президента завершает разработку нового пакета законов. "Они позволят дальневосточникам покупать более дешевые авиабилеты за счет отмены НДС, нашим соотечественникам, проживающим за рубежом, позволят участвовать в программе "Дальневосточный гектар" и получать землю, инвесторам - иметь долгосрочные гарантии неухудшения условий для реализации своих проектов", - сообщил Галушка.

Отвечая на вопросы сенаторов, Галушка заявил, что его ведомство готово начать "не менее целеустремленную и энергичную" работу в байкальском регионе, если власти страны примут соответствующее решение.
Глава Совфеда Валентина Матвиенко похвалила минвостокразвития за хорошую работу и ту "движуху" на Дальнем Востоке, которая началась благодаря усилиям ведомства и его креативного главы.

"Ложку дегтя" в позитивную атмосферу "правительственного часа" добавила сенатор от Приморья Светлана Горячева. Она признала, что минвостокразвития работает успешно, но указала на проблему, которую нельзя игнорировать. "Это беспардонное разграбление и вывоз природных ресурсов", в первую очередь - в Китай. Сенатор рассказала, что из 46 пунктов пропуска на границе РФ 41 находится в частной собственности, и через них утекает "к замечательному соседу" женьшень, трепанг, кедровый орех, древесина, в том числе реликтовых пород, и даже лягушки.
Спикер Валентина Матвиенко заявила, что сенаторы займутся этим вопросом, и дала поручение главе Комитета по обороне Виктору Бондареву "рассмотреть, как работают частные пункты пропуска". "Это все равно, что сдать в аренду один метр государственной границы. Это что такое вообще?" - заявила глава Совфеда. Помимо пограничного режима, отметила она, сенаторы займутся также вопросами пошлин на вывозимые товары, чтобы не исключить выпадающие доходы казны.