05.02.2017
Мячей не пожалели
В финале чемпионата мира по бенди сборная России сражалась со шведами
***
В шведском Сандвикене завершился чемпионат мира по хоккею с мячом. Золотые медали разыграли законодатели мод в этом виде спорта - национальные сборные России и Швеции. На момент подписания номера "РГ" в печать результат поединка не был известен.  Путь в финал у двух признанных фаворитов получился разным. Так, хозяева чемпионата в 1/2 финала с легкостью расправились с командой Норвегии - 17:2! Отметим, что шведы с удовольствием бьют различные рекорды чемпионатов мира по бенди. В четвертьфинале хозяева турнира обыграли Германию - 34:6. И 34 мяча скандинавов, и 40 мячей на двоих соперников - новые достижения чемпионатов мира. Прежний рекорд по числу мячей в одном матче принадлежал тем же шведам, которые на ЧМ-2014 в Иркутске в четвертьфинале разгромили белорусов - 33:5.
Теперь у скандинавов есть и новое достижение - по количеству мячей, забитых в полуфинальном матче ЧМ. Минимально они превзошли результат сборной России, которая трижды на этой стадии забивала Казахстану по 16 мячей. Рекордом является и разница в счете (15 мячей) в их полуфинале с норвежцами.
А вот наша команда пусть и в нервном матче, но смогла в самой концовке полуфинального матча "дожать" финнов - 6:4 и тем самым сделала подарок ко дню рождения главного тренера Сергея Мяуса.
После матча вратарь сборной России Роман Черных рассказал пресс-службе Федерации хоккея с мячом России том, как далась эта победа:

- Мы знали, что сборная Финляндии обновилась, сохранив классных игроков, и может преподнести сюрприз. Они очень умелая и хорошо тактически обученная команда, что уже доказала в прошлом году в Ульяновске. Поэтому настрой у нас был как на финальную игру - на игру, самую важную на данный момент.
Матч оказался напряженным, несмотря на то, что на групповой стадии вы одолели этого же соперника куда более легко?

Роман Черных: Да, у полуфинального матча выдался напряженный сюжет. Мы не реализовали множество моментов в первом тайме, что придало уверенности финнам. Но в итоге благодаря активности и напористости мы смогли победить соперника. Самое неприятное в матче было быстро пропустить после тайм-аута - это воодушевило соперника. Но, к счастью, мы собрались и в нужный момент показали характер. Спасибо всем ребятам, которые довели дело до победы.
Девять часов на восстановление между полуфиналом и финалом - это мало?
Роман Черных: Неважно, сколько часов. Силы у нас точно есть. Когда ты играешь на Кубке мира, то проводишь и по две игры в день, так что все нормально. Когда ты выходишь на лед, то не считаешь время, а действуешь на автопилоте и вытягиваешь матч на жилах.
Десант российских болельщиков получил заметное подкрепление. Ощущали это на льду?
Роман Черных: Конечно, их было гораздо лучше слышно! Жаль, что на этом чемпионате мира практически пустые трибуны и реального интереса в Сандвикене не ощущается. Это немного разочаровывает, но зато показывает, что российские болельщики готовы ехать куда угодно, чтобы поддержать свою команду в тяжелую минуту.
Между тем
Хоккей с мячом имеет шансы на включение в программу зимних Олимпийских игр 2022 года, которые пройдут в Пекине - об этом 4 февраля в Сандвикене президент Международной федерации бенди и Федерации хоккея с мячом России Борис Скрынник заявил в интервью российским СМИ.
Напомним, что представители оргкомитета Игр-2022 посетили Сандвикен. В рамках рабочего визита члены Олимпийского комитета Китая провели переговоры со Скрынником по вопросу включения хоккея с мячом в программу Олимпиады-2022, которая пройдет с 4 по 22 февраля в Пекине.

"У нас прошли переговоры с китайской стороной, в том числе представителями олимпийского комитета Китая и маркетинговой компании, которая занимается организацией Игр-2022. Они пригласили нас посетить в сентябре 2017 года выставку, посвященную Играм в Пекине. Также китайцы планируют посетить в конце этого сезона матчи чемпионата России по бенди в Хабаровске. Шансы на появление хоккея с мячом на Олимпиаде-2022 определенно есть. Да, ходили разговоры о 2026 годе, были неофициальные переговоры, нам подавали сигналы, что 2026 год - это окончательный срок включения хоккея с мячом в программу Игр. Но мы предпринимаем попытки, чтобы хоккей с мячом был включен в программу Олимпиады 2022 года.
Не случайно на чемпионате мира в Сандвикене были представители Олимпийского комитета Китая. Также мы встречались с представителями продюсерской компании, которая занимается раскруткой Олимпиады в Пекине. Кроме того, было получено письмо из МОК о том, что его представители изучают, насколько наш вид спорта может быть популярен на Олимпийских играх", - цитируют Бориса Скрынника мировые информационные агентства.