24.06.2017
В Китае после оползня без вести пропало более 140 человек
###
***
 По меньшей мере, 141 человек из деревне Деси в провинции Сычуань числятся пропавшими без вести в результате схода оползня. В спасательных работах принимают участие более 540 пожарных, медиков и значительное количество тяжелой техники, сообщает газета "Женьминь Жибао".

По данным представителя провинции Сычуань, 46 домов оказались  погребенными под слоем грунта и камней.  В ходе поисковых работ удалось спасти лишь двух граждан. По счастливой случайности верной смерти удалось избежать семье с месячным младенцем. Родители успели отреагировать на сход с гор камнепада.
Метеорологи пока не могут порадовать сообщениями о прекращении дождей, которые мешают в проведении спасательных работ. Использование техники затруднительно, так как в некоторых местах разрушены подъездные пути.
Местные власти информировали, что деревню на юго-западе Китая охотно посещают туристы. Пока неизвестно, имеются ли погибшие из числа иностранных граждан в результате природной катастрофы, сообщает информационный портал voanews.com.

