25.08.2017,
Новое кино Азии в трейлерах
###
***
Азиатский рынок кинематографических услуг предлагает много креативных удовольствий с разным психологическим порогом вхождения - от трепетного насилия до кровавых поцелуев под хип-хоп и неоновые воспоминания.  Несмотря на то, что кинематограф Азии часто уступает по популярности европейской и уж тем более американской продукции, именно оно в большинстве случаев куда чаще показывает действительную раскованность повествования и богатую палитру выплывших наружу подсознательных идей.
"Кинократия" вслед за "Кинопоиском" решила представить вашему вниманию несколько потенциально интересных проектов из разных стран: стреляющие монахи, забывчивые маньяки, танцующие и непробиваемые индусы, китайский "Ла-Ла Ленд", японский конкурент Николасу Виндинг Рефну, южнокорейский "Настоящий детектив", японские визуальное волшебство, женский мрачняк и т.д.
1. "Душа на кожаном шнурке" (Pi sheng shang de hun), реж. Чжан Ян, Китай

Китайский режиссер Чжан Ян определенно не боится великого китайского файервола киноцензуры - иначе как еще объяснить тот факт, что он вновь поднимает в своем творчестве до сих пор табуированную на его родине тему Тибета. Тем самым обрекая свои фильмы по большей части лишь на фестивальные показы да локальные прокаты.
Новая работа режиссера под названием "Душа на кожаном шнурке" выполнена в духе чуть неспешного ритуального вестерна с элементами комедии, сильно замешанного на местном колорите.
Несмотря на то, что духовно картина продолжает идею предыдущей ленты режиссера, выполненной в непростом жанре "документально-экзотический нуар" под названием "Пути душ" (про путешествие тибетских монахов в столицу страны Лхасу), все же между ними есть ряд довольно существенных отличий.


Помимо того, что стилистика и темп совершенно изменились, сценарий новой работы Яна представляет собой адаптированный роман тибетского автора Таши Дава про шнурок со священным камнем на шее убийцы и преступника, признанного лучшей повестью в Китае в 1985-86 гг.
Сюжет прост и загадочен: вернувшийся необычным образом к жизни киллер должен будет выполнить важное сакральное задание.
Премьера в США состоялась 19 мая. 

2. "Снятие наличных" (Paisa Vasool), реж. Пури Джаганнатх, Индия

Много слоу-мо, выламывание четвертой стены а-ля "Дэдпул" регулярной беседой со зрителем, битва с зонтиками, драки адреналиновыми кулаками и танцы с каждым живым существом на тысячи километров вокруг - встречайте новый комедийный боевик, очередного убийцу "Форсажа" и творений Гая Ричи.
И - да, это 101-й фильм главного актера, а это что-то да значит.
Иными словами - отключаем голову и танцуем.
Премьера - 1 сентября. 

3. "Любовь - это бродвейский хит" (Qing yu man ha dun), реж. Ли Гуйюэнь, Китай

Встречайте китайскую версию нашумевшего мюзикла Демьяна Шазелла "Ла-Ла Ленд" - в новых декорациях и еще более романтичную.
В этой версии девушка, которая очень любит и хочет танцевать, встречает не где-нибудь, а в Нью-Йорке молодого парня, который тоже хочет стать знаменитым - во время проб на кастинг в новый бродвейский мюзикл, разумеется.
И лишь одному из них получится пройти дальше, но кто же это будет?
Милые и беззубые шутки гарантированы.
Премьера - 13 октября. 

4. "Линчеватель" (Bijirante), реж. Ю Ириэ, Япония

Режиссер Ю Ириэ, как и многие японские творцы, весьма разносторонен, слегка маргинален и обладает непростой для пересказа карьерой.
В его каталоге есть работы как совершенно на любителя, в духе люмпен-арт (т.е. рассказы про криминальное дно общества, проституток, гетто, безденежных музыкантов и прочее), так и достаточно коммерческие, вроде "Хиби-рок: Рокер и поп-звезда", а также неизбежные экранизации книг, манги и иного.
Его новая работа, периодически прикидываясь этакой лаунж-версией последних работ датского мастера Николаса Виндинга Рефна, со схожим настроением и выстраиванием кадра, но с куда меньшим гламуром, рассказывает историю одного из трех братьев, покинувшего город много лет назад, но вернувшегося, чтобы после смерти отца помириться с родней да разобраться со старыми проблемами.
Однако в итоге получается лишь нажить новые.
Премьера - 9 декабря.

5. Воспоминания убийцы (Salinjaui gieokbeob), реж. Вон Щин-ен, Южная Корея
Разумеется, нельзя обойтись без представителей корейского кинематографа.

Любой киноман знает, что это - отдельная планета (как и корейская музыка), в котором нежнейшие и разбивающие в кровь драмы легко соседствуют с брутальнейшими из боевиков, а то и плавно перетекают друг в друга.
Предлагаем познакомиться с еще одним вдохновляющим представителем корейского нуара, выполненном в лучших традициях жанра а-ля "Настоящий детектив", только Желтый король уже внутри, а не снаружи, и картинка берет больше не красотой (хотя не без этого) а нервом и саспенсом.
Маньяк, которого мы здесь увидим, необычный - у него болезнь Альцгеймера, за его плечами много убийств, о которых он не помнит (весьма удобно).
Сейчас он просто живет со своей семьей, хотя дочь, которую он считает своей, - это ребенок одной из жертв. Впрочем, не помнит он и этого.
Но когда ей начинают угрожать (или ему так кажется), он без раздумий берет в руки оружие.
Название неспроста отсылает к одному из культовых представителей жанра - "Воспоминанию об убийстве" Пона Чжун Хо, 2005 г.
Премьера - 7 сентября.

6. Сегодня в романтическом кинотеатре (Konya romance gekijo de), Хидэки Такэути, Япония
Простой японский режиссер, отвергая красоток цветного экрана, так молился на черно-белых богинь ушедшего в небытие кинематографа, что одна из них однажды просто сошла с экрана и попросила помочь. Ну как откажешь предмету обожания, решил молодой человек, и вот перед нами одна из тех сказок, которые являются идеальным образцом семейного кинематографа.

Для режиссера, к слову, не впервой обращаться к культуре не совсем японского контекста - имело место, к примеру, сравнение японского и западного комедийных дискурсов а-ля "Пришельцы" в дилогии "Римские общественные бани".
Сам же фильм, скорее всего, придется по нраву тем, кому по душе сюрреалистичная ламповость "Мира, полного чудес" и атмосфера игры Bioshock.
Премьера - в следующем году.

7. "Загадочная семья" (Shen mi jia zu), реж. Пак Ю-Хван, Китай, Южная Корея
Тезка популярного корейского актера, режиссер Ю-Хван в своей небольшой фильмографии вновь рассматривает тему психопатологических процессов внутри персонажа.
На сей раз история затронет судьбу несчастной девушки, подвергшейся изнасилованию и потерявшей своих близких.
Но чаша отчаяния переполняется, и она решает отомстить холодно, экзотично и жестоко.
Премьера состоялась 27 апреля.

8. Королевская книга расследований (Imgeumnimui sagunsoocheob), реж. Мун Хен-Сон, Южная Корея

Чосонский (Чосон - прежнее название Кореи) король Йеджон - эдакий предтеча Шерлока Холмса, обладающий высоким интеллектом, внимательностью и неизмеримой любовью к загадкам, тайнам и обучению.
Настолько, что в качестве хобби у него расследование непростых и самых настоящих преступлений, в чем скоро убеждается его новый летописец.
И вскоре им предоставляется весьма запутанный и даже странный случай - в столице появились слухи о необъяснимых самовозгораниях и прочих сомнабулических вещах.
Но наши герои не боятся трудностей.
И прекрасно отточенная комедия тому доказательством.
Премьера состоялась в минувшем апреле. 

9. Битва воспоминаний, (Ji yi da shi), реж. Лести Чэнь, Китай

В мире, где операции по манипуляциям с памятью еще более обыденны, чем выдача зарплаты, один известный писатель удаляет свои воспоминания о несложившемся браке. Однако у каждого действия есть свои последствия - когда он пытается восстановить утраченные фрагменты памяти, внезапно оказывается в сырых недрах сознания серийного убийцы. Обратившись за помощью в полицию, писатель начинает свое собственное расследование, но постепенно его новые "воспоминания" оказываются все хуже и мрачнее.
От автора "Великого гипнотизера".
Премьера в США состоялась 28 апреля.

10. Реал, (Rieol), реж. Ли Са-Ран, Южная Корея.

И напоследок - достойный преемник фильмов "Драйв" с Райаном Гослингом и "Гостя" с Дэном Стивенсом.
Наш герой - образцовый криминально-неоновый "решала": ни одна неприятность не способна устоять против безукоризненной безмятежности молодого человека.
Планы у него весьма практичны: открыть собственный отель-казино, где кокотки танцуют неглиже, а азартные игры приносят барыши и приятно растущий счет на оффшорах.
Но однажды главный герой становится объектом внимания очень дотошного журналиста и некоторых весьма могущественных людей, у которых на протагониста очень большие планы.
Премьера прошла 4 августа. 


Бонус
И в качестве бонуса: прошлогодняя премьера бутанского (!!) медитативного нуара под названием Honeygiver Among The Dogs, реж. и сценарист Дечен Родер.
Это 132-минутная эпопея, где сплелись буддизм, психологический детектив, неспешная история и природно-кадровый дзен.
Сюжетная линия такова: в отдаленном районе Бутана детектив расследует загадочную пропажу монахини-буддистки, но, похоже, что единственный способ раскрыть это дело - это объединиться с местной девушкой, имеющей спорную мистическую репутацию сильной деревенской колдуньи.
Фильм был показан в феврале на фестивале в Берлине. 
