02.01.2017
Полузащитник "Зенита" Витсель перешел в "Тяньцзинь Цюаньцзянь"
###
***
 После череды различных слухов и предположений о дальнейшей карьере теперь уже бывшего полузащитника питерского "Зенита" бельгийца Акселя Витселя можно констатировать: он перешел в китайский клуб "Тяньцзинь Цюаньцзянь". Сам игрок подтвердил это итальянским СМИ.

До этого Витселя "сватали" и в итальянский "Ювентус", и в китайский "Шанхай СИПГ", где выступает его бывший одноклубник по "Зениту" бразилец Халк, но в итоге бельгиец оказался в "Тяньцзине".
- Я могу быть только благодарен "Ювентусу" за предложение, и, возможно, наши пути когда-нибудь в будущем еще пересекутся. Однако приглашение "Тяньцзиня" слишком значимо для меня и для всей моей семьи, - цитирует футболиста Tuttosport.
По некоторым данным, в "Тяньцзине" Витсель будет получать порядка 18 миллионов евро в год. В последнее время китайские клубы делают топовым игрокам сумасшедшие в финансовом плане предложения, которые не могут перебить даже ведущие команды Старого света.
Чтобы не было путаницы, поясним: в мегаполисе Тяньцзинь с населением более 14 миллионов человек два клуба высшего дивизиона чемпионата Китая по футболу. "Теда" в сезоне-2016 занял 10-е место, а новый клуб Витселя "Цюаньцзянь", руководимый итальянским наставником Фабио Каннаваро, перешел в элиту из второго эшелона.
Напомним, что в "Зените" Витсель провел четыре с половиной сезона (с 2012/13), он чемпион России 2015, обладатель Кубка страны 2016, обладатель Суперкубка 2015, 2016.