27.04.2017
В Забайкалье в шахту рухнула глыба льда, погиб житель КНР
###
***
 ЧП произошло в Александрово-Заводском районе Забайкальского края, из-за рухнувшей в шахту глыбы льда погиб один гражданин Китая и двое пострадали. Об этом сообщает РИА-Новости со ссылкой на источник в администрации района.

Шахта, в которой ранее добывали свинец, олово и цинк, принадлежит одной из китайских компаний. Рухнувшая глыба льда насмерть придавила одного человека, еще двое с серьезными повреждениями доставлены в районную больницу. Из-за чего произошло обрушение, пока неизвестно, на место инцидента выехала комиссия.