28.09.2017
Перевозка пассажиров регулярных рейсов "ВИМ-Авиа" завершится в октябре
###
***
 Лайнеры компании "ВИМ-Авиа" будут совершать регулярные рейсы по 15 октября включительно, а затем перевозка будет прекращена. Пассажирам с датой выполнения регулярного рейса с 16 октября и далее нужно обращаться за возвратом денег за билеты по месту их приобретения, сообщили в Минтрансе по итогам заседания оперативного штаба по организации перевозок пассажиров авиакомпании "ВИМ-Авиа", которое состоялось поздно вечером 27 сентября.

Этой ночью будут выполнены регулярные рейсы из Внуково в Благовещенск, Краснодар и Симферополь, а также из Анадыря в Москву. Готовится к вылету регулярный рейс из Пулково в Пекин (Китай). В четверг будет осуществлен обратный рейс из Китая. Выполнение чартера "ВИМ-Авиа" из Римини (Италия) в Москву в четверг взяла на себя авиакомпания "Ред Вингс".
Владелец аэропорта Домодедово снимет "арест" с пяти самолетов  "ВИМ-Авиа" во Внуково, которые ранее были остановлены аэропортом за долги по обслуживанию и заправке судов. Эти лайнеры уже сегодня направят в турецкий аэропорт Анталья, чтобы 28 сентября доставить в Москву две тысячи пассажиров чартерных рейсов.
В онлайн-режиме министром транспорта достигнуты принципиальные договоренности с аэропортами  и топливозаправочными компаниями страны о бесперебойном обслуживании всех рейсов "ВИМ-Авиа", сообщили в ведомстве. Следующее заседание штаба глава Минтранса России Максим Соколов проведет 28 сентября в 9 утра.


