14.08.2017,
Facebook разместил секретное приложение в App Store
###
***
  Компания Facebook тайно запустила в Китае приложение для обмена фотографиями под названием Colorful Balloons. Крупнейшая социальная сеть с более чем 2 миллиардами активных пользователей заблокирована в Китае с 2009 года. Colorful Balloons, в свою очередь, было опубликовано  в китайском App Store от имени компании Youge Internet Technology, зарегистрированной в Пекине.

Как отмечают эксперты, Colorful Balloons максимально походит на приложение Moments, которое было создано разработчиками Facebook. При этом "тайное" приложение работает с популярнейшим в Китае мессенджером WeChat.
Незаметный и анонимный выпуск приложения крупной технологической компанией в Китае является беспрецедентным. Это показывает отчаяние и разочарование глобальных компаний, пытающихся проникнуть на крупнейший в мире онлайн-рынок, пишет The New York Times.
"Мы уже давно говорим о том, что нас очень интересует Китай. Мы тратим много времени на то, чтобы понять эту страну. Сейчас мы сосредоточены на том, чтобы помочь китайским предприятиям и разработчикам выйти на новые рынки за пределами Китая с помощью нашей рекламной платформы", - заявил пресс-секретарь Facebook, комментируя появление секретного приложения в китайском App Store.
Неизвестно, знают ли интернет-регуляторы Китая о существовании и происхождении приложения. Вероятно, что раскрытие этой информации может обеспечить Facebook новые трудности с китайским правительством.