18.09.2017
Лидеры США и Китая обсудили КНДР
###
***
 Президент США Дональд Трамп и его китайский коллега Си Цзиньпин обсудили по телефону 18 сентября ситуацию вокруг Северной Кореи. Об этом сообщает государственное новостное агентство КНР Xinhua.
Стороны обменялись мнениями о путях решения проблемы вокруг ядерной и баллистической программ КНДР.
Кроме того, они обсудили возможный визит Трампа в Китай, который может состояться уже в ноябре.

Между тем министр иностранных дел Франции Жан-Ив Ле Дриан заявил на полях Генассамблеи ООН в Нью-Йорке, что проблема ракетно-ядерной программы КНДР может быть решена только за счет давления со стороны всего мирового сообщества.
"Единственным возможным шагом является оказание очень сильного давления за счет по настоящему эффективных санкций".
При этом глава МИД Франции подчеркнул, что это не требует военных действий.