07.09.2017
Все звезды к нам
Фестиваль детского кино в Евпатории собрал знаменитостей
***
Первый открытый фестиваль детского и семейного кино "Солнечный остров" проходит в Евпатории. Город принял огромное количество звезд советского и российского кино. А сегодня в Евпаторийском театре имени А.С. Пушкина состоится торжественная церемония закрытия и награждение победителей.  Кроме президента фестиваля, "заслуженного гардемарина" Дмитрия Харатьяна, сюда приехали много актеров и режиссеров - Михаил Боярский, Сергей Никоненко, Наталья Бондарчук, Светлана Дружинина, Борис Грачевский, композитор Григорий Гладков и другие знаменитости.

- Такого фестиваля в республике еще не было, - рассказала министр культуры РК Арина Новосельсккая. - Инициатива Дмитрия Харатьяна нам понравилась. Тем более что кинофестиваль - это развитие культурных связей и кинематографии, что для Крыма очень важно. Мы содействуем патриотическому и художественно-эстетическому воспитанию молодого поколения.
- Место проведения было выбрано неслучайно, - отметил Дмитрий Харатьян. - Евпатория всегда была главной детской здравницей. И где как не здесь проводить детский фестиваль для российских детей.
Показ кино и мастер-классы прошли на разных площадках Евпатории - в Детской школе искусств, в театре "Золотой ключик", в кинотеатре "Ракета", в детском клиническом санатории им. Глинки, в пансионатах "Золотой берег", санаториях "Чайка" и "Бригантина". Дети и их родители смогли посмотреть как старые советские фильмы - "Акваланги на дне", "Королевство кривых зеркал", "После дождичка в четверг", "Автомобиль, скрипка и собака Клякса", и новые, представленные в конкурсной программе.
Лучшие картины определит детское жюри, состоящее из учащихся евпаторийских школ. Анимационные фильмы оценивают дети в возрасте от 8 до 12 лет, а за художественные полнометражные картины будут голосовать дети постарше - от 12 до 14 лет, вместе со своими взрослыми кураторами-режиссерами.
В программе конкурса - полнометражные фильмы, снятые в 2016-2017 годах, - сказка "Жили-были мы" Анны Чернаковой, детективный фильм Ольги Беляевой "Опасные каникулы" по мотивам повести Татьяны Устиновой, "Пес Рыжий" о подвиге животных во время Великой Отечественной войны, комедия "Хороший мальчик" о приключениях современного школьника и сказка "Самый рыжий лис" об обаятельном и хитроумном животном.

Среди анимационных картин - приключенческие комедии "Крякнутые каникулы" о приключениях в Китае перелетных крякв из России и "Синдбад. Пираты семи штормов". Здесь же мультфильмы о России - "Сказ о Петре и Февронии", "Три богатыря и морской царь", продолжающий популярную тему русских богатырей, в котором герои решают "быстро сгонять в Китай за зубом дракона", а также "Смешарики. Легенда о золотом драконе", где герои отправляются в приключение в самое сердце диких джунглей.
"Праздник кино" открылся карнавальным шествием: участники фестиваля, воспитанники детских творческих студий и художественных коллективов в маскарадных костюмах прошли по пешеходной улице Дувановской к Театральной площади. А уже там прошел концерт с участием местных коллективов и гостей. Дмитрий Харатьян и Михаил Боярский исполнили известные песни своих героев из популярных фильмов.
- Наше детство ассоциируется с теплым гостеприимным Крымом, который для нас и является солнечным островом, - отметил Дмитрий Харатьян.