22.03.2017,
"Русские витязи" объяснили, чем Су-30 для них лучше Су-35
###
***
 Летчики пилотажной группы "Русские витязи" рассказали, почему для показательных полетов предпочли истребители Су-30СМ, хотя могли выбрать мировой бестселлер Су-35. Об этом пишет РИА Новости.

- По сути Су-30СМ и Су-35 выполняют одни и те же задачи. Но Су-30 двухместный, что более удобно в длительных перелетах, которые часто совершают "Русские витязи". Это больший комфорт для летчиков, они очень часто летают. В дальних перелетах один может пилотировать, второй - выполнять обязанности штурмана, - рассказал заместитель главкома ВКС России генерал-лейтенант Андрей Юдин на пресс-конференции, посвященной выступлению группы на международной оружейной выставке LIMA 2017 в Малайзии.
Командир группы полковник Андрей Алексеев добавил, что за время перелета из Кубинки на остров Лангкави истребители совершили шесть промежуточных посадок. Три - в России: в Перми, Новосибирске и Иркутске. Еще три - в Китае, Вьетнаме и Малайзии. На LIMA 2017 "Русские витязи" впервые показали возможности российских сверхманевренных истребителей, на которые группа "пересела" осенью 2016 года.
Су-30СМ и Су-35 - истребители поколения 4++, оснащенные двигателями с управляемым вектором тяги. Но двухместный Су-30 может служить учебной машиной, а также нести в контейнерах под крыльями массу дополнительного оборудования: разведки, целеуказания, радиоэлектронной борьбы. Его радар "Барс" способен подсвечивать цели для других истребителей. То есть Су-30 - это еще и командный самолет, ведущий группы.
А одноместный Су-35 - "чистый" истребитель. Очень эффективный, кстати. Американский портал The National Interest поставил самолет на первое место в рейтинге наиболее грозного российского оружия. "Встреча с ним смертельно опасна для большинства самолетов НАТО", - пишет издание. В конце 2016 года первые четыре Су-35 по двухмиллиардному контракту получил Китай, еще 12 истребителей заказала Индонезия. В ближайшие годы география поставок самолета существенно расширится, пообещал  директор по международному сотрудничеству корпорации "Ростех" Виктор Кладов.

