15.05.2017
Путин: Внутриполитическая борьба в США создает напряженность в мире
###
***
 Российский президент Владимир Путин заявил, что в США продолжается внутриполитическая борьба, которая является причиной напряженности в мировом сообществе. Такое мнение он выразил в ходе пресс-конференции по итогам визита в Китай.

"В Соединенных Штатах, продолжается, как мы видим, острая внутриполитическая борьба, что создает определенную нервозность не только в политике, но и в экономике", - цитирует "Интерфакс" Путина.
Он добавил, что у Евросоюза также есть немало проблем, которые вызывают тревогу. На этом фоне, заметил Путин, важны сигналы, "которые бы давали надежду на какую-то стабильность". Таким своевременным сигналом глава государства назвал китайскую инициативу "Один пояс, один путь", которая предполагает создание области взаимовыгодной торговли между Азией и Европой.