24.02.2017
Россияне завоевали две "бронзы" в шорт-треке на Всемирных военных играх
###
***
 Российские шорт-трекисты Денис Айрапетян и Евгения Захарова стали обладателями бронзовых медалей в спринте на III Всемирных военных играх, которые проходят в Сочи.

У мужчин на дистанции 500 метров первые два места заняли представители Китая, Хунчжи Ху и Шуай Ян. У женщин "золото" досталось итальянке Арианне Фонтане, "серебро" - еще одной спортсменке из китайской сборной Ян Ян. Возможно, в женской части соревнований российские болельщики могли рассчитывать на большее, но в полуфинальном забеге упала лидер нашей сборной София Просвирнова, что помешало ей побороться за медали в финале.
Добавим, что соревнования с участием шорт-трекистов из 14 стран проходило во дворце "Айсберг", а среди зрителей на трибунах был замечен министр обороны РФ Сергей Шойгу.

