22.01.2017
Трампономика
###
***
Избрание Трампа  -  какие новые возможности и вызовы открываются для России? Долгие годы действия США в мире определялись, прежде всего, тем, что находится вне экономики  -  продвижение власти, идей, влияния, ответы на угрозы, как их понимают политики и военные. Но не люди бизнеса и не средний класс. Но пока возникали все новые области противостояния (Ближний Восток, Восточная Европа), на глазах изумленной публики жизнь стала потихоньку уходить из экономики США. Набрали темпы роста Китай, Индия, азиатские развивающиеся экономики. Корпорации с энтузиазмом перемещали рабочие места из США туда, где все дешевле (Мексика, Азия). Темпы роста США - 1,5 - 2,5 процента в год.

Избрание бизнесмена Трампа президентом - это во многом ответ синих и белых воротничков на стагнацию доходов, на сокращение рабочих мест. Новый президент видит свой долг в том, чтобы реструктурировать корпорацию США. А как? Так, как это делают в бизнесе, когда компания теряет позиции. Меньше идеологии, больше практики. Хотите защиты США - а что вы вкладываете сами? Желаете помощи - а в чем выгода для экономики США? Для России все это означает возможности реальной, не на словах, а на деле, перезагрузки отношений с США. Ничего иного, кроме бизнеса. Есть ли для нас опасности в "экономизации" политики США? Конечно, есть! Суть внутренней - уже не внешней - политики Трампа очень проста: все - для Америки, ее интересы - прежде всего. Сделать из США - "экономику бума". А как?

Первое, достичь энергонезависимости США. Это значит, что США перестанет быть крупнейшим импортером на рынке нефти. "Не зависеть в поставках нефти от ОПЕК и враждебных США стран", - так ставится задача новым президентом США. Общий импорт нефти в США - примерно 10 процентов мировой добычи. Уход с рынка такого потребителя - это потрясение, жесткое давление вниз на цены на нефть и газ.
Но как США собираются стать энергонезависимыми? Ответ - снять запреты на производство нефти в США (их масса). Сланцевая революция, шельфовая нефть, "чистый" уголь, крупнейшие запасы нефти на федеральных землях, резкое ослабление регулирования - всё собираются пустить в дело, добиваясь дешевой энергии для внутренних потребителей США - населения и бизнеса. Если это случится, какой результат? Он однозначен - крупнейшее потрясение в энергетике, падение мировых цен на нефть. Кто пострадает? В первую очередь Россия (второй в мире производитель нефти), Саудовская Аравия, Ирак и все страны ОПЕК. У Венесуэлы будет трагическое положение. Станет худо Мексике. Станет значимо меньше финансовых ресурсов у исламского мира.
Конечно, все это еще нужно сделать. Между словами и делами бывает большая разница. Но у Трампа есть еще и идея N 2, которая тоже может привести к перетряске экономической карты мира. Какая? Лозунг о реиндустриализации США, о возврате бизнеса в страну из Мексики, Китая, из других развивающихся стран, о вложениях в собственные производства, дороги, мосты, в свое образование, в свой средний класс. Налоги, пошлины, торговые режимы, регулятивный прессинг - все подчинить этой цели. По сути, деглобализация, протекционизм. Но США - не просто страна, это ядро мирового хозяйства. Последствия? Они просты. Замедление Китая, всего мира азиатских экономик, огромные проблемы для Латинской Америки. Притормаживание Китая и Азии - это проблемы для России, которая стала крупным поставщиком сырья в этот регион.

Третье. А что же в это время будет делать Федеральная резервная система, центральный банк США? Это еще одна власть в США, относительно независимая от президента (так она устроена). Рост ставки ФРС автоматически вызывает укрепление доллара к евро и другим мировым валютам. И очень сильно давит вниз на мировые цены на нефть, газ, металлы, продовольствие. Так устроены финансовые рынки. Последствия для России? Снижение мировых цен на нефть и другое сырье, которое мы экспортируем, ослабление рубля под воздействием более сильного доллара.

Конечно, в жизни бывает по-разному. Мировая экономика - сложная система, за всем не уследишь, и никогда нельзя сказать наперед, с уверенностью в 100 процентов, что будет именно так, как кто-то видит.
Но пока все идеи нового президента США, если они станут реальностью, ведут к ослаблению развивающихся стран, как сырьевых, так и "мастерских мира", и прежде всего экономики России. Дешевые нефть и газ, падающие цены на другое сырье, сильный доллар, замедление Китая и других азиатских экономик - реальность, которая ставит перед Россией все те же вызовы - рост, модернизация, качество жизни. По сути дела, та же "трампономика", но примененная в наших берегах. Давно ждущая нас, если посмотреть на себя со стороны.