16.03.2017
ЦБ РФ в Китае: мы открылись
Сможет ли союз рубля и юаня конкурировать с союзом доллара и евро?
***
Банк России завершил создание условий для размещения российского долга в юанях. Это означает, что Россия сможет привлекать деньги в Азии, тем самым компенсируя нехватку доступа на западные рынки капитала из-за санкций.  В Москве 22 марта будет открыт юаневый расчетный центр в АйСиБиСи  Банке, учредителем которого является крупнейший китайский коммерческий  банк ICBС. Он заключил специальное соглашение с Народным банком Китая,  став его уполномоченным банком в России.

Об этом рассказали заместитель председателя Банка России Дмитрий  Скобелкин и первый зампред Народного банка Китая И Ган на открытии в  Пекине первого в новейшей истории зарубежного представительства Банка  России.
Китай - наш основной торговый партнер, и открытие клирингового центра  позволит, с одной стороны, подстегнуть активность китайского бизнеса в  России, с другой - станет каналом для поступления в страну юаневой  ликвидности, которая, в частности, будет использоваться китайскими  инвесторами для покупки облигаций федерального займа (ОФЗ), выпущенных в  китайской валюте.
Московский ICBC станет первым китайским банком, представленным в РФ,  который сможет учитывать ценные бумаги, - его лицензия позволит  инвесторам из Пекина напрямую покупать ОФЗ в юанях.
О планах дебютного "китайского" выпуска облигаций в эквиваленте  миллиарда долларов российский минфин говорил с 2015 года. Цель -  протестировать инфраструктуру и дать ориентир стоимости российского  риска на азиатских рынках. После этого выпускать облигации в юанях  смогут и российские компании, привлекая более дешевое, чем в России,  финансирование.

Спрос китайских инвесторов на российские бумаги гарантирован.  Последний раз минфин выпускал евробонды под 3,99 процента, а рублевые  облигации федерального займа торгуются по 8-8,5 процента. Доходность по  ОФЗ в юанях будет лежать где-то посередине, при этом сейчас китайские  бумаги приносят доход на уровне 2,6-2,7 процента. Конкурентоспособность  российских облигаций очевидна.
Однако Китай борется с оттоком капитала, поэтому китайским инвесторам  нужно разрешение на покупку ценных бумаг за рубежом. Руководство Китая  уже заявило, что принципиально поддерживает приобретение российских  облигаций, но еще предстоит договориться о конкретных инвестиционных  квотах.
Кроме того, как рассказал "Российской газете" Дмитрий Скобелкин,  Россия и Китай завершают подготовку к заключению меморандума о биржевой  торговле золотом. По его словам, Народный банк Китая, который обладает  крупнейшими в мире золотовалютными резервами, подтвердил свою  заинтересованность в российских поставках. В прошлом году наше золото  прошло сертификацию на Шанхайской бирже.
Сейчас стороны согласовывают детали меморандума, параллельно  прорабатывается механизм его реализации, отметил заместитель  председателя ЦБ.

Для Китая открывшееся представительство Банка России стало восьмым,  созданным иностранными центральными банками. Представительство должно  способствовать развитию сотрудничества России и Китая в финансовой  сфере, которое в последнее время быстро набирает обороты. Оно будет  содействовать увеличению расчетов в национальных валютах (сейчас они  более чем на 80 процентов производятся в долларах), защищать интересы  российских банков и некредитных организаций на китайском рынке.
В Китае уже работают 8 представительств российских банков и один филиал, 64 российских банка имеют корсчета в китайских банках.
Кошелек
"Мир" и UnionPay начнут выпуск совместных карт в апреле - июне

К тому времени, когда бюджетников и пенсионеров начнут переводить на карты платежной системы "Мир", российские банки освоят выпуск совместных карт "Мир"-UnionPay.
Первые такие карты появятся во втором квартале 2017 года, рассказала  директор Департамента национальной платежной системы Банка России Алла  Бакина "Российской газете".
Проблема использования карт "Мир" за рубежом решена за счет кобейджинговых программ с международными платежными системами.
Уже выпущены карты "Мир"-Maestro и "Мир"-JCB, подписаны соглашения о  выпуске кобейджинговых карт "Мир"-AmEx и "Мир"-UnionPay. В России они  будут работать по правилам платежной системы "Мир", а за рубежом - по  правилам международных платежных систем.

Пользователь будет избавлен от необходимости носить с собой две карты  - международную и национальную, имея карту с одним номером, одним  пин-кодом, отметила Алла Бакина.
Эмиссия "Мира" превысила три миллиона, а в планах - выпуск до конца  года более 20 миллионов национальных платежных карт. "Банкам мы  предоставили выгодные тарифы, чтобы им было интересно развивать  национальную платежную карту", - сообщил Сергей Радченков, коммерческий  директор НСПК , оператора платежной системы "Мир".
