19.11.2017
Грузите вагонами
Экспортировать муку и масло в Китай станет дешевле
***
Программа компенсации 50 процентов затрат экспортеров на транспортировку пищевой продукции наземным транспортом может быть расширена.  С таким предложением в правительство обратился Российский экспортный центр (РЭЦ). Речь идет о том, чтобы субсидии распространялись на перевозки не только в контейнерах, но также и в крытых вагонах и цистернах. Это актуально, например, для производителей масложировой отрасли.
Программа поддержки экспортеров заработала в сентябре, по ней компенсируется не более 50 процентов затрат на перевозку. В этом году на компенсации экспортерам выделено 100 миллионов рублей (на перевозку до 40 тысяч тонн продукции). При расширении компенсационного механизма из бюджета, по оценкам экспертов, потребуется 500 миллионов рублей.

"Программа распространяется сейчас на производителей пищевой продукции. На сегодняшний день мы компенсируем часть затрат экспортеров на перевозку контейнерами. После запуска программы к ней начали проявлять интерес и те производители продукции, для которых перевозка в контейнерах по тем или иным причинам невозможна или нерентабельна. Поэтому мы прорабатываем возможность расширения действия программы и для перевозок вагонами и цистернами", - рассказал "РГ" управляющий директор по международному продвижению торговли группы компаний РЭЦ Михаил Мамонов.
По его словам, речь идет прежде всего об экспортных железнодорожных маршрутах, которые РЭЦ запустил в сотрудничестве с "РЖД Логистика" и Freight Village Vorsino из Калужской области (станция Ворсино) в китайские города Далянь и Чэнду, а также о маршруте из Уфы в Чэнду, который был открыт в начале ноября. "Также мы прорабатываем запуск аналогичных маршрутов из Краснодарского края, Челябинской области и Новосибирска", - добавил Михаил Мамонов. Сейчас предложение экспортного центра рассматриваются в аппарате правительства.

В предложенных субсидиях заинтересованы прежде всего производители муки и подсолнечного масла, пояснили "РГ" в "РЖД Логистика". По информации группы РЭЦ, за первые семь месяцев 2017 года объем экспорта АПК вырос на 18,8 процента по отношению к аналогичному периоду прошлого года и составил 10 миллиардов долларов. Основные регионы экспорта продукции российского АПК - это страны СНГ (на них приходится 28 процентов), Восточная Азия (20 процентов), Ближний Восток (19 процентов), Африка (17 процентов) и Европа (12 процентов).

"Сами по себе субсидии - это очень действенный инструмент поддержки экспортеров-производителей, - полагает генеральный директор "РЖД Логистика" Вячеслав Валентик. - Например, в Китае он обеспечил многократный рост объемов транспортировки китайской продукции в Россию и Европу. Поэтому различные инициативы, направленные на развитие практики выделения субсидий в поддержку нашего, отечественного экспорта из различных регионов страны, широкой номенклатуры грузов и при перевозке в разных типах подвижного состава, можно только приветствовать. Уверен, что и у нас расширение субсидий окажет положительный эффект на всю программу поддержки несырьевого экспорта".
О необходимости субсидий на перевозки цистернами и вагонами говорят сами экспортеры. В октябре власти Алтайского края предложили Минсельхозу России ввести такие компенсации, чтобы местные производители могли увеличить экспорт продукции в Китай. Как рассказала на пресс-конференции руководитель краевого управления по пищевой, перерабатывающей, фармацевтической промышленности и биотехнологиям Татьяна Зеленина, в сентябре было принято постановление правительства РФ о компенсации затрат на отгрузку муки, в частности, на китайский рынок, но только контейнерами. Поэтому в регионе решили предложить расширить список транспортных средств. "Для нас более актуальны не контейнерные отгрузки, а вагонные, и железнодорожными цистернами - для растительного масла. Будем надеяться, что и цистерны, и крытые вагоны также попадут в перечень транспортных средств, перевозка которыми будет субсидироваться Российским экспортным центром", - сказала Зеленина. Контейнерные отгрузки в регионе могут проходить только на одной станции - в Барнауле, а перерабатывающие предприятия расположены в разных частях края.

"Сегодня основным железнодорожным экспортным сервисом, разработанным нами совместно с РЭЦ и "Трансконтейнером", является ускоренный контейнерный поезд из Ворсино в два города Китая - Далянь и Чэнду, -рассказал Вячеслав Валентик. - В то время, когда мы его создавали, запросы со стороны грузоотправителей ограничивались доставкой грузов в контейнерах, поэтому и был выбран формат именно ускоренного контейнерного поезда". По мере возникновения устойчивого запроса рынка на экспортную перевозку сельскохозяйственных и продовольственных грузов именно в крытых вагонах или в цистернах, "РЖД Логистика" будет готова разработать и предложить расширенный экспортный сервис, возможно, по аналогии с "Грузовым Экспрессом", добавил он.