24.10.2017
Шойгу назвал угрозы
Россия готова помогать странам АСЕАН в борьбе с терроризмом
***
Морская безопасность, военная медицина, миротворчество, гуманитарное разминирование, чрезвычайное реагирование и, разумеется, борьба с международным терроризмом - вот далеко неполный перечень областей, в которых Москва готова тесно сотрудничать с государствами Азиатско-Тихоокеанского региона. Об этом во вторник на совещании министров обороны стран АСЕАН с партнерами по диалогу (так называемый формат "СМОА +", где участвует Россия) заявил глава военного ведомства РФ Сергей Шойгу.  Встречи и переговоры министров, организованные в нынешнем году на филиппинском острове Лусон, он назвал востребованным механизмом укрепления мира, стабильности и взаимного доверия. Шойгу не скрывал: наша страна серьезно озабочена ростом напряжённости на Корейском полуострове. Москва осуждает ракетно-ядерные испытания КНДР. Но вместе с тем выступает против провоцирующей такие испытания чрезмерной военной активности ряда стран региона.
"Убеждены, что прочным фундаментом для развития политико-дипломатических механизмов корейского урегулирования может стать дорожная карта, разработанная на основе российских и китайских инициатив", - подчеркнул Шойгу. По его словам, важно сохранять и открытую возможность для диалога с Пхеньяном по линии Регионального форума АСЕАН по безопасности.

Ключевой темой в выступлении нашего министра стала борьба с международными террористами. Он отметил, что выдавленные из Сирии и Ирака иностранные боевики расползаются по всему свету. На верность запрещенной в нашей стране ИГИЛ уже присягнули 34 террористические организации по всему миру, включая ряд группировок в Юго-Восточной Азии. При этом спецслужбы всё чаще выявляют денежные потоки, поступающие в страны АТР для поддержки местных террористических ячеек и проведения терактов.
"Задача состоит в том, чтобы совместными усилиями международного сообщества окончательно уничтожить потенциал террористического "интернационала", прежде всего ИГИЛ", - заявил Шойгу. Он также считает, что проникновению боевиков в страны Азиатско-Тихоокеанского региона могло бы помешать эффективное сотрудничество АСЕАН с Организацией Договора о коллективной безопасности и ШОС, а также более тесная координация действии по линии военных ведомств.

В нашей стране накоплен богатый опыт борьбы с террористами, поэтому участники совещания с особым вниманием отнеслись к той части выступления Шойгу, которая была посвящена ситуации в Сирии. Российский министр напомнил, что до начала операции Воздушно-космических сил РФ в этой стране ИГИЛ контролировала более 70 процентов ее территории. Сейчас боевики хозяйничают менее чем на пяти процентах сирийской земли. За два года наши летчики ликвидировали 948 тренировочных лагерей, 666 заводов и мастерских по производству боеприпасов, полторы тысячи единиц военной техники террористов. В Сирии фактически прекращена финансовая подпитка ИГИЛ за счет нефтяного промысла. Ударами с воздуха уничтожено более 200 нефтяных и газовых мест добычи, 184 нефтеперерабатывающих завода, 126 станций перекачки топлива и около четырёх тысяч бензовозов. А ведь еще совсем недавно террористы зарабатывали на продаже нефти около 3 млрд долларов в год. В отдельные периоды их доходы от этого незаконного бизнеса 10 млн в сутки.
Понятно, что многие сирийцы лишились крова, а тысячи людей оказались заложниками так называемой минной войны. Перед уходом террористы буквально напичкали взрывными устройствами жилые кварталы и целые улицы. Поэтому Шойгу призвал страны АСЕАН и их партнеров по диалогу в формате "СМОА+"  присоединиться к гуманитарно-восстановительной миссии в Сирии и заявил о готовности России оказать им любое содействие. Наши военные уже давно и активно занимаются этой работой. В среднем они обезвреживают полторы тонны взрывоопасных предметов в сутки. А еще - готовят сирийских саперов, обучение прошли уже более 620 местных специалистов. Кроме того, благодаря достигнутым в Астане договорённостям, на территории Сирии действуют четыре зоны деэскалации. Шойгу не скрывал, что сегодня эта страна нуждается в серьёзной гуманитарной помощи: продуктах питания, предметах первой необходимости, медикаментах, а также в восстановлении объектов критической инфраструктуры.

Любопытная деталь. Глава Пентагона Джеймс Мэттис, представляющий США на совещании в Лусоне, в своем выступлении о Сирии даже не упомянул. Видимо, на фоне российских успехов хвастаться американцу было явно не с руки. Но доклад нашего министра по ближневосточному урегулированию он слушал с повышенным вниманием. Двусторонней встречи министров на Филиппинах так и не произошло. У членов нашей делегации даже создалось впечатление, что Меттис всячески старался обходить Шойгу стороной.
Зато на полях форума АСЕАН произошло другое важное событие. Сергей Шойгу и его коллега Делфин Лорензана подписали межправительственное Соглашение о военно-техническом сотрудничестве России и Филиппин. Не откладывая в долгий ящик, Лорензана вместе с гендиректором "Рособоронэкспорта" Александром Михеевым в присутствии Шойгу завизировали контракт на поставку Маниле партии российских гранатометов РПГ-7В и выстрелов к ним.
Справка "РГ"
В Ассоциацию государств Юго-Восточной Азии - АСЕАН входят 10 государств - Бруней, Вьетнам, Индонезия, Камбоджа, Лаос, Малайзия, Мьянма, Сингапур, Таиланд и Филиппины. Их совокупное население - около 500 млн человек, общая площадь - 4,5 млн кв км. Статус наблюдателя при организации имеют Папуа-Новая Гвинея и Восточный Тимор.
В так называемом формате "АСЕАН+" или "СМОА +" с Ассоциацией сотрудничают Австралия, Индия, Китай, Республика Корея, Новая Зеландия, Россия, США и Япония.
Между тем
В Минобороны России прокомментировали опубликованную в Reuters статью о том, что вдове погибшего в Сирии российского майора якобы не выплатили страховку.
Департамент информации и массовых коммуникаций ведомства сообщил: в результате досконального разбирательства, в том числе разговора с женщиной, выяснилось: британское агентство намеренно исказило ее слова. А утверждение Reuters, что вдова военного получила всего «одну пятую часть страховой компенсации, которую она разделила с ближайшими родственниками ее мужа», это сознательная манипуляция с клеветнической целью. На самом деле все компенсационные выплаты и единовременное пособие были своевременно оформлены и выплачены минобороны в полном объеме. «Финансовые средства в соответствии с российским законодательством получены в равных долях и полном размере всеми близкими родственниками погибшего военнослужащего: вдовой, матерью военнослужащего и его троими детьми», — сообщили в ведомстве.
Там обратили внимание, что Reuters неоднократно пыталось любыми, в том числе самыми нечистоплотными способами, дискредитировать российскую операцию против международных террористов в Сирии. В минобороны подчеркнули: «оперативность» отдельных российских СМИ, слепо цитирующих любые домыслы Reuters, разбавленные антироссийской пропагандой, без должной проверки и уточнения, вызывает лишь осуждение.