15.02.2017
Опубликован список стран-лидеров альтернативной энергетики
###
***
 Китай официально стал мировым лидером в использовании альтернативных источников энергии. Лишь за первую половину 2016 года Поднебесная установила 20 ГВт новых мощностей для переработки солнечной энергии, за весь 2015-й - около 45 ГВт.

Что касается ветра, то в 2015-м Китай ввёл около 145 ГВт. Чуть меньше - США, Германия, Индия, Испания.
В 2015 году объём средств, выделенных китайским правительством на развитие и установку источников возобновляемой энергии, превысил вложения США (44,1 млрд долларов) и стран Европы (48,8 млрд долларов) вместе взятых. В России размер вложений составит 53 млрд долларов до 2035 года (гипотетически). Эти данные приведены в "Глобальном отчёте о состоянии альтернативной энергетики в 2016 году", который подготовила организация REN 21 - Всемирная сеть по энергетической политике XXI века.

