06.04.2017
При президенте Мадуро Китай обошел РФ по поставкам вооружений в Венесуэлу
###
***
 Современная Венесуэла все больше ориентируется на Китай в сфере закупок вооружений. При президенте Николасе Мадуро предпочтение Каракас отдает Пекину, а не Москве, как это было при Уго Чавесе, пишет газета ABC.
В период с 2009 по 2013 год 66 процентов оружия и военной техники поставлялись из России (на общую сумму 13 миллиардов долларов). Но после смерти Чавеса новый глава государства стал передавать все больше контрактов Китаю. Эксперты связывают эти изменения, в первую очередь, с более выгодными условиями кредита, предоставляемого Пекином. Благодаря этому с КНР было подписано в 2013 году 12 контрактов, в 2014 году - еще 10, в то время как с Россией только один.

Кроме того, закупки военной техники, в основном транспортных и учебно-тренировочных самолетов и кораблей береговой охраны, осуществлялись в США, Нидерландах, Австрии и Германии.
Примечательно, что в последние годы эти соглашения все чаще оказываются окутаны завесой тайны. Правительство Венесуэлы подписывает контракты без контроля со стороны парламента. Детали переговоров, в том числе модели, количество и стоимость систем вооружения и военной техники, не раскрываются.
Экономический кризис вынудил власти страны серьезно сократить свои запросы. В 2015-2016 годах Каракас в 10 раз уменьшил количество соглашений на поставку оружия по сравнению с предыдущим двухлетним периодом.
В настоящее время ситуация исправляется. Но не все страны готовы возобновить сотрудничество. Так, Испания отказалась от поставок средств подавления беспорядков Венесуэле из-за опасений, что в скором времени они будут применены на улицах городов страны. Аналогичным образом пиренейское королевство поступило в 2014 году.