29.09.2017
В Китае закроют все северокорейские рестораны
###
***
Новые санкции ООН, которые были введены против КНДР после очередного ядерного испытания, напрямую коснулись находящихся в Китае северокорейских ресторанов. До конца текущего года в КНР не останется ни одного ресторана КНДР, которые до этого были своего рода проводниками северокорейской культуры. Напомним, что 3 сентября этого года КНДР провела шестые по счету ядерные испытания, предположительно взорвав водородную бомбу. По мощности это устройство стало самым мощным из когда-либо испытанных Пхеньяном. По различным оценкам, мощность взрыва составила от 150 до 350 и даже более килотонн. В ответ на это Совет Безопасности ООН ввел против КНДР новые санкции в рамках резолюции № 2375, которые ограничили поставки энергоносителей, а также включили другие меры.

"Китай является членом ООН, поддержали резолюцию № 2375, а потому будет самым тщательным образом ее выполнять", - заявили в МИД Китая, комментируя опубликованные на днях меры, в рамках которых все предприятия и компании КНДР, включая совместные корейско-китайские, должны прекратить работу и закрыться.
Как выяснилось, эти меры напрямую касаются и примерно 130 северокорейских ресторанов, которые находятся в различных регионах Китая - в основном в Пекине и на северо-востоке КНР. Данные заведения служили до сих пор своего рода "окном в КНДР", позволяя желающим увидеть северокорейскую экзотику, поесть еду страны Чучхе, а также посмотреть на выступления артисток из КНДР.
Персонал в таких заведениях набирали из КНДР, официантками работали выпускницы вузов по профилю международного туризма, экономики либо те, кто закончили хореографические или музыкальные институты.
"Большинство ресторанов являются по своей юридической форме совместными предприятиями, а потому они будут все закрыты до конца года. Исключений тут быть не может", - прокомментировал на условиях анонимности эксперт из китайского государственного НИИ.

Он отметил, что мера во многом носит и символический характер, показывая всю ту степень недовольства Пекином поведением Пхеньяна, которые не прекращает дестабилизировать ситуацию в регионе. "Ряд этих ресторанов хорошо известны. Некоторые были открыты несколько десятилетий назад и воспринимались как своего рода символ дружбы КНР и КНДР. Теперь они исчезнут. В определенной мере это показатель того, что прежним отношениям наступил конец", - отметил он.
Впрочем, как он сказал, Китай пока не собирается ограничивать туристические поездки своих граждан в страну Чучхе, что могло бы стать более сильным экономическим ударом для КНДР. "Если кому-то захочется северокорейской капусты кимчхи, то теперь придется ехать в Пхеньян. Это пока возможно. Но если КНДР продолжит свои провокационные действия, то нельзя исключать, что и туризм будет ограничен", - признал эксперт.