03.07.2017
Немецкий бизнес увидел угрозу в расширении санкций
###
***
Восточный комитет немецкой экономики подверг резкой критике планы США ужесточить санкции в отношении России. Об этом говорится в документе, подготовленном накануне саммита G-20 в Гамбурге. Исполнительный директор Михаэль Хармс рассказал об ожиданиях от саммита, взаимоотношениях с российскими партнерами. "С точки зрения немецкого капитала и наших европейских коллег, мы находимся сейчас в некой стратегической дилемме. Мы понимаем, что связь между снятием санкций с полным выполнением Минских соглашений не работает. Пришло время задуматься о выработке нового подхода к этому сложному комплексу проблем. Все недовольны, все понимают, что нужно совместно с российскими коллегами выходить на позитивную и конструктивную траекторию. Это не простая задача, но я доволен тем, что мы все думаем в одном направлении" - заявил он.

При этом Михаэль Хармс отметил, что вряд ли стоить ожидать прорывных решений в отношении санкций в ходе встречи "двадцатки". Однако "было бы замечательно, если бы стороны продвинулись в таких темах, как защита климата или свободная мировая торговля". Президенты России и США первый раз встретятся, познакомятся - по мнению Хармса, "это очень полезно".
Восточный комитет высказался против планов Сената США по ужесточению санкций в отношении России. По этому поводу бизнес официально контактирует с правительством Германии и с Европейской комиссией. "Для нас принципиальный вопрос состоит в том, что ограничительные меры носят экстерриториальный характер. США начинают смешивать политические инструменты с экономикой. Поэтому мы ведем достаточно критический диалог с нашими американскими коллегами", - отметил Хармс.
По некоторым оценкам, в период с 2014 по 2015 год ущерб от санкций только для ЕС и России составил около 165 миллиардов евро. В Германии под угрозой оказались 60 тысяч рабочих мест. Сильнее всего пострадали небольшие фирмы в Восточной Германии, традиционно ориентированные на Россию.

"Санкции нанесли ущерб, который трудно измерить, но каждый день мы чувствуем, что наступает отчуждение. Люди не так близко совместно работают и теряют связь. Это очень проблематично, особенно для долгосрочных стратегических проектов. Надеемся, что это все-таки еще можно изменить в ближайшее время. Хорошим средством для укрепления доверия являются инвестиции и локализация производства в России", - указал исполнительный директор Восточного комитета немецкой экономики.
По его словам, на фоне санкций Китай сменил Германию в качестве основного экономического партнера России. "Мы стали проигрывать китайскому бизнесу в таких традиционных сферах, как, например, машиностроение. Мы действительно опасаемся, что Китай будет более сильным. Конечно, играют роль также вопросы конкурентоспособности и цен, - заявил Михаэль Хармс. - Мы не можем сказать, что все наши проблемы лежат в области санкций. Российская экономика пострадала от падения цен на нефть. В настоящее время рубль стабилизировался. Ситуация улучшается, начался экономический рост".
По оценке Михаэля Хармса, это обстоятельство способствует оживлению взаимной торговли. Среди российских регионов, привлекательных с точки зрения инвестиций, он отметил Москву, Московскую область, а также Татарстан. "Улучшили деловой климат в Калужской и Ульяновской области. Самые лучшие представления у меня от Краснодара. Регион замечательно развивается. Особенно аграрный сектор. Новый губернатор много делает для укрепления связей с Германией", - считает Хармс.