11.02.2017
Названы способные пережить апокалипсис животные
###
***
 Морские губки являются животными, способными пережить практически любой катаклизм на Земле: и даже если большинство организмов погибнет, эти многоклеточные, ведущие прикрепленный образ жизни, не только сохранятся, но и успешно размножатся. К такому выводу пришли палеонтологи из Китая и Великобритании, сообщается на сайте Китайской академии наук.

Известно, что 445 миллионов лет назад в конце Ордовикского периода погибло 85 процентов живых организмов. Это произошло из-за резко наступившего ледникового периода, сменившегося столь же быстрым потеплением, что вызвало соответствующие изменения в химическом составе океана. Планктон начал восстанавливаться довольно быстро, но до сих пор было мало известно о том, что происходило на более глубоких участках морского дна.
Ученым из двух стран удалось исследовать новые ископаемые пласты конца ордовика, сохранившие скелеты и следы тканей древних организмов. Так называемая биота Анжи (совокупность видов живых организмов, объединенных общей областью распространения) была обнаружена в бамбуковых лесах провинции Чжэцзян в Китае. Большинство обнаруженных там животных - морские губки.
Ученых поразило видовое разнообразие этих многоклеточных - большие и маленькие, простые и сложные. Это говорит о том, что губки не просто выжили, а процветали. Секрет их успеха палеонтологи видят в том, что губки мало чувствительны к меняющейся температуре и уровню кислорода. Одновременно с этим в воде, которую губки постоянно фильтруют, пропуская через себя, из-за гибели других организмов оказалось много питательных веществ.