11.05.2017
Выгоды будут обоюдными
Сотрудничество стимулирует стратегическое развитие и уменьшает бюрократические препятствия
***
 Благодаря сотрудничеству Россия и Китай достигли положительных результатов в строительстве инфраструктуры, и инвесторы ожидают от них больших возможностей, считает генеральный директор Российского фонда прямых инвестиций Кирилл Дмитриев. По его мнению, усилия России и Китая в координации сотрудничества Евразийского экономического союза и инициативы "Один пояс - один путь" будут стимулировать стратегическое развитие обеих сторон, минимизировав риски и бюрократические препоны.

"Если наши лидеры продолжат способствовать этому сотрудничеству, правительства и компании будут следовать их примеру, - говорит он. - Однако чтобы достигнуть этого, нужны специально разработанные инструменты - такие как Российско-китайский фонд инвестиций, Межправительственная Российско-китайская комиссия по инвестиционному сотрудничеству сотрудничества и Российско-китайский консультативный бизнес-комитет, чтобы преобразовать положительные и дальновидные отношения наших лидеров в материальные взаимные выгоды для обеих экономических систем".
В 2011-м российское правительство основало Российский фонд прямых инвестиций, вложив в него 10 миллиардов долларов, чтобы инвестировать в акции в секторах высокого роста. Совместно с Китайской инвестиционной корпорацией фонд в 2012 году основал Российско-китайский инвестиционный фонд, в который было вложено по 2 миллиарда долларов от каждой стороны. Фонд определил пять ключевых областей с потенциалом для получения прибыли: природные ресурсы; инфраструктура; сельское хозяйство; потребительские товары и сектор услуг. "Мы нацелены на возможности, созданные быстрым ростом экономического сотрудничества, быстрорастущей торговлей и растущей покупательной силой средних классов России и Китая, - сказал Дмитриев. - Этот подход позволяет фонду создать привлекательные условия для инвесторов".

Проекты фонда в Китае включают инвестиции в транспортные приложения Didi Chuxing, Tutor Group и Амурский международный железнодорожный мост, который связывает село Нижнеленинское в России и город Тунцзян провинции Хэйлунцзян в Китае. Недавно фонд и Tus-Holdings договорились основать Российско-китайский венчурный фонд для продвижения торговли, экономических инвестиций и научного и технологического сотрудничества. "Размер фонда составит 100 миллионов долларов, - сказал Кирилл Дмитриев. - Российский фонд прямых инвестиций и Tus-Holdings будут основными инвесторами с возможным участием других институциональных инвесторов из России и Китая. Инициатива "Один пояс - один путь" важна для России, потому что она может обеспечить источники дополнительного роста. Стратегическое местоположение России между Китаем и Европой идеально для поддержки этой инициативы и улучшения взаимоотношений между Востоком и Западом".

Российский фонд прямых инвестиций видит большие инвестиционные возможности в инициативе "Один пояс - один путь" и подписал договор о партнерстве с Фондом Шелкового пути - китайским правительственным инструментом, способствующим увеличению инвестиций вдоль маршрутов. Строящийся железнодорожный мост через Амур демонстрирует, как инициатива "Один пояс - один путь" может соединиться с ЕАЭС, - считает Дмитриев. Мост принесет пользу обеим странам, потому что он создает новый экспортный коридор и уменьшает напряжение в транспортных инфраструктурах между новыми секторами, которые развиваются в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке.