22.09.2017
В Петербург из Китая привезли культурные диковины провинции Хайнань
###
***
В Северной столице прошла презентация нового прямого авиарейса в южную провинцию Китая - на остров Хайнань, который будет запущен в ноябре этого года.  По словам организаторов, прямые чартерные авиаперевозки из Санкт-Петербурга, Казани, Тюмени и Уфы в город Санья на острове Хайнань позволят снизить стоимость туров на 30-40 процентов. Рейсы будут выполняться один раз в неделю на Boeing-777.
В честь запуска прямого авиасообщения между городами, в российско-китайском бизнес-парке прошел фестиваль культуры провинции Хайнань.

Интересно, что культура острова сформирована двумя основными народностями. Ли - самое большое по численности национальное меньшинство провинции Хайнань - насчитывает примерно 1 миллион человек среди восьмимиллионного населения острова. На втором месте идет народность Мяо - всего около 50 тысяч человек. Предки Ли поселились на острове еще три тысяч лет назад, а Мяо - всего пятьсот лет назад. Обычаи, костюмы и культура двух народностей отличаются друг от друга. На Хайнане есть города, где проживают только Ли или Мяо. Обе народности, их быт - туристические достопримечательности острова, формирующие местный колорит. Именно их музыка, песни и танцы стали основой программы прошедшего фестиваля.
Выступления народных коллективов из Китая познакомили петербуржцев с традиционным искусством Поднебесной. Наиболее ярким стало создание всего за пять минут картины в традиционной технике се-и под игру на оригинальной двуструнной скрипке с металлическими струнами, которая носит название эрху. Также зрителей поразило выступление одного из музыкантов, который продемонстрировал виртуозное владение поперечной флейтой из бамбука (ди) на которой он играл носом.
Как отметили организаторы, прошедший фестиваль в Санкт-Петербурге стал частью серии встреч и выступлений, которые проводит провинция Хайнань 20-27 сентября в Санкт-Петербурге, Москве и столице Монголии Улан-Баторе.