16.11.2017
Образцовые отношения
Посол Китая в России рассказал о планах своей страны
***
В Российском совете по международным делам выступил посол Китая в РФ Ли Хуэй, который рассказал, чего ожидать от Китая после XIX съезда КПК.  Как отмечают эксперты, это едва ли не первый случай, когда посол специально собрал широкий состав ведущих российских экспертов, чтобы рассказать им о том, что наметил Пекин. Кроме того, дипломат отметил, что "у Китая со многими государствами выстроены хорошие отношения, но лишь с Россией - всеобъемлющее стратегическое партнерство".
Что касается самой КНР, то уже к 2020 году, отметил дипломат, Китай должен стать страной "сяокан", то есть "среднезажиточного общества". Это значит, что количество бедного населения сократится, а ВВП на душу населения вырастет. К этой цели Китай шел все последние десятилетия. Впервые о "сяокан" заговорили еще в 1980-х годах, а задачу достичь его поставил тогдашний лидер КНР Дэн Сяопин. "Сейчас у Китая рост ВВП 7,2 процента, среднегодовой рост доходов населения - 7,4 процента, сокращается количество бедного населения, развивается экономика", - подчеркнул посол КНР.

Хотя социализм с китайской спецификой вот-вот перейдет на новую стадию, Ли Хуэй подчеркнул, что не все так радужно. "До сих пор в Китае более 40 миллионов человек живут в бедности, велик разрыв доходов между городом и деревней, не хватает эффективности", - отметил посол.
После построения общества "сяокан" следующим этапом станет социальная модернизация. Ее намечено завершить к 2035 году. "Дэн Сяопин ставил задачу достичь данного этапа к 2050 году, а мы сделаем это на 15 лет раньше", - подчеркнул Ли Хуэй.
Предполагается, что в то время среднедушевой доход составит уже 5 тысяч долларов в месяц, если брать нынешнюю стоимость американской валюты. И, наконец, к 2050 году Китай должен стать "развитой, процветающей и могущественной социалистической державой". Тут речь идет уже не столько об экономических показателях, сколько о явлениях более высокого порядка. Например, "синергии природы и человека".
Уже сейчас Пекин усиливает природоохранные программы, модернизирует предприятия, строит планы перехода на альтернативную энергетику. Кроме того, подчеркнул Ли Хуэй, Китай видит себя "ответственной мировой державой", которая напрочь исключает экспансию в своей внешней политике.