26.04.2017
Отпуск на любой вкус
Курорты Поднебесной удовлетворяют всем запросам россиян
***
Поток российских туристов в Китай в 2016 году вырос на 40 процентов по сравнению с предыдущим годом. Таковы данные Российско-Китайского комитета дружбы, мира и развития. По прогнозам, в 2017 году еще больше российских туристов посетят города и курорты КНР. Эксперты отмечают, что в ближайшие годы интерес россиян к Китаю будет только расти.  Более того, Поднебесная вполне может заменить такие привычные и излюбленные нашими гражданами курорты, как Египет и Турция. И не просто заменить, а предложить нечто большее.
"Китай - та страна, где можно найти и пляжный отдых, и экскурсионный, и развлекательный, и оздоровительный, - считает представитель компании China Eastern Airlines Елизавета Смирнова. - Российский турист перестал бояться Китая и открывает для себя все плюсы этой страны".

Одним из популярных мест отдыха у российских туристов стала островная провинция Хайнань. Остров Хайнань омывается водами Южно-Китайского моря, за красивые пейзажи его называют "Восточными Гавайями". Здесь есть и белоснежные песчаные пляжи, и лазурное ласковое море, и изумрудные пальмы. Но в отличие от того же Таиланда, где тоже можно найти все это, у Хайнаня есть и дополнительные преимущества: остров является одной из лучших китайских здравниц. Здесь есть горячие лечебные источники, развита традиционная китайская медицина, услуги которой предлагает большинство крупных отелей. Кроме того, остров интересен и своим культурным наследием. Здесь проживают древние китайские народности ли и мяо, на свадебные и похоронные ритуалы которых приезжают посмотреть туристы со всего света. Поэтому отдых здесь выходит за рамки пляжного.
Несмотря на то, что Хайнань позиционирует себя как центр международного туризма, среди отдыхающих практически нет ни европейцев, ни американцев. Основную массу составляют сами китайцы, японцы, туристы из Южной Кореи и россияне. Причем русских туристов среди иностранцев большинство. Поэтому отели на острове "заточены" под наших соотечественников.

"Основную массу отдыхающих россиян составляют друзья тех, кто уже побывал на острове и поделился своими положительными впечатлениями. Либо это те, кто решил выбрать Хайнань своим "домашним" курортом типа Турции и Египта, как это было еще недавно, - отмечает глава Московского представительства комитета по развитию туризма провинции Хайнань, генеральный директор туристической компании "Жемчужная река", туроператор на острове Хайнань Андрей Иванов. - Возвратность у российских туристов, которые распробовали китайские курорты - максимальная".
В первую очередь, на остров едут туристы из Сибири и Дальнего Востока. Но с появлением прямых рейсов из Москвы количество отдыхающих из Центральной России тоже значительно увеличилось и продолжает расти.
Пляжный отдых остается самым любимым видом отдыха российских туристов. Но все больше наших соотечественников не хотят ограничиваться лишь лежанием на шезлонгах, они хотят совмещать отдых у моря с экскурсиями, которые дают возможность составить целостное представление о стране. Такое желание совпадает с представлением большинства туроператоров о том, как должен выглядеть полноценный, разнообразный и интересный тур. Поэтому нередко российским путешественникам предлагают совместить отдых на Хайнане, например, с посещением Гонконга. Тем более что этот город позиционирует себя ни много ни мало как центр Азии. Журнал National Geographic признал его самым популярным и самым посещаемым городом 2016 года. "Гонконг - это и экскурсионный отдых, и прогулки на природе, и город развлечений, и центр шопинга, - рассказывает представитель управления по туризму Гонконга Антон Мельников. - Это одно из самых модных направлений не только в Азии, но и во всем мире. Посещают Гонконг в основном россияне в возрасте 21-36 лет, для которых важно соотношение цена-качество, и которые, посетив это место, хотят составить впечатление об Азии в целом. В основном, на них и рассчитано большинство экскурсионных программ".
Помимо посещения Гонконга, в туристическую программу часто включается поездка в город Макао, который можно назвать китайской столицей развлечений. "Если Гонконг ориентирован, прежде всего, на молодого туриста, то Макао - это город для всех, - уверен координатор управления по туризму правительства Макао Дмитрий Смирнов. - Неслучайно про этот город говорят: "Если в Гонконге делаются деньги, то в Макао их можно потратить" и, в том числе, в казино".

Однако казино - это отнюдь не единственное отличие Макао. Это город с многовековой историей, он богат памятниками архитектуры, а три четверти его территории объявлены всемирным наследием ЮНЕСКО. Кроме того, здесь проходят одни из самых зрелищных шоу в Азии, а трюки актеров нередко заносятся в Книгу рекордов Гиннесса. Практически каждый месяц в Макао проходят фестивали и карнавалы. Город славится своей яркой и разнообразной ночной жизнью, дорогими отелями и, конечно же, особенной кухней Макао, которая является симбиозом традиций Китая и Португалии.
"У российских туристов расширяется география посещения Китая, они становятся более взыскательными и требовательными, они уже что-то знают о стране и хотят получить более полную и интересную информацию, - говорит генеральный директор компании "Чайна тур энд бизнес трэвел" Сергей Джан Ша. - В связи с этим необходимо уделить внимание повышению уровня подготовки гидов. Мы совместно с Ростуризмом разрабатываем новые стандарты для принимающей стороны, которые включают в себя и повышение квалификации русскоговорящих гидов".
Но и у принимающей стороны появляются новые трудности. "Мы не успеваем за ростом турпотока, гостей становится все больше, а гидов меньше, нам не хватает квалифицированных кадров, - поясняет Андрей Иванов. - Но это решаемая задача, и мы сейчас работаем над ней. К сожалению, возросло количество "серых экскурсоводов", которые работают без лицензии и конкурируют с законопослушными лицензированными гидами. Соответствующие органы в Китае стараются побороть сложившуюся ситуацию, но пока полностью справиться с ней не удалось. Поэтому к борьбе должны подключиться сами турфирмы. Ведь гид - это "боец переднего края". Он встречает туриста в аэропорту, сопровождает его на протяжении всего отдыха и провожает домой. От того, насколько хорошо он сможет обеспечить качественный отдых, напрямую зависит, какое впечатление сложится у туриста о стране в целом. К счастью, многие туроператоры это понимают и уделяют этому вопросу большое внимание".
"Российский турист готов возвращаться из года в год на понравившийся ему курорт, - рассказывает генеральный директор компании "Маркетинг, выставки, консалтинг" Асель Смоляр. - Но для этого он должен быть удовлетворен многими аспектами отдыха: это и сервис, начиная с аэропорта, и встречающий гид, и качество обслуживания в отеле, и инфраструктура курорта в целом. В свое время Турция сделала все возможное для того, чтобы российский турист возвращался туда снова и снова. Китай взял на заметку такой подход и сейчас проводит на своих курортах схожую политику".