26.05.2017
Запущена крупнейшая в мире плавучая солнечная электростанция
###
***
  Китайская фирма Sungrow открыла на востоке Китая крупнейшую в мире плавучую электростанцию, которая получает энергию от Солнца. Накануне она была успешно подключена к энергосистемам города Хуайнань, что в 800 километрах к югу от Пекина.
Мощность электростанции достигает 40 мегаватт, что делает ее самым мощным в мире сооружением подобного рода.

Несмотря на то, что некоторые специалисты называют ее морской, она расположена в равнинной местности, на бывшей шахтерской территории, где добывали уголь. Несколько лет эту площадь затапливало дождями, причем в некоторых местах глубина достигла уже 10 метров, и местные власти согласились разместить там техническую новинку. Вода в карьере все равно содержит слишком большое количество химических веществ и соединений, что делает ее непригодной даже для сельского хозяйства.
Таким образом чиновники сэкономили достаточно дорогую в этом районе землю. А за счет охлаждающего эффекта воды электростанция сможет вырабатывать больше энергии, чем ее возможный "сухопутный" аналог. Оборудование настроено так, чтобы стабильно работать в среде с высокой влажностью и солевым туманом.
Китай вообще стремительно переходит на альтернативные источники энергии. По данным властей, к 2020 году потребление "экологически чистой" электроэнергии из возобновляемых источников энергии вырастет в стране на 20 процентов.
Добавим, что Sungrow является одним из крупнейших в мире поставщиков инверторных систем. По данным на конец 2016 года компания подключила по всему мира электростанций совокупной мощностью свыше 31 гигаватта.