05.06.2017
Россияне назвали главных друзей и врагов страны
###
***
 Россияне назвали страны, враждебно и доброжелательно настроенные по отношению к России. Эта информация содержится в опросе, проведенном "Левада-центром" (его итоги приводит "Интерфакс").

По мнению 69% россиян, враждебно к нашей стране относятся США, Украина (50%), Германия (24%), Латвия и Литва (24%), Польша (21%), Эстония (16%), Великобритания (15%), Грузия (9%), Франция (8%).
Наиболее близкими друзьями России респонденты считают Белоруссию (46%) и Китай (39%). В 2015 году показатели Белоруссии в этом рейтинге составляли 55%, Китая - 43%.
В оценке международной изоляции мнения россиян разделились почти поровну. 46% опрошенных считают, что Россия находится в международной изоляции, 45% думают противоположно.