09.08.2017,
Китайские снайперы установили рекорд на конкурсе АрМИ-2017
###
***
 Снайперы из Китая установили новый рекорд скорости прохождения трассы в финальной эстафете конкурса "Снайперский рубеж" на юге Казахстана. Об этом сообщает сегодня пресс-служба Центрального военного округа.
Напомним, международный этап конкурса АрМИ-2017 проходил на полигоне 40 военной базы Вооруженных сил Казахстана в предгорьях Заилийского Алатау. В финале, который состоялся накануне, приняли участие команды из Белоруссии, Казахстана, Китая и России. В ходе решающего этапа участники состязались в преодолении километровой трассы с препятствиями, в стрельбе из снайперской винтовки СВД-С, пистолета ПМ, а также - в метании гранат на точность.

"Китайские стрелки преодолели трассу за 4 минуты 50 секунд, почти на минуту улучшив прошлогоднее достижение российских снайперов, которые прошли дистанцию с результатом 5 минут 45 секунд", - сообщает пресс-служба ЦВО.
Снайперская пара из Китая за рекордное время преодолела стены, ров, рукоход, завал, разбросанные колеса и прочие препятствия, а также выполнила меткую стрельбу по мишеням на дальностях 300 и 15 метров, провела точное метание гранат по целям на расстоянии 25 метров и перенесла ящик с боеприпасами весом 16 килограммов.
Ранее стало известно, что российские артиллеристы стали первыми в "Ночном спринте" международного этапа конкурса "Мастера артиллерийского огня" в Казахстане.
"Минометный расчет ЦВО под командованием старшины Андрея Шумиля из Саратовской области продемонстрировал точную стрельбу и лучшее прохождение трассы с результатом 14 минут 55 секунд, опередив ближайшего преследователя - коллектив из Казахстана на две секунды", - рассказали представители военного округа.
Между тем
Впервые включенный в программу Армейских международных игр был включен конкурс "Соревнования расчетов БПЛА". По итогам трех этапов состязаний наибольшее количество баллов набрал расчет из Казахстана. Российская команда завоевала "серебро" (коллектив использовал беспилотный летательный аппарат отечественного производства "Элерон-3СВ"), на третьем месте - военнослужащие из Ирана.