09.01.2017
Как Китай испытал самолет с двигателем на водородном топливе
###
***
 Китай провел успешный испытательный полет самолета с электродвигателем, работающим на водородных топливных элементах. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой местные СМИ.
Воздушное судно было сконструировано на базе двухместного электрического китайского самолета RX1E специалистами Даляньского бюро химических исследований при Академии наук Китая и Ляонинского авиационного научно-исследовательского института. Установленный на образце водородный топливный элемент способен вырабатывать мощность в 20 кВт, который также подзаряжает аккумуляторы, помогающие при взлете и наборе высоты.

Тестовый запуск машины был произведен из города Шэньян в провинции Ляонин. Самолет поднялся на высоту в 320 метров над землей и показал стабильную работу всех систем при отрицательных температурах, достигающих 20 градусов Цельсия.
Таким образом, Китай стал третьей страной в мире, осуществившим испытательный полет самолета с водородными топливными элементами. Первый запуск собственного двухместного самолета Dimona с силовой установкой на водородных топливных элементах, мощность которых также составляла 20 кВт, в апреле 2008 года провела американская корпорация Boeing. Позднее, уже в сентябре 2016 года, в аэропорту немецкого города Штутгарт был произведен первый запуск самолета HY4, созданного совместно специалистами самолетостроительной компании Pipistrel, компании Hydrogenics, а также университета Ульма и немецкого аэрокосмического центра Института инженерной аэродинамики.
Стоит также отметить, что в начале 1980-х годов в конструкторское бюро Н. Кузнецова разработало предназначенные для пассажирских самолетов Туполева авиационные двигатели, работающие на водороде. Они прошли стендовые и летные испытания в составе борта Ту-155. Однако работы по этим авиадвигателям не были доведены до конца, а несколько законсервированных работоспособных авиационных двигателей Н. Кузнецова сохранились на складах КБ в Самаре.