09.06.2017
Предстоящий визит главы КНР в Россию Путин назвал событием года
###
***
 Владимир Путин назвал предстоящий визит председателя КНР в Москву главным событием года в отношениях двух стран. Президент России и Си Цзиньпин встретились в Астане, где пройдет саммит Шанхайской организации сотрудничества (ШОС). Главы государств используют любую возможность, чтобы обсудить международную повестку дня.

"Много встреч на различных площадках - это говорит о том, что наши отношения находятся на высоком уровне. На фоне сложной международной ситуации наше взаимодействие и взаимная поддержка имеют большое значение для мира в глобальном масштабе", - подчеркнул китайский лидер. 
Он отметил, что будет очень рад встретиться с Путиным через 20 дней в Москве. "Искренне поздравляю с Днем России и желаю, чтобы под вашим руководством страна достигла успехов на пути возрождения", - сказал Си Цзиньпин. Добавим, что в прошлом году товарооборот между РФ и Китаем вырос почти на 4 процента до 66 миллиардов долларов.
