14.06.2017
В Приморье предложили расширить торговые ворота из Китая
###
***
 Возможность расширения международных транспортных коридоров "Приморье-1" и "Приморье-2" при условии привлечения инвесторов из КНР обсудили губернатор Приморского края Владимир Миклушевский и глава китайской провинции Хэйлунцзян Лу Хао, сообщает РИА Новости.
По мнению Миклушевского, расширение пропускной способности коридоров возможно или как совместное предприятие, или на условиях государственно-частного партнерства в виде концессии. При этом будут привлечены средства из китайских инфраструктурных фондов.

Губернатор отметил, что "возврат денег будет гарантирован тем инвесторам, которые захотят участвовать".
По его словам, транспортные коридоры "Приморье-1" и "Приморье-2" - логическое продолжение Шелкового пути. Они позволяют выйти к морю проивзодимым в КНР товарам, которые экспортируются в третьи страны или перевозятся из северо-восточных провинций Китая.
- Как известно путь по морю значительно дешевле и короче, поэтому значение этих транспортных коридоров трудно переоценить, мы уверены, и это мнение обеих сторон, что их нужно максимально быстро развивать, - цитирует агентство главу Приморского края.
Справка "РГ"
По данным Минвостокразвития РФ, потенциальный объем грузовой базы МТК "Приморье-1" и "Приморье-2" - 45 миллионов тонн в год. Потребность международных транспортных коридоров в инвестициях на период до 2030 года МТК "Приморье-1" - 145 миллиардов рублей, МТК "Приморье-2" - 170 миллиардов.