16.08.2017
Видео: Китайские энтомологи показали самое длинное в мире насекомое
###
***
 
В Китае энтомологи вывели самое длинное в мире насекомое - самку палочника вида Phryganistria chinensis Zhao. Ее длина достигает 64 сантиметров. Об этом сообщает информационное агентство Синьхуа.

По словам энтомолога Чжао Ли из Музея насекомых Западного Китая, предыдущий рекорд принадлежал ее матери, длина которой составила 62,4 сантиметра. Она была найдена три года назад во время экспедиции в провинции Гуанси. Ученый назвал гигантское насекомое Phryganistria chinensis Zhao в честь самого себя. Позже он получил официальное подтверждение того, что обнаруженный им вид палочника является самым длинным в мире.
Насекомое отложило яйца, и самый маленький из его детенышей имел длину 26 сантиметров. Часть потомства погибла, а остальные выжили. Гигантские палочники оказались сладкоежками.
"Мы обнаружили, что они едят клубничный джем. Мы беспокоимся, что искусственные добавки могут не очень хорошо отразиться на их здоровье, поэтому мы даем джем им очень редко", - заявил Чжао Ли.
Палочники-гиганты живут в клетках размером более одного метра.  В дикой природе они распространены в горных районах Западного Китая. Женские особи откладывают 300−400 яиц, насекомые из которых вылупляются в течение примерно шести месяцев. Максимального размера они достигают еще спустя девять месяцев.