23.05.2017
Китайский батискаф опустился в Бездну Челленджера
###
***
 Китайский обитаемый глубоководный батискаф "Цзяолун" с океанологами опустился в Марианскую впадину. Погружение длилось около трех часов. За это время аппарат достиг запланированной глубины 7811 метров в Бездне Челленджера. Об этом сообщает агентство Синьхуа.

Погружение батискафа прошло в рамках заключительного этапа 38-й научной океанической экспедиции Китая, которая стартовала 6 февраля из порта Циндао провинции Шаньдун. Первое погружение в северо-западной части Индийского океана глубоководный батискаф 28 февраля. Через несколько дней "Цзяолун" обследовал гидротермальные жерла с максимальной температурой извергающейся жидкости в 275 градусов Цельсия. Им также было обнаружено большое скопление "сернистых курильщиков".
16 мая научно-исследовательское судно "Сянъянхун-09" с пилотируемым батискафом и китайскими учеными на борту покинуло порт Шэньчжэнь и направилось в район Марианской впадины. Во время погружения океанологи были намерены протестировать работу оборудования, в том числе "механических рук" батискафа. Планировалось, что аппарат также возьмет образцы морской воды, осадочных пород и камней. Ожидается, что "Цзяолун" пробудет под водой около девяти часов.
Напомним, что глубина Бездны Челленджера, по последним данным, составляет 10994 метра, плюс-минус 40 метров. До сих пор туда опускались лишь два аппарата с людьми - в 1960 году "Триест" с Жаком Пикаром и Джоном Уолшем на борту, они достигли отметки 10916 метров, а в 2012 году в Бездну Челленджера в одиночку спустился режиссер Джеймс Кэмерон на аппарате Deepsea Challenger. Он остановился на глубине 10 898 метров.
Справка "РГ" 
Батискаф "Цзяолун" спроектирован и построен НИИ судостроения КНР в 2010 году. Его экипаж - три человека, сухой вес - 22 тонны. После ввода в строй этого аппарата КНР стала пятой страной в мире, владеющей технологиями глубоководных погружений, после Франции, США, России и Японии."Цзяолун" уже совершал погружение в Марианскую впадину в 2012 году, тогда батискаф опустился на глубину 7062 метра.