11.05.2017
Российских журналистов в Китае отправили в тысячекилометровое путешествие
###
***
14 мая в Пекине откроется важный международный форум "Один пояс - один путь". В его работе, как предполагается, примут участие более 20 лидеров стран Азии, Европы, Африки. Прибудет на форум и президент России Владимир Путин, который в эти дни также проведет переговоры с председателем КНР Си Цзиньпином.  У читателей наверняка возникает вполне закономерный вопрос: что такое "один пояс" и "один путь"? Как пояснили автору этих строк китайские друзья, под таким названием объявлен широкомасштабный проект Пекина по возрождению Великого шелкового пути из Азии в Европу, или, более официально, построению Экономического пояса Шелкового пути. С такой инициативой осенью 2013 года выступил глава КНР Си Цзиньпин.

В преддверии упомянутого форума в Китае по приглашению МИД КНР побывала группа российских журналистов. Полетели разобраться, что же собой представляет грандиозная инициатива китайских партнеров "Один пояс - один путь". А поскольку идея была объявлена как восстановление Великого шелкового пути, подумалось: сейчас посадят на верблюдов и ишаков и отправят под палящим солнцем по маршруту, которым две тысячи с лишним лет назад неспешно шагали первые караваны с товарами через западный Китай и центральную Азию в Европу. Чем не экзотика? Когда бы еще довелось прогуляться по пустынным местам Китая, выйти в казахстанские степи и другие республики бывшего Советского Союза, а дальше в родную Россию и отсюда в европейские страны? Размечтался. Забыл, что на дворе XXI век. Какие верблюды, какие ишаки?
Ну а что такое этот новый Великий шелковый путь. Кстати, сам термин "Великий шелковый путь", как ни странно, придумал немецкий геолог, географ и путешественник Фердинанд Пауль Вильгельм фон Рихтгофен только в конце XIX века. И с его легкой руки термин прижился. Никто не возражает. А ведь эта система караванных торговых маршрутов, связывавших страны Евразии - от Западной Европы до Китая, протяженностью более семи тысяч километров существовала со П века до нашей эры вплоть до XV века уже нашей эры. Почему Рихтгофен  предложил именно "шелковый путь"? А потому, что одним из главных экспортных продуктов из Китая был именно шелк, который в те времена пользовался огромным спросом в Европе. Конечно, наряду с шелком в караванных вьюках везли на запад и другие товары: драгоценности, фарфор, ковры и даже, утверждают историки, рабов. И все же немец остановился на шелке.

Словом, прилетели журналисты в Пекин и поехали. По добротным китайским дорогам, но не по "шелковым". И не на запад - на северо-восток. И не на верблюдах - на комфортабельном автобусе. В город Датун. Это район вроде нашего Кузбасса. Уголь здесь добывают - примерно треть от всего китайского. Да и интерес у руководства к Шелковому пути, новому, разумеется, наблюдается высокий. Хоть и стоит город в стороне от, скажем так, главного маршрута Экономического пояса.  Но пользу принесет, например, в плане инвестиций в городское хозяйство. Да и не надо забывать, что Датун - важный транспортный узел, связующее звено между Пекином и Внутренней Монголией с выходом, кстати, на Россию.
Городские власти связывают с новым Шелковым путем серьезные надежды. В том числе и в плане привлечения туристов - местных и зарубежных. Одни только пещерные буддийские храмы чего стоят. Сам видел - потрясающее зрелище. Диву даешься, как ламы в далекие времена смогли такую монументальную красоту изваять.
Датун, кстати, районный центр провинции Шанси, куда и отправился наш экипаж в тысячекилометровое путешествие. Тысячу километров без преувеличения пришлось преодолеть до административного центра Шанси города Сиань. О последнем разговор особый. Ныне десятимиллионный Сиань в стародавние времена был столицей Китая. И именно отсюда караваны древних торговцев отправлялись в далекий нелегкий путь на Запад с шелком и прочими товарами. И именно Сиань китайская сторона определила ныне отправным пунктом нового Шелкового пути. Образно говоря, воротами на Запад.
Иной раз можно услышать, будто Сиань назначили главным портом экономического пояса из-за того, что эти места считаются родиной Си Цзиньпина. Это скорее заблуждение. Во-первых, власти наверняка отдают дань традиции. А, во-вторых, Сиань, если глянуть на карту Китая, это сердце страны. Кроме того, город стал крупным промышленным, в том числе аэрокосмическим, и культурным центром Поднебесной. Туристы сюда, кстати, активно приезжают хотя бы ради того, чтобы взглянуть на так называемую терракотовую армию императора Цинь Шихуана (III век до н.э.).
Так что же ожидают китайцы от воплощения Экономического пояса в жизнь? В первую очередь, как подчеркивали наши собеседники, модернизации транспортных магистралей, по которым на Запад, в том числе и в Россию, на Ближний Восток, в Африку "полетят" высокоскоростные поезда и автофургоны по высокоскоростным автобанам с китайскими грузами. Пекин кровно заинтересован в построении такой транспортной сети. Одна из главных целей - подтянуть экономику северо-западных и северо-восточных регионов, переводя туда производственные мощности, создавая современную инфраструктуру, включая даже построение новых городов и поселков. Конечно, с этими проблемами на своей территории китайцы справятся, а на других, в том числе в России, они рассчитывают на серьезную поддержку партнеров по концепции "Один пояс - один путь". Вот что сказал в напутствии российским журналистам посол КНР в Москве Ли Хуэй: "Мы постоянно подчеркиваем, что "Один пояс - один путь" - это инициатива Китая, однако эта инициатива отнюдь не является сольным концертом нашей страны, это большая симфония, в которой принимают участие другие страны мира, которые из проекта получат выгоду. "Один пояс - один путь" - это не пустой лозунг, это конкретные меры которые дадут ощутимый результат. Эта инициатива концентрирует внимание на экономическом сотрудничестве, особенно в области строительства объектов инфраструктуры, и отвечает потребностям развития как расположенных на протяжении "Одного пояса и одного пути" стран, так и региона в целом. Мы за то, чтобы в ходе совместного обсуждения были разработаны принципы совместного формирования и совместной эксплуатации "Одного пояса - одного пути".
Как раз на совместном обсуждении условий формирования и использования Экономического пояса Шелкового пути и сосредоточится предстоящий в Пекине форум.  Какие решения и договоренности там будут приняты, предугадать сложно. Но нам, России, считают эксперты, в этом китайском проекте следует озаботиться модернизацией Транссиба и БАМа, что, в свою очередь может послужить развитию Восточной Сибири  и Дальнего Востока страны, в том числе с расчетом на китайские инвестиции. Да и неплохо бы было увязать с новым Шелковым путем магистрали Евразийского экономического союза.