11.08.2017
Из-за верблюдов Китай закроет 145 рудников
###
***
 Власти Китая объявили о закрытии 145 золотоносных и железных рудников на северо-западе страны.

Из-за чрезмерной хозяйственной деятельности человека на территории Синьцзян-Уйгурского автономного района популяция обитающих там бактрийских верблюдов стремительно сокращается. 
Согласно официальной статистике, их осталось не более тысячи. Экологи отмечают, что эти животные требуют не менее бережного отношения, чем большие панды.
Как передает ТАСС, к 2020 году в районе двух крупных заповедных зон на северо-западе Китая будет прекращена деятельность всех компаний добывающей отрасли. Инвестиции в некоторые проекты составляют миллионы долларов.
