10.07.2017
СМИ: "Зенит" удивил суммой отступных за новичка команды Дриусси
###
***
 Петербургский "Зенит" установил крупную сумму отступных за новичка команды Себастьяна Дриусси. Как утверждает аргентинское издание Ole, она составляет 80 миллионов евро.

21-летний форвард, купленный у "Ривер Плейт", обошелся "сине-бело-голубым" в 15 миллионов евро. И, судя по всему, в клубе всерьез рассчитывают на молодого игрока, раз приняты подобные меры. Другой вопрос, не завышена ли эта сумма, учитывая, что Дриусси еще никак себя не показал, и пока сложно представить, как он заиграет в России.
Для сравнения, отступные за одного из самых результативных игроков РФПЛ лидера "Спартака" Квинси Промеса составляют 35 миллионов евро. Но голландец уже зарекомендовал себя в российском чемпионате с лучшей стороны.

Впрочем, к подобным новостям от "Зенита" привыкать не приходится. Петербургский клуб приучил любителей футбола к тому, что не разменивается по мелочам. Так, в свое время "сине-бело-голубые" установили по 100 миллионов отступных за Халка и Акселя Витселя, которые впоследствии уехали играть в Китай. Правда, купили их китайские клубы за несколько меньшие суммы - 56 миллионов и 20 миллионов соответственно.
Мировым же рекордсменом по сумме отступных является великолепный Криштиану Роналду, который привык быть первым во всем. Клуб, который пожелает купить его у "Реала", должен будет выложить астрономический миллиард евро. Для сравнения, извечный конкурент Роналду - форвард "Барселоны" Лионель Месси - обойдется потенциальным покупателям значительно дешевле: "всего" в 250 миллионов.