10.04.2017
Подрастут в цене
Глобальные депозитарные расписки "Роснефти" - "покупать"
***
Инвестиционный банк UBS повысил рекомендацию по глобальным депозитарным распискам (GDR) компании Роснефть до уровня "покупать". Целевой уровень поднят с 5.50 до 6.50 доллара за штуку. По прогнозам, акции компании также подорожают и составят 9 долларов за штуку. Сейчас акции "Роснефти" торгуются ниже долгосрочного среднего показателя по мультипликаторам EV/EBITDA, которые, по оценкам экспертов, на 10% выше ожиданий рынка на 2017 финансовый год.
В UBS считают, что недавние приобретения "Роснефти" носят стратегический характер и пока до конца не оценены рынком.
Так, например, сделка по EssarOil - самая крупная из недавних сделок по нефтеперерабатывающим заводам. НПЗ "Вадинар" является активом мирового класса как по производительности (400 тысяч баррелей в день), так и по  уровню сложности (11,8).

Кроме того, акции компании подорожают на фоне увеличения прибыли от будущих приобретений. В планах "Роснефти" продать до 49% активов в Русском, Тагульском и Юрубчено-Тохомском месторождениях. По оценкам экспертов, совокупная стоимость 49%-ных пакетов в трех месторождениях составит около 4 миллиардов долларов.
Прогнозируется, что в 2017 году дивиденды компании увеличатся более чем в два раза, при этом дивидендная доходность составит более 6%. Это подтверждается ростом добычи (+10% в 2017 году), достигнутым, в том числе, за счет приобретения новых активов и увеличением в два раза денежного потока от операций в 2017 году.
"Если мы посмотрим на российский нефтегазовый сектор, то увидим, что у "Роснефти" очень хорошие перспективы, как финансовые, так и операционные, - уверен директор аналитического департамента "Альпари" Александр Разуваев. - И очень хорошие ожидания по корпоративному управлению и дивидендам - точнее, по процентам от чистой прибыли, которые пойдут на дивиденды. Считаю, что "Роснефть" будет стоить дороже. Капитализация в 100 миллиардов долларов, которая была до кризиса в 2000-е годы, вполне достижима. В 2016 году у компании была вполне позитивная динамика: за год стоимость акций "Роснефти" на Московской бирже увеличилась практически на 60%. И все равно "Роснефть" все еще недооценена - на мой взгляд, можно ориентироваться на показатель около 10 долларов за акцию".
Прогнозы экспертов подтверждает статистика. Так, на восточном направлении за 2016 год поставки нефти компанией выросли на 8,6%, в результате чего Россия сравнялась с Саудовской Аравией по объемам поставок нефти в Китай. Компания продолжает привлекать в перспективные проекты стратегических партнеров-лидеров мировой нефтегазовой отрасли. Удачно развивается сотрудничество с Индией, как по созданию международного энергетического хаба на базе так называемого Ванкоского кластера, где доля индийских госкомпаний составляет 49%, так и в самой Индии, где "Роснефть" получит долю в одном из самых крупных в мире Вадинарском НПЗ.
"Считается, что к 2050 году экономика Китая и Индии вместе будут больше американской, - говорит Александр Разуваев. - Соответственно, кто сейчас на эти рынки придет и займет их, тот долго будет иметь максимальную прибыль".