04.05.2017
Газ поставят на карту
Российский энергетический экспорт разворачивается на Восток
***
Экспорт российских энергоресурсов за последние 15 лет значительно вырос за счет расширения поставок в европейские и восточноазиатские страны. Объемы экспорта нефти подскочили на 76 процентов, нефтепродуктов - в 2,5 раза, угля - в 3,8 раза. Новые энергопроекты, такие как трубопровод "Сила Сибири", и расширение мощностей на заводах, работающих со сжиженным природным газом (СПГ), наконец помогут сдвинуть с мертвой точки экспорт газа, который за тот же период вырос лишь на десять процентов, и полностью переключиться на расширение поставок в восточном направлении.
Об этом говорится в ежемесячном энергобюллетене Аналитического центра при правительстве РФ (есть у "РГ"). В нем подчеркивается, что поставки в Европу остаются стабильными, но все же сотрудничество с Западом несет в себе риски. Поэтому нынешние проекты трубопроводов "Северный поток-2" и "Турецкий поток" позволят не столько расширить экспорт, сколько снизить риски транзита через Восточную Европу и развить сеть прямых поставок.

С экспортом нефти в ЕС все стабильнее: в будущем зависимость региона от внешних поставок будет только расти, говорит эксперт центра, замначальника Управления по ТЭК Александр Амирагян. Это создает неплохие условия для сохранения позиций России на рынке, но на этом, пожалуй, хорошие новости в направлении Европы кончаются.
За 2001-2016 годы экспорт российских нефти и угля значительно переориентировался на Восток: поставки в страны Восточной и Юго-Восточной Азии выросли в 17 и 12 раз соответственно, а по итогам прошлого года достигли 73,4 миллиона тонн и 76,8 миллиона тонн, подсчитал эксперт на основе данных Росстата и Федеральной таможенной службы . То есть почти каждая третья тонна нефти и каждая вторая тонна угля отходила восточным соседям России. Больше всего импортирует нефти из РФ Китай, а угля - Южная Корея, Япония и КНР.

Экспорт угля вряд ли продолжит увеличиваться аналогичными темпами в ближайшие годы, так как основные рынки сбыта для России (Китай, Япония и Европа) достигли пика потребления, а рост этого показателя не фиксируется уже около 10-15 лет. Кроме того, серьезно повысилась конкуренция между поставщиками сырья, но у российского угля осталось конкурентное преимущество - это сравнительная географическая близость основных потребителей.
А по нефти, наоборот, прогноз позитивный, и главную роль здесь будет играть Китай, отмечает Александр Амирагян. За последние пять лет поставки нефти в КНР выросли в четыре раза - до 48 миллионов тонн. К 2020 году расширятся мощности нефтепроводов ВСТО и ВСТО-2 (Восточная Сибирь - Тихий океан) до 130 миллионов, и ежегодный прирост экспорта составит до 25 миллионов.

Доля РФ в китайском нефтяном импорте в первом квартале этого года составляла 14 процентов, сообщала ОПЕК, но прямой конкуренции со стороны Анголы (десять процентов) и Саудовской Аравии (15 процентов) российское сырье не испытывает, так как импорт в КНР растет быстро и Пекин диверсифицирует поставки, отмечает эксперт.
Наконец наиболее экологичный вид ископаемого топлива - газ - имеет наибольший потенциал. Экспортная мощность строящейся трубы "Сила Сибири" составит 38 миллиардов кубометров в год. Расширение СПГ-завода на Сахалине и запуск проекта "Ямал СПГ" могут обеспечить дополнительный прирост поставок газа в Азиатско-Тихоокеанский регион на 15 миллиардов кубометров и более. То есть за счет этих проектов общие поставки на Восток к началу 2020-х годов увеличатся в три-четыре раза - до 55 миллиардов "кубов", заключает Александр Амирагян.
"Наилучшие конкурентные преимущества - у российского газа и электроэнергии, - уверен собеседник "РГ". - Что касается газа, то основными нашими конкурентами на китайском рынке будут поставщики СПГ - Австралия, Катар и в будущем, возможно, США, в то время как поставки газа из России в Китай будут осуществляться преимущественно по газопроводу. Это создает определенные преимущества по цене у российского газа. Поставки электроэнергии в Китай также имеют большие перспективы, так как производство электроэнергии с ее последующим экспортом выгодно развивать на юге Дальнего Востока, где есть значительный гидроэнергетический потенциал".
