19.09.2017
В Москве закрыли обе станции метро "Китай-город"
###
***
 Станции "Китай-город" Калужско-Рижской и Таганско-Краснопресненской линий московского метро закрыты на вход и выход. Поезда проезжают их без остановок.
Как сообщается в Twitter столичного метрополитена, эти меры предприняты по требованию полиции.

21:35 Таганско-Кр. и Калужско-Риж.л. Ст.Китай-город закрыты для входа и выхода по требованию полиции.Поезда проследуют станции без остановки— Московское метро (@MetroOperativno) 19 сентября 2017 г.
