06.08.2017,
Россия выиграла первый этап "Танкового биатлона"
###
***
Российские экипажи стали победителями первого этапа конкурса "Танковый биатлон", который проходит в подмосковном Алабино в рамках международных армейских игр.  Это стало ясно по результатам последнего, 15-го по счету заезда в индивидуальном зачете, в котором сошлись боевые "тройки" из Индии, Армении, Никарагуа и Венесуэлы. Впрочем, шансов догнать российскую команду у них практически не было, тем более что в сегодняшнем утреннем заезде очередной российский экипаж уверенно обошел конкурентов. Поэтому в закрывающем первый этап конкурса заезде интрига была лишь одна: сможет ли экипаж из Индии обойти в турнирной таблице конкурентов из Китая.
Индусы выступали на танке Т-90С и приложили максимум усилий, поразив зрителей скоростью в 60 с лишним километров в час на трассе и эффектным прыжком на трамплине. Однако один промах на огневом рубеже не позволил команде Индии рассчитывать на хороший результат.

Напомним, что практически все остальные команды проходили испытания на российских танках Т-72. Со своей бронетехникой приехали только военнослужащие Китая, Индии и Белоруссии. Белорусы выступают здесь на модифицированных танках Т-72БМЭ, индусы, как уже было сказано, на Т-90С Bhishma, команда Китая - на Type-96B. Китайцы буквально "порвали" соперников в первый день соревнований, однако затем чуть сбавили обороты, пропустив вперед хозяев полигона. Всего же в Алабино приехали танкисты из 19 стран мира. Впервые в "Танковом биатлоне" принимали участие военные из Уганды и Лаоса.
На первом этапе, который официально назывался "Индивидуальная гонка", экипажам необходимо было пройти участок заграждений и маневрирования - так называемую "Змейку". Обязательное условие - не задевать ограничительных столбов, в противном случае танк наказывается штрафной стоянкой, где экипаж отрабатывал упражнение Контрольный осмотр машины. Кроме того, участникам нужно было пройти Брод, Колейный проход, два кургана, противотанковый ров и на скорости проехать по колейному мосту. Это, разумеется, не считая огневых заданий. Сначала нужно было тремя артиллерийскими выстрелами поразить три цели, которые имитировали бронетехнику противника. Танки стреляли с расстояния от 1600 до 1800 метров по мишени высотой всего 2,37 метра и шириной 3,42 метра. Кроме того, с дистанции от 800 до 1000 метров необходимо было сбить вражеский вертолет, уничтожить противотанковое орудие или ПТРК. Ну и в конце концов от наводчиков-операторов требовалось из зенитного пулемета "Утес" и спаренного пулемета ПКТ расстрелять стеклянную мишень.

В полуфинал соревнований в итоге прошли 12 сборных. Это команды России, Китая, Белоруссии, Индии, Азербайджана, Армении, Казахстана, Ирана, Киргизии, Сербии, Монголии и Венесуэлы.
"Это всего лишь первый этап. Впереди тяжелейшее соревнование - "Эстафета". Это совсем другое количество мишеней, совсем другая нагрузка на танк. Машина должна будет пройти практически то же самое, что и на "Индивидуальной гонке", но три раза", - подчеркнул главный судья соревнований полковник Роман Бинюков.
Завтра вышедшим в полуфинал командам предстоит жеребьевка. Представители экипажей наугад вытянут гильзы с номерами дорожек и очередностью предстоящих заездов.
Полуфинальные заезды состоятся 8, 9 и 10 августа. Финал соревнований, в который попадут лучших 4 команды, пройдет в день закрытия Армейских международных игр-2017 - 12 августа.

К слову, в минувшие выходные посмотреть на "Танковый биатлон в Алабино приехали без малого 40 тысяч человек.
Настоящим открытием танкового биатлона для постоянных посетителей данного мероприятия стал комментатор заездов и ведущий многих культурных мероприятий в Доме дружбы - капитан Николай Федоров. Его эмоциональные и очень яркие комментарии завораживали. Можно было не смотреть на большие экраны, где показывались этапы заездов, а просто слушать, и все становилось понятно - в сознании сразу возникала яркая картина танковых гонок со всеми их перипетиями. При этом Николай находил добрые слова для всех участников соревнований - от фаворитов до аутсайдеров.
За всю историю танковых биатлонов в Алабино таких комментаторов и таких комментариев не было. Конечно, когда приглашали на открытие и финальную гонку известного спортивного комментатора Дмитрия Губерниева, комментарии были на высоте. В остальные же дни шло обычное речевое сопровождение того, что происходило на трассе биатлона, невыразительное и, зачастую, просто унылое.

А капитан Николай Федоров превратил каждый день гонок в настоящий спортивный праздник. Он - кадровый военный, окончил Ставропольский военный институт связи РВСН, служит начальником узла связи в учебном центре ПВО Сухопутных войск в городе Ейске.
Министерство обороны можно поздравить. В военном ведомстве появился грамотный комментатор военных игр, профессиональные качества которого на высшем мировом уровне.

