19.12.2017
Из Крыма ближе и Китай, и космос
Студенты КФУ могут обучаться кибербезопасности с InfoWatch, стать астрофизиками и выучить язык Конфуция
***
Крымский федеральный университет (КФУ) им. В. И. Вернадского расширяет возможности для своих преподавателей и студентов. Ежегодно вуз открывает современные исследовательские лаборатории и кафедры, участвует в прикладных научных проектах и увеличивает число специальностей, востребованных на рынке труда.   Преподаватели вуза ведут серьезную научную работу, в которой могут принимать участие аспиранты и студенты старших курсов. Ученые Медицинской академии КФУ стали авторами уникальной методики ранней диагностики злокачественных опухолей, основанной на данных анализа крови.

- Мы обнаружили, что при злокачественных опухолях различной локализации иммуноглобулины достоверно отличаются от иммуноглобулинов, выделенных из сыворотки крови здоровых людей. Конечно, эти исследования нужно еще продолжить и при других локализациях, но картина в целом ясна, - рассказал заведующий кафедрой биохимии Медакадемии КФУ, профессор Константин Ефетов. - На нашей кафедре мы ведем и другие научные изыскания по многим направлениям.
Начав заниматься наукой в стенах КФУ, многие выпускники академии сами стали выдающимися учеными с мировым именем. Самое молодое из подразделений КФУ - Физико-технический институт готовит IT-специалистов. В будущем году здесь планируют открыть новое направление "информационная безопасность".

- С нами начали работать ведущие структуры этой сферы. С группой компаний InfoWatch мы заключаем соглашение о создании учебного киберполигона, - говорит заведующий кафедрой компьютерной инженерии и моделирования Физико-технического института КФУ Виктор Милюков. - Кроме того, крупнейшие игроки этого рынка "Код безопасности", PositiveTechnologies, "Конфидент" передают нам оборудование и специфическое программное обеспечение.
Совместно с крымским заводом "Пневматика" ученые КФУ работают над созданием укрепляющих покрытий. Для этого в университете создана лаборатория "Плазмотех". А с заводом "Фиолент" КФУ сотрудничает в разработке нового типа электродвигателей. Совместно с ржевским предприятием "Электромеханика" в университете приступили к разработке первого российского 3D-принтера по металлу с применением технологии сварки металлического порошка электронным пучком.
- Это очень сложная комплексная технологическая задача, большой проект на сотни миллионов рублей, в который мы войдем как научный партнер, а "Электромеханика" - как индустриальный партнер, - рассказал заместитель директора по научной работе Физико-технического института Максим Яворский.

С сентября в физтехе КФУ работает лаборатория 3D-моделирования и прототипирования. На кафедре общей и физической химии Таврической академии вместе с коллегами из японских университетов и Томского госуниверситета работают в области новейших OLED-технологий. И во всех этих исследованиях самое активное участие принимают студенты КФУ. А год назад в Физтехе КФУ открылась кафедра "Астрофизика и физика космоса". Ее студенты стажируются и смогут найти работу в Крымской астрофизической лаборатории РАН. Для тех, кто склонен к лингвистике, в 2015 году Гуманитарно-педагогическая академия КФУ открыла специальность "Китайский язык и литература". Язык Конфуция будущим китаистам преподают специалисты КНР.
Лицензия №1260 от 06.02.2015, ОГРН 1149102048578