08.06.2017,
Староверы научили китайских офицеров выживать в тайге
###
***
Военная делегация армии Китая прошла курс подготовки для спецназа и горных стрелков российской армии в предгорье Западного Саяна на границе Тувы и Красноярского края. Выживать в тайге граждан Поднебесной учили инструкторы из местной старообрядческой общины. "Группу офицеров среднего и младшего командного звена Народно-освободительной армии Китая перебросили вертолетами в тренировочный центр Ергаки. Там они получили российскую экипировку и высадились в таежном среднегорье - в этих местах нет сотовой связи, и почти девять месяцев в году лежит снег", - рассказал официальный представитель Центрального военного округа Ярослав Рощупкин.
Напомним, уникальный проект реализуется в округе третий год. Первые "студенты" совершали вылазки на расстояние 100 километров от цивилизации, годом позднее - уже на 300. "Мы столкнулись с тем, что наши инструкторы хоть и владеют хорошо навыками выживания в горной таежной местности, но, на мой взгляд, недостаточно", - рассказывал ранее Владимир Зарудницкий, командующий войсками Центрального военного округа.

К работе со спецназом подключили сначала профессионалов-охотников, которые сопровождали группу, заброшенную на 100 километров вглубь тайги, и обучали спецназовцев основам выживания в зимних условиях. Затем командование округа вышло на семьи староверов, которые живут в таежной местности и в совершенстве владеют навыками выживания в горной тайге. Отшельники согласились помочь.
До сих пор в уникальном проекте участвовали российские военнослужащие, в этом году к старообрядцам отправились офицеры армии Китая.
"Староверы преподали гостям из Поднебесной базовые навыки выживания в условиях дикой природы Сибири: как ориентироваться на местности, преодолевать скалы, ущелья и водные преграды, добывать огонь, пищу и питьевую воду, обустраивать ночлег, оказывать неотложную медпомощь. Особенно понравилась китайским военнослужащим рыбалка с применением самодельной снасти, с помощью которой они поймали несколько налимов", - рассказал полковник Рощупкин.
