26.04.2017
Пожалуйте к небесному зеркалу
21 июня 2013 года на 37-й сессии Комитета всемирного наследия ЮНЕСКО Синьцзянский национальный парк "Тянь-Шань" был включен в Список мирового природного наследия
***
Комитет всемирного наследия так прокомментировал свое решение: "Благодаря чудесному ландшафту, уникальной природе и разнообразному рельефу горы Тянь-Шань стали идеальным районом обитания редких видов животных в горной местности Центральной Азии".  Горы Тянь-Шань - одна из семи протяженных горных систем мира, расположенная в Центральной Азии на территории четырех стран: Кыргызстана, Китая, Казахстана и Узбекистана. Площадь горной гряды Тянь-Шань в Синьцзяне - 5759 кв. км.
В горах находятся вершины Томур, степи Калацзюнь-Курдэнин, Баянбрукский заповедник и пик Богдо-Ула. Основные водные артерии в регионе - Сырдарья, Чу, а также река Или - все они берут свое начало в горах Тянь-Шань.

Горы Тянь-Шань делят территорию Синьцзяна на два региона: район Таримской котловины на юге и Джунгарскую впадину на севере. Районы Таримской котловины окружены высокогорьем, здесь преобладают пустыни, присущ сухой континентальный климат. А в районах Джунгарской впадины благодаря воздушным потокам Атлантического и Северного Ледовитого океанов климат достаточно влажный; здесь расположены заливные луга, развито скотоводство. В районе Карамай - в 320 км на северо-запад от Урумчи - было обнаружено одно из самых крупных в Китае месторождений нефти.
В систему Тянь-Шань входит более 30 вершин высотой более 5 тысяч м, в том числе пик Богдо-Ула высотой 5445 м над уровнем моря.
На склонах хребта Богдо-Ула на высоте 1900 м расположено озеро Тяньчи, глубина его доходит до 90 м. Озеро Тяньчи сформировалось в результате движения ледниковых пород. Кристально чистая озерная гладь, а также густые хвойные леса по берегам на фоне гор привлекают в район Тяньчи многочисленных туристов. Озеро Тяньчи находится в 100 км от Урумчи - административного центра Синьцзян-Уйгурского автономного района.
Белоснежные горные пики отражаются в прозрачной, как зеркало, глади озер, неслучайно в древности Тяньчи называли Яочи (Нефритовое озеро). Согласно легенде в этом озере совершала омовение богиня-мать Сиванму. Озеро, протянувшееся с юго-востока на северо-запад, в длину достигает 3,3 км, а в ширину - 1,5 км.
Тяньчи возникло около 200 тысяч лет назад. Ледник принес с собой гравий и песок, он создал долины и озера. Некогда сама долина Тяньчи также была занята огромным ледником. Позднее во время потепления ледник начал таять, так долина превратилась в озеро.
В эпоху династии Цин (1644-1911) озеро было переименовано в Тяньчи, что означает "небесное зеркало", "святое озеро". Сказочно красивые пейзажи Тяньчи оправдывают это название.
Этот край особенно красив в разгар лета, когда вокруг озера ковром расстилается трава, распускаются цветы, а сквозь толщу голубой воды видно озерное дно. Даже в самые жаркие дни температура воды в озере довольно низкая.

К юго-востоку от озера возвышается пик Богдо, что по-монгольски означает "Гора Священного духа" или "Небесный пик". По обе стороны от Богдо стоят еще две вершины. Со стороны озера Тяньчи можно увидеть все три пика, стоящие один к одному подобно гигантскому перу, вонзенному в плотные облака. Ледники и вечные снега на вершинах, искрящиеся серебром, в сочетании с голубыми и кристально-чистыми водами озера Тяньчи создают удивительный природный ландшафт.
В горах в районе озера Тяньчи встречаются разнообразные виды белого лотоса. В вечных снегах обитают снежные куропатки, а в еловых лесах произрастают многочисленные виды грибов и целебных трав, такие как даньшэнь (Codonopsispilosula), монгольский астрагал и тунбергова фритиллярия. В долинах можно встретить редкие виды животных и птиц, а на берегах озера гнездятся водоплавающие птицы.
Недавно в горах Тянь-Шань была обнаружена наскальная живопись. Впервые в Китае археологи обнаружили доисторическую живопись, изображающую птиц, запряженных в повозки лошадей, подобие топографических карт. Некоторые изображения птиц высечены на камне, другие рисунки выточены и отшлифованы в скалах. Наскальная живопись - редкое явление в Китае. Как полагают исследователи, судя по изображению повозок, рисунки выполнены около 3 тысяч лет назад. Следует отметить, что в 5 км от скалы с наскальной живописью археологи обнаружили фрагменты керамики эпохи неолита.
Считается, что лучше время для посещения заповедника Тяньчи - лето, когда все вокруг цветет, либо зима, когда озеро покрыто льдом. Как добраться от Урумчи?  Автобус N 73 с остановки Da Simen до автовокзала Beijiao. Стоимость проезда - 1 юань (0.16 доллара). От вокзала Вeijiao до городка Фукан следует рейсовый автобус, цена билета - 15 юаней (2.4 доллара). С автовокзала в Фукане на микроавтобусе можно добраться до самого заповедника за  20 юаней (3.2 доллара). Цена входного билета в заповедник зависит от сезона: 100-140 юаней (16-22 долларов).  В стоимость входит оплата за проезд на еще одном, последнем, микроавтобусе, который доставит вас до самого озера и обратно.
Чем заняться на месте?
Летом можно совершить прогулку вокруг озера, а зимой прокатиться на лошадях по ледяной озерной глади, подняться в горы и запечатлеть панораму озерного ансамбля, посетить местный храм и просто подышать свежим воздухом.
Размещение и питание
Всегда можно остановиться на ночлег у местных казахов, в юртах к вашим услугам топчан. Во многих путеводителях указана цена - 30 юаней (5 долларов) с человека, нам же изначально предлагали 200 (32 доллара). Совет: торгуйтесь, особенно в низкий сезон! У них же вы сможете и перекусить. Цены - от 25 юаней (4 доллара) за порцию плова или лагмана. И напоследок - обязательно отведайте традиционный казахский чай с молоком. Это божественно вкусно!