30.01.2017
США оценят способность России и Китая пережить ядерный удар
###
***
 Стратегическое командование вооруженных сил США в составе Пентагона совместно с разведывательными структурами разрабатывают новую программу оценки способности России и Китая "пережить ядерный удар". Об этом сообщает агентство Bloomberg.
Новые параметры оценки заказал военным Конгресс до вступления в должность Дональда Трампа, и это перспективное задание нашло поддержку демократов и республиканцев.

По информации агентства, аппарат директора национальной разведки и стратегическое командование проведут оценку жизнеспособности инфраструктуры и в целом системы управления государством после возможного массированного ядерного удара. Эта оценка будет включать, например, "местонахождение и описание подземных коммуникаций, представляющих политическую и военную важность".
Напомним, вскоре после инаугурации Дональд Трамп в обмен на снятие санкций предложил России подумать о сокращении ядерного арсенала. Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков в свою очередь заявил, что увязывать вопросы санкций со стороны США и ядерного сокращения вряд ли будет возможно с экспертной точки зрения.