29.06.2017
Эпоха интернета: Информатизация поможет
Развитие новых медиа - широкие перспективы для сотрудничества СМИ Китая и России
***
Развитие массмедиа предоставило новый формат информационных ресурсов и новую форму интерактивного общения, оказав огромное влияние на политическое, экономическое и культурное развитие мира.  Китай и Россия - ведущие державы в развитии новых медиа, страны обладают сходными условиями, заключающимися в постоянном увеличении числа пользователей, повышении спроса на медийные ресурсы со стороны промышленного сектора, а также подключении к развитию новых медиа научно-исследовательских структур. В Китае началась эпоха Интернета, от которого в определенной степени зависит социально-экономическое развитие страны. В последние годы растет популярность мобильных приложений и социальных сетей, где лидерами стали микроблоги Sina и "Вичат", мобильные порталы газеты "Жэньминь жибао", информационного агентства Синьхуа, Центрального телевидения Китая (CCTV), Международное радио Китая и др., одним словом, все ведущие китайские СМИ разработали мобильные приложения.

Новые медиа постепенно превращаются в канал передачи актуальной информации, играют ведущую роль в формировании общественного мнения. Вместе с тем, Россия рассматривает информатизацию одной из стратегических задач модернизации национальной экономики, что соответствует глобальной трансформации информационных технологий. Популярность "ВКонтакте" и других социальных сетей способствовала повышению их значимости в политической и экономической жизни страны. Информационное агентство "Россия сегодня" на основе новых медийных платформ предоставляет свои информационные ресурсы более, чем 16 тысячам телевизионных каналов и информационным организациям 185 стран мира, что играет важную роль в укреплении имиджа России и распространении ее культуры за рубежом.
С 2006 года Китай и Россия совместно провели крупные гуманитарные проекты перекрестных годов: Национальные годы Китая и России, Год языков, Год туризма, Год молодежных обменов. Мероприятия в рамках Годов отличались креативностью, богатым содержанием и информативностью, что содействовало дружественному общению, способствовало двустороннему сотрудничеству в гуманитарной сфере и укреплению взаимной симпатии между китайским и российским народами. По окончанию Года молодежных обменов, в декабре 2015 года, стороны приступили к подготовке и проведению Года медиаобменов СМИ Китая и России. В рамках медиагода стороны осуществляют около 200 проектов в 10 направлениях. Кроме традиционных форматов - таких, как обмен визитами, проведение концертов, кинофестивалей, форумов, симпозиумов, тематических конференций, совместная подготовка теле- и радиопрограмм, совместное производство документальных фильмов и издание книг, - стороны планируют развернуть сотрудничество в сфере новых медиа, в частности, приступить к созданию единой информационной мобильной платформы и совместной сети социального общения, а также углубить сотрудничество в сфере интернет-телевидения.
Мобильное приложение "Китай- Россия: главное", совместно разработанное Международным радио Китая и информационным агентством "Россия сегодня" будет представлено сразу в обеих странах. Приложение обладает двусторонним новостным контентом, функциями мгновенного перевода, шопинг-ресурсами, туристической справкой и другими полезными сервисами. Выход совместного мобильного приложения станет первым опытом сотрудничества между СМИ двух стран в сфере новых медиа.

Не секрет, что сегодня дают о себе знать давление и даже кибератаки на ресурсы СМИ, в связи с этим появляется ряд сомнений и вопросов. Как использовать свои медийные ресурсы для развития в новых медиа? Каким образом делиться опытом, вести обмены и сотрудничество? На какой основе должно идти развитие? Каким образом трансформировать каналы передачи информации в целях предоставления высококачественных медиапродуктов для аудитории? Как повысить влияние СМИ отдельной страны на международной арене? Все эти вопросы очень актуальны для представителей СМИ Китая и России. Наши страны должны использовать возможности новых медиа, чтобы возвысить свой голос на международной информационной арене, придав ему влиятельность и силу во имя национальных интересов двух стран и достижения глобальной справедливости. Нет сомнений, что по мере углубления китайско-российских отношений всестороннего стратегического взаимодействия и партнерства, двустороннее сотрудничество в сфере новых медиа ждут широкие перспективы.
Современные информационные технологии мгновенно распространили информацию о совещании министров иностранных дел стран БРИКС по всему миру. Министр иностранных дел КНР Ван И (в центре), министр иностранных дел Бразилии Алоизиу Нунес (слева на первом плане), министр иностранных дел РФ Сергей Лавров (справа на первом плане), министр иностранных дел ЮАР Маите Нкоана-Машабане (слева на втором плане) и государственный министр иностранных дел Индии Виджай Кумар Сингх (справа на втором плане) на встрече глав МИД БРИКС. 19 июня 2017. Китай. Пекин.