13.04.2017
Пекин призвал не нагнетать ситуацию вокруг Корейского полуострова
###
***
Китай обратился с предупреждением, требуя воздержаться все стороны от нагнетания напряженности вокруг Корейского полуострова. В Пекине подчеркнули, что если кто-то спровоцирует вооруженный конфликт, то они "понесут ответственность перед историей". Эксперты восприняли это как обращение к Северной, Южной Корее, США и Японии. Напомним, что в последние недели ситуация вокруг Корейского полуострова резко обострилась. По указанию президента США Дональда Трампа к Корее направлена авианосная ударная группировка, а также атомные подводные лодки. В Вашингтоне явно намекают, что могут пойти на нанесение ударов по Северной Корее, если та решит каким-либо образом обострить положение. Специалисты же полагают, что КНДР вполне может пойти на запуски баллистических ракет или ядерные испытания. Вашингтон и Пхеньян уже обменялись резкими заявлениями в адрес друг друга.

"Вокруг Северной Кореи сложилась очень напряженная ситуация. Если кто-то сейчас пойдет на провокационные действия, то должен будет понести ответственность перед историей... Ситуацию на Корейском полуострове нельзя решить путем применения военной силы… Я надеюсь, что в нынешней напряженной ситуации мы найдем шанс, чтобы вернуться к диалогу", - заявил сегодня журналистам министр иностранных дел Китая Ван И, который пообщался с представителями СМИ после встречи с главой внешнеполитического ведомства Палестины.
Как считают эксперты, эти слова прямо обращены противостоящим сторонам - Северной Корее и альянсу из США, Японии и Южной Кореи, которые выступают с жестких позиций в отношении Пхеньяна.
Недавно президент США Дональд Трамп заявил, что если Китай не поможет решить ядерную проблему КНДР, то Вашингтон сделает это сам. В ответ лидер КНР Си Цзиньпин подчеркнул, что все это необходимо делать исключительно мирными средствами. В Пекине также дали понять, что не позволят провоцировать хаос на Корейском полуострове. 