02.05.2017
Китай может прекратить покупку российского меда
###
***
 Китай может прекратить экспорт российского меда, сообщается на сайте Россельхознадзора.
В ведомстве сообщили, что им поступают обращения главного государственного управления КНР по контролю качества, инспекции и карантину (AQSIQ). В обращениях содержится информация, что российский мед не соответствует санитарным требованиям Китая. Основная претензия - содержание остатков запрещенных и вредных веществ в меде. В частности, такая некачественная продукция экспортируется из Алтайского края.

В случае выявления повторных нарушений Китай намерен ввести полный запрет на экспорт меда из России.
По имеющейся в Россельхознадзоре информации, ветеринарная служба Алтайского края не проводит региональный ветеринарный лабораторный мониторинг остатков запрещенных и вредных веществ в меде. Это не позволяет выявить не соответствующие стандартам Китая образцы.
Проблема наличия в меде запрещенных и вредных веществ была выявлена еще осенью, когда Роскачество проверило 106 образцов меда и в 35 из них были выявлены антибиотики. Их содержание пчеловоды не обязаны регламентировать на ЕАЭС, но их содержание в меде является нарушением в Европе и ряде других стран.