05.05.2017
В горах Китая пропали 22 альпиниста
###
***
 В Китае ищут альпинистов, пропавших во время восхождения на горный хребет Циньлин.

По данным РИА Новости, группа состояла из 24 человек, которые отправились в путь еще в начале этой недели. С тех пор о них ничего известно. Спасатели обнаружили тела только двух альпинистов, которые погибли от переохлаждения. Поисково-спасательная операция продолжается.
Горный хребет Циньлин тянется от юго-западной части провинции Ганьсу до провинции Шэньси и Хэнань. Многие альпинисты пытаются забраться на вершину горы Тайбашань, расположенную на высоте 3767 метров над уровнем моря.
