13.03.2017
Питомцы становятся авиапассажирами
Перевезти собаку или кошку за границу дорого и сложно, но люди делают это все чаще
***
Англичанка Хелен Бонэм завела щенка лабрадора Бенджи, когда начала работать в Пекине в 2014 году. Вскоре после этого она стала задумываться, как увезти его домой в Британию, потому что не хотела бросать своего любимца.   В Китай приезжает множество иностранцев, которые привозят с собой домашних питомцев или заводят их на месте. Поэтому спрос на услуги компаний, оказывающих услуги по перевозке животных, стремительно растет.
Для международной поездки животным нужно больше документов, чем людям, в том числе справки о вакцинации и ветеринарный сертификат. Даже если перевозить животное в багажном отсеке, цена перелета может быть такой же, как и для человека, или даже выше.
- Важно, чтобы владельцы животных знали, что подготовка к перевозке может занять до шести месяцев, а иногда и больше, в зависимости от страны назначения, - рассказывает Хелен Бонэм после посещения бесплатного семинара для людей, которые уезжают из Китая вместе со своими питомцами. Семинар организовал Международный центр ветеринарных услуг (ICVS).
Самое важное, что она узнала на этом семинаре: некоторые авиаперевозчики, включая British Airways, не перевозят животных в июле и августе из-за высокой температуры. Так как она улетала в августе, ей пришлось выбрать другую авиакомпанию.
- Те, кто не изучает этот вопрос заранее, наивно полагают, что достаточно просто явиться в аэропорт с питомцем и паспортом, - рассказывает глава и основатель ICVS Мэри Пэн. - И такое случается постоянно.
В разных странах разные требования к справкам о прививках и подкожным чипам, поэтому владельцам животных нужно изучить требования и для выезда, и для въезда с ними. Даже соответствуя критериям выезда из Китая, в то же время можно не удовлетворять требованиям для въезда в страну назначения. Если животное не соответствует критериям страны въезда, в лучшем случае его могут усыпить на таможне.

Поскольку в Китае еще не до конца справились с бешенством, кошек и собак (только эти животные классифицируются как питомцы) очень строго проверяют, прежде чем выдать ветеринарный сертификат.
- Это требует серьезной ответственности, - говори Пэн. - Если больная бешенством собака, привезенная из Китая, покусает кого-то в другой стране, это приведет к дипломатическому казусу.
ICVS помогает подготовить животных к переезду более чем двум тысячам семей в год. Десять лет назад китайцы составляли 10 процентов их клиентов, сейчас эта цифра выросла до 40 процентов. Это связано с тем, что больше людей стали покупать недвижимость за границей, и все чаще люди видят в питомцах членов семьи.
Сотрудник агентства по перевозке животных WorldCare Кики Чэнь говорит, что, по ее наблюдениям, молодые китайцы гораздо чаще стали брать с собой питомцев, уезжая учиться за границу. Люди обращаются в агентства еще и потому, что правила авиакомпаний очень запутанные и часто меняются.
В июне во время марафона в Синьцзян-Уйгурском автономном районе 42-летний Дион Леонард наткнулся на маленького бездомного щенка, который бежал за ним по пятам. Он назвал щенка Гоби и решил увезти его с собой в Эдинбург. На некоторое время щенок потерялся в Урумчи, столице Синьцзян-Уйгурского автономного района, но уже в августе Гоби нашелся. Леонард готовил щенка к путешествию в Шотландию вместе с Кики Чэнь, которая также помогла ему оформить бумаги и пройти все медицинские процедуры.
- Было бы трудно сделать все это без помощи агентства из-за языкового барьера, - говорит он.
Леонард решил лететь из Пекина авиакомпанией Air France 31 декабря - так Гоби мог лететь с ним в кабине самолета, а не в багажном отсеке. Оставшийся путь до Шотландии они проехали на машине и 6 января вместе вышли на свою первую пробежку в Эдинбурге.
Агентства могут облегчить груз забот и даже сократить стоимость перевозки, но их услуги стоят недешево. Хелен Бонэм заплатила около 6700 юаней (57 тысяч рублей) только за услуги, не считая 120 долларов за перевозку Бенджи в качестве дополнительного багажа.

Больших собак перевозят в грузовом отсеке. Кроме услуг агентства по перевозке животных, нужно будет заплатить за перевозку груза транспортной компании, с которой необходимо заключить контракт на международную перевозку, а их расценки высоки.
- Хозяева должны сами позаботиться о медицинских справках для животных, а не оставлять это агентствам, - говорит Мэри Пэн из ICVS. - Как владелец, вы должны сопровождать своего питомца в ветеринарную клинику для прививок и чипирования. Так вы сэкономите много денег и сможете лично присутствовать на таком важном этапе подготовки, как необходимая по закону вакцинация.
