27.02.2017
Ван Чжаоцзюнь: заложница судьбы
Долг важнее личных чувств и интересов
***
Ван Чжаоцзюнь считается второй из четырех великих красавиц древнего Китая. Она жила в период династии Западная Хань, в I веке до нашей эры. Один из китайских поэтов так описал красавицу Ван: "С детства она отличалась красотой, а главное - умом. Внешне она была прекрасна, как лотос, показавшийся из воды, но гораздо важнее, что душа ее была чистой, как прозрачный белый нефрит".

Почему же именно Ван Чжаоцзюнь вошла в "четверку" самых красивых женщин древнего Китая? Об этом повествует предание...
Родители Ван Чжаоцзюнь постарались дать дочери блестящее по тем временам образование (хотя в Китае и по сей день бытует поговорка: женщине не нужны таланты, она должна быть только добродетельной). Но Ван Чжаоцзюнь очень рано овладела всеми видами искусств, которые ценились в Китае, а именно: она умела играть на цине (семиструнном музыкальном инструменте), была искусна в шахматах, была прекрасным каллиграфом, писала картины и сочиняла стихи.
История рассказывает, что, когда девушке исполнилось 15, был объявлен набор в императорский гарем. Родители Ван Чжаоцзюнь решили попытать счастье и отправили дочь-красавицу в столицу. Ведь она была настолько красива, что однажды, согласно легенде, пролетавший над Ван Чжаоцзюнь гусь, увидев ее, был ослеплен ее красотой, перестал махать крыльями и сорвался с небес.
Обычно император сам отбирал себе красавиц, но в этот раз почему-то поручил придворным художникам сделать портреты претенденток. Тогда многие девушки стали подкупать художников, чтобы те изобразили их красивее. Но Ван Чжаоцзюнь гордость не позволила суетиться, ведь она действительно была сказочно красива. И вот, когда очередь дошла до написания ее портрета, она отказалась давать взятку художнику. Тот рассердился и довольно-таки жестоко отомстил красавице - нанес на картину буквально несколько штрихов, которые совершенно обезобразили ее лицо.

Понятно, что с того момента о Ван Чжаоцзюнь никто во дворце и не вспоминал. Так было со многими девушками: по законам Китая, попав в императорский дворец, независимо от того, стала ли ты императрицей или простой наложницей или на тебя не обратили внимания вообще, дороги домой уже не было. Только один раз в год каждая женщина имела право на встречу с родными. И то эти встречи проходили под строгим надзором и напоминали скорее свидания в тюрьме.
Вероятно, так и умерла бы Ван Чжаоцзюнь в безвестности, если бы не одно обстоятельство. Территория Китая в то время подвергалась набегам кочевников-гуннов. Для того, чтобы избежать войны, было предложено породниться с ханом гуннов. И китайский император решил отдать замуж за хана одну из своих девушек, просто присвоив ей статус принцессы. Он потребовал принести портреты и выбрал "самую уродливую" - Ван Чжаоцзюнь, сказав, что именно она и станет женой хана.
Когда же Ван Чжаоцзюнь вызвали к императору, он просто остолбенел - перед ним стояла удивительная красавица, которую он с радостью бы сделал не то что рядовой наложницей, а даже императрицей. Но, увы, обещание было дано, причем прилюдно. Изменить ему - означало бы для императора потерять лицо. И Ван Чжаоцзюнь ничего не оставалось, как отправиться в бескрайние степи с подписанным договором: "Отныне и впредь ханьцы и гунны стали единой семьей, и все последующие поколения будут жить без взаимной лжи и никогда не нападут друг на друга".

Уже находясь у гуннов, Ван Чжаоцзюнь узнала, что разгневанный император приказал казнить всех придворных художников - и того, кто обезобразил ее, и остальных, чтобы другим впредь было неповадно обманывать императора.
Ван Чжаоцзюнь понимала, что быть женой хана - ее долг. Она искренне старалась полюбить людей, с которыми жила, и по возможности приобщить их к азам китайской культуры и цивилизации. Хан не мог нарадоваться такой умной, красивой и образованной жене. В скором времени он сделал Ван Чжаоцзюнь главной женой и позволил ей управлять народом наравне с ним. И все же она верила, что придет день, когда она вернется в Поднебесную. А пока единственным спасением от тоски для нее была игра на цине.

Спустя 28 лет старый хан скончался (из них около 7 лет красавица Чжаоцзюнь была его женой), и у нее появился шанс вернуться на родину. Возможно, даже к императору - ей казалось, что с ее красотой и после всех испытаний она вполне может на это рассчитывать. Правда, по законам гуннов, старший сын хана мог взять в жены женщин, оставшихся от отца. И тот, давно засматривавшийся на прелести Ван Чжаоцзюнь и восхищавшийся ее умом и талантами, сделал ей предложение. Она же, деликатно попросив время на раздумья, написала письмо императору, в котором излила все свои чувства. Пришел ответ. Случилось это как раз в день рождения Ван Чжаоцзюнь. Дрожащими руками красавица открыла конверт, ожидая чуда. Но, увы, чуда не произошло. Приказ императора был выйти замуж за нового правителя и оставаться залогом мира между ханьцами и гуннами. И она покорилась. Долг был важнее личных чувств и интересов.
Новому хану Ван Чжаоцзюнь родила двух дочерей. В результате дружеских отношений с гуннами старшая дочь впоследствии стала женой китайского императора. Благодаря Ван Чжаоцзюнь гунны приобщились к азам китайской цивилизации, в богатых семьях появилась мода отправлять детей на обучение в Китай. Кроме того, Китай не подвергался их набегам более 60 лет.
После своей кончины Ван Чжаоцзюнь была похоронена на земле гуннов (на территории современной Монголии). И по сей день ее почитают и по ту и по другую сторону Великой Китайской стены.
Интересно
Согласно легенде, четыре великих красавицы обладали наружностью, "способной затмить луну и посрамить цветы и внешностью способной рыбу заставить утонуть, а летящего гуся упасть". Традиционно установилось мнение, что первая по красоте - Си Ши, вторая - Ван Чжаоцзюнь, третья - Дяочань и последняя - Ян Гуйфэй. Объединяющее их имя является синонимом и воплощением красоты.