26.06.2017,
Пентагон признал опасность новой российской разработки
###
***
 Американские военные считают, что планирующие гиперзвуковые аппараты разработки России и Китая станут "сложными целями" для противоракетной обороны, сообщил Bloomberg со ссылкой на доклад разведывательных служб США.

"Эти аппараты могут маневрировать, летают на скоростях, в пять раз и более превышающих скорость звука и большую часть полета держатся ниже, чем обычная баллистическая ракета. Сочетание маневренности, скорости и относительно низкой высоты делает их сложной целью для систем ПРО", - говорится в совместном докладе Комитета военной разведки по изучению баллистических ракет и Центра воздушной и космической разведки США.
Американские спецслужбы прогнозируют, что Россия сохранит наибольшую мощь ракетных войск стратегического назначения среди зарубежных стран. Вместе с тем Китай имеет "самую активную и разнообразную" программу развития баллистических ракет. Особенно тревожат Пентагон высокоточные противокорабельные ракеты DongFeng-21D, способные уничтожать авианосцы. Беспокоит США и Иран - по мнению разведчиков, это государство в ближайшем будущем сможет размещать собственные баллистические ракеты.
Пентагону придется разработать новую, более эффективную систему противоракетной обороны, писало ранее издание Washington Free Beacon. Нынешние средства ПРО предназначены для борьбы с ракетами, движущимися по предсказуемым траекториям и непригодны для защиты от маневрирующих боевых блоков. Например, таких, как гиперзвуковые боеголовки новой российской тяжелый ракеты "Сармат".