26.10.2017
Дежавю
Президент США вновь заговорил о том, чтобы поладить с Россией
***
Когда президент США Дональд Трамп в интервью телеканалу Fox News утверждает, что было бы "великолепно, если бы США поладили с Россией", возникает устойчивое впечатление дежавю.  Все это мы уже слышали не раз во время избирательной кампании главы Белого дома, а затем в первые месяцы его правления. Все это произносилось с разных трибун, цитировалось прессой и давало надежду, что вот-вот американская администрация отойдет от прежнего конфронтационного курса и вернется к конструктивному диалогу с Москвой. Однако принимаемые Вашингтоном решения демонстрировали обратную тенденцию. Белый дом шел на контакт, но исключительно на тех дипломатических треках, где видел реализацию собственных национальных интересов. В итоге сотрудничество между с Россией при Трампе окончательно сжалось до нескольких направлений. Но и на этих треках, если взять ту же Сирию, регулярно возникают щекотливые ситуации, вызванные глобальным недоверием, что ничуть не способствует улучшению отношений между странами.

Трамп смотрит на дальнейший диалог с Москвой сугубо утилитарно, в расчете заключить выгодную сделку на одних направлениях, при этом не отказываясь от конфронтации и конкуренции на других. Вот и это заявление о желании поладить с Россией имело прямое отношение лишь к одной проблеме, стоящей перед Соединенными Штатами. По словам главы Белого дома, "хорошие отношения между странами помогли бы решить ядерную проблему Северной Кореи". Но Трамп не был бы Трампом, если бы не снабдил свое пожелание важными для понимания его сути "ремарками". Президент США стремился убедить американскую общественность, что он успешно взаимодействует с Китаем по всем вопросам, связанным с КНДР. Однако в отличие от Пекина, который, как утверждал Трамп, помогает американцам, "Россия, может быть, идет другим путем и вредит тому, что у нас получается".


Заявление Трампа - наглядный пример того, как Белый дом строит свою внешнюю политику, стремясь поссорить союзников - Россию и Китай, чтобы получить от этого дополнительную геополитическую выгоду.  Ведь в своем заявлении Трамп фактически утверждал, во-первых, что Россия якобы действует за спиной Китая в отношении Северной Кореи, во-вторых, что Китай готов помогать США, и, в-третьих, что США могут подружиться с Россией, если Китай проявит несговорчивость. По большому счету, интервью Трампа - это не протянутая "рука дружбы" Москве, а лишь неуклюжая попытка осложнить диалог между Россией и Китаем по вопросу о механизмах урегулирования ситуации вокруг КНДР.
При этом ничто не указывает на реальное стремление американской администрации снизить градус "русофобии" в обществе. Напротив, Белый дом продолжает целенаправленно подпитывать антироссийскую истерию. Ведь взятое Fox News интервью у Трампа было посвящено критике "урановой сделки", которую заключил с Москвой Барак Обама во времена "госсекретарства" Хилари Клинтон. Согласно тем договоренностям под контроль "Росатома" перешла одна из уранодобывающих кампаний США. Так что на словах стремясь подружиться с Москвой, глава Белого дома продолжает наносить точечные удары по всем символам прошлого сотрудничества Вашингтона и Москвы, существенно увеличив за последнее время количество "раздражителей" в отношениях между нашими государствами.

Newsweek сообщает, что Корпус морской пехоты США серьезно рассматривает перспективу конфликта с Россией в Восточной Европе и выделяет больше ресурсов на случай боевых действий в Старом свете. Американские стратегические бомбардировщики Б-52 с ядерным оружием будут приведены в состояние круглосуточной боевой готовности, а глава штаба ВВС США Дэвид Гольдштейн попросил подчиненных полумать о новых способах применения ядерного оружия.
На днях, встречаясь с американскими СМИ, Трамп, не стесняясь, заявил, что считает себя умным человеком, а пресса не права, когда представляет его в не очень выгодном свете. В качестве доказательства своих выдающихся способностей президент рассказал, что ходил в университет из Лиги плюща (объединение 8 элитных американских университетов, семь из которых были основаны еще до обретения США независимости). Трамп утверждал, что был хорошим студентом и выполнял свою работу очень хорошо. Правда следует уточнить, что глава Белого дома вновь передернул факты - он учился в Уортонской школе бизнеса, которая действует при Пенсильванском университете (входящем в Лигу плюща) и выдает дипломы магистра делового администрирования. Причем, как вспоминали сокурсники Трампа, учился будущий президент весьма формально: получал в бизнес-школе только то, что хотел, отбрасывая, по его мнению, лишние знания. И не утруждал себя подготовкой к регулярным групповым занятиям.
Между тем
Подчас содержание государственных деятелей не зависит от размера страны и ее экономической значимости. Зарплата президента США составляет 400 тысяч долларов в год. Однако нынешний глава Белого дома Дональд Трамп пожертвовал свою зарплату за первый квартал после своей инаугурации Управлению национальных парков США.  Канцлер Австрии ежегодно получает 306 446 евро, президент - 328 188 евро. Для сравнения, жалованье немецкого федерального канцлера в год составляет 292 000 евро. По доходам президент Франции Эмманюэль Макрон находится в середине списка европейских лидеров с ежегодным жалованьем в 181 893 евро.  Небольшой по европейским меркам выглядит зарплата премьера Венгрии Виктора Орбана, который получает в месяц 1191 евро. В то же время в карликовом государстве Мальта с 400 тысячами жителей премьер-министр Джозеф Мускат имеет денежное содержание в размере 94 тысячи евро в год. Вовсе не имеет жалованья Папа Римский Франциск. Расходы на его содержание берет на себя церковь.
На нужды королевы Великобритании Елизаветы II ежегодно выделяется 86 миллионов евро. Это самая крупная сумма среди европейских монархов и политиков, сообщает газета Kronen Zeitung. В масштабах страны это не так и много, утверждают эксперты. Вместе с тем содержание королевского двора обходится каждому британцу в год в среднем в 1,3 евро. Так, например, внуки королевы принц Уильям и принц Гарри получают ежегодное содержание в размере 1,7 миллиона евро. Весьма скромным на этом фоне выглядит содержание короля Испании Филиппа VI . Государство выделяет монарху ежегодно 236 000 евро, а на покрытие расходов королевы Летисии уходит 130 000 евро.
Подготовил Александр Саможнев

