25.08.2017
Китайский остров Гуланъюй - новый объект Всемирного наследия
###
***
Остров Гуланъюй в провинции Фуцзянь (восточный Китай), известный благодаря своей разнообразной архитектуре и богатой истории, 8 июля 2017 года был включен в список Всемирного наследия ЮНЕСКО. Соответствующее решение было принято на состоявшейся в Кракове (Польша) 41-й сессии Комитета Всемирного наследия ЮНЕСКО.  Теперь Гуланъюй - 52-й объект Всемирного наследия на территории Китая.
Остров Гуланъюй находится в административном подчинении города Сямэнь - одного из динамично развивающихся экономических и культурных центров провинции Фуцзянь, где в сентябре пройдет 9-я встреча лидеров БРИКС.

