09.01.2017
На границе России и КНР пройдет уникальный хоккейный матч
###
***
 14 января на ледовом панцире замерзшего Амура пройдут уникальные спортивные соревнования между Россией и Китаем, подобных которым еще не было за всю историю взаимоотношений двух стран.

Амурский лед станет хоккейной ареной для участников международного матча молодежных команд Приамурья и китайской провинции Хейлунцзян.
Организаторы уже установили хоккейную коробку для игры. Ее расположили на российской стороне реки, а в китайской "зоне" сейчас монтируют зрительские трибуны. Хоккеисты будут проходить на игру по спецпропускам.
- Планируем, что на гостевых трибунах будет порядка 250 гостей, российским зрителям удобно будет смотреть за игрой с нашего берега. Он более высокий, и с него хорошая видимость, - сказал "РГ" Михаил Лапин, руководитель Амурского областного центра по развитию спорта.
Мероприятие, посвященное 70-летию российского хоккея, пройдет в рамках федеральной спортивной программы "Добрый лед".
- Наша задача - провести это уникальное мероприятие на достойном уровне и сделать все, чтобы оно стало традиционным, - рассказал "РГ" Александр Козлов, губернатор региона.