27.02.2017
В России стартовал медиапроект "Это Китай!"
###
***
В конце 2016 года в Пекине завершились съемки первого сезона документального сериала "Это Китай!". Это совместная работа китайского Центра культурного сотрудничества (Сhina Broad View Cultural Communication Center), Службы вещания на русском языке Международного радио Китая и телеканала Russia Today.  Проект "Это Китай!" включен в государственную программу "Китайская летопись" (Docu China), цель которой - формирование объективного и положительного имиджа Китая, популяризация китайской культуры за рубежом. Результат совместной работы пройдет в эфире ведущих китайских, российских и мировых СМИ.

В октябре и ноябре 2016 года китайско-российская съемочная группа побывала в Пекине, Тяньцзине, Чунцине, пров. Хубэй, пров. Цзянсу, пров. Чжэцзян, пров. Аньхой, пров. Гуандун и пров. Сычуань. В шестисерийном документальном фильме авторы познакомят зрителей с уданским стилем кунфу, сычуаньской большой пандой, искусством пекинской оперы и многими другими символами культуры и истории Китая.
Минисериал "Это Китай!" выйдет на китайском, русском и английском языках. В 2017 году сериал пройдет в эфире телеканала Russia Today, Центрального телевидения Китая и других китайских и зарубежных каналов, а также будет размещен в Интернете.