04.12.2017
Руслан Гайнетдинов рассказал о "Деловом климате в России"
###
***
Руслан Гайнетдинов - руководитель Корпорации развития предпринимательства Ульяновской области. Он согласился рассказать "РГ" о некоторых результатах завершившегося в Ульяновске форума "Деловой климат в России".  Руслан Шевкатович, для чего нужен форум "Деловой климат в России"?

Руслан Гайнетдинов: Эта площадка объединяет в себе сразу несколько важных для развития отношений власти и бизнеса направлений. Во-первых, это все, что связано регуляторикой. Здесь, в Ульяновске собрались представители всех основных участников процесса совершенствования контрольно-надзорной деятельности, чтобы путем совместного обсуждения понять, что уже сделано, что делается, а что предстоит сделать. Это, с одной стороны, позволяет не "изобретать велосипед" занимаясь тем, что уже внедряется, а с другой стороны, помогает найти новые решения, которые помогут снизить контрольно-надзорную нагрузку на бизнес. К примеру, на прошедшем форуме мы выработали конкретную инициативу, которую будем озвучивать на федеральном уровне. Создать при Государственной Думе координационно-совещательную площадку, на которой с участием наиболее инициативных глав регионов, отраслевых общественных объединений и органов федеральной власти будут обсуждаться законодательные инициативы, направленные на улучшение делового климата. Ведь часто бывает так, что принятие нужного законопроекта тормозится, затягивается по формальным признакам на этапе согласования в различных федеральных министерствах.

Приведу конкретный пример. Ульяновское отделение "ОПОРЫ РОССИИ" выступило с инициативой распространить принцип налоговых каникул для начинающих предпринимателей на страховые взносы. Это нужно для того, чтобы у физлиц, фактически занимающихся предпринимательством, но официально предпринимателями не являющихся, появился стимул "выйти из тени". Сейчас они страховых взносов не платят, поэтому, предоставив им льготу по уплате страховых взносов, государство ничего не потеряет. Однако федеральные ведомства стали требовать от нас расчетов, какое количество выпадающих доходов появится в случае реализации нашей инициативы. Мы доказали, что не будет никаких выпадающих доходов, но переписка затянулась на месяцы, а бизнес требует внедрения полезных инициатив как можно скорее. Поэтому очень нужна площадка, на которой все спорные моменты можно проговорить заранее, предусмотрев все нюансы.
Второе назначение нашего форума - коммуникации субъектов бизнеса друг с другом, их взаимовыгодные соглашения. В ходе форума состоялась закупочная сессия, завершившая региональную неделю ритейла. Наши производители товаров не только познакомились с представителями крупнейших торговых сетей, а это возможность зайти в них со своим ассортиментом, но и получили некий ликбез относительно экономико-правовых нюансов работы с ними. Еще одна важная площадка - это закупочные сессии с зарубежными импортерами наших товаров. В данном случае - представителями Китая, Польши и Киргизии. Мы предварительно выяснили структуру их импорта, и, исходя из нее, показали им возможности наших предприятий. Весной на аналогичной сессии было заключено контрактов на пять миллионов долларов. Китаю, например,  особенно интересен наш пищепром, потому что продукты у нас не испорчены технологиями, качественные и конкурентоспособные.
Еще одна полезная B2B-площадка - контрактные биржи, где крупнейшие промпредприятия раскрывают свои планы по закупкам на следующий год, а малый и средний бизнес, исходя из них, может подкорректировать свои производственные планы. Все это сугубо практические вещи, которые бизнес принимает с благодарностью, и мы продолжим этим заниматься.
На форуме работали площадки, направленные на популяризацию предпринимательства среди отдельных категорий граждан, таких как женщины, мамы, инвалиды, молодежь. Для чего это нужно?


Руслан Гайнетдинов: Это нужно для того, чтобы найти и задействовать скрытые резервы роста экономики. Я убежден, что среди разных категорий населения множество людей, способных быть успешными предпринимателями, зарабатывать деньги и развивать нашу экономику. Но у них зачастую не хватает уверенности в своих силах, или они не знают, какую нишу занять. И наша задача - найти их, показать примеры того, как люди с нуля, не имея больших стартовых капиталов добивались успехов в бизнесе. Возьмем, к примеру, проект "Мама - предприниматель", который реализуется в Ульяновске уже в третий раз. Вот есть женщина. Она строит планы на жизнь, карьеру, но рожает одного ребенка, второго, третьего. И настолько погружается в домашние хлопоты, что времени на реализацию себя как профессионала у нее не остается. Для многих это очень тяжело в психологическом отношении, это ведет к депрессиям и проблемам в семье. Участницы проекта "Мама - предприниматель" доказывают и себе, и окружающим, что вполне реально совмещать материнство с самореализацией, заниматься бизнесом, который становится любимым делом и приносит доход. Глядя на них, мамы, которые пока не решились на аналогичный шаг, думают: "так может и у меня получится?", и берутся за дело. То же касается инвалидов и нашего проекта "Парапредпринимательство - больше чем спорт". Что касается Лиги школьного предпринимательства, то мы через игру, соревнования формируем у школьников предпринимательское мышление, убеждение, что они смогут всего добиться в будущем. Это помогает избавиться от патерналистских настроений, формирует психологию целого поколения. И я очень рад, что губернатор Сергей Морозов пошел намного дальше, чем просто игра, распорядившись со следующего года ввести во всех школах полноценные предпринимательские курсы.
Кто такой "тайный инвестор" и почему его так боятся чиновники?

Руслан Гайнетдинов: Не надо его бояться, надо к нему прислушиваться, делать выводы и принимать соответствующие меры. "Тайный инвестор" - это исследование, которые мы проводим уже несколько лет. Оно направлено на то, чтобы увидеть, в каких муниципальных образованиях работа с инвесторами, бизнесменами выстроена системно, а в каких - не очень. Мы моделируем конкретную ситуацию и обыгрываем ее на практике. В этом году "легенда" была такая: инвестор намерен открыть в районе предприятие по переработке овощей. Наши специалисты заходили на сайты районных администраций, пытались найти там контакты тех, кто отвечает за взаимодействие с инвесторами, звонили им и оценивали реакцию. По итогам исследования муниципалитеты получили оценки по ряду критериев и, что самое главное, получили информацию, что и в какой части им нужно исправить, подтянуть. Эта работа приносит свои плоды, с каждым годом результаты все лучше, но до сих пор не обходится и без серьезных недостатков. На некоторых сайтах просто не было контактов нужных специалистов. Кто-то скажет: пустяк. Но этот "пустяк" может лишить район или регион нового предприятия, а значит рабочих мест, налоговых отчислений.