02.06.2017
На северо-востоке Китая задержали еще одного гражданина Японии
###
***
 На северо-востоке Китая в провинции Ляонин задержали еще одного гражданина Японии. Официальная причина - нарушение местного законодательства. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на телеканал NHK.

СМИ отмечают, что в марте в провинциях Шаньдун и Хайнань были арестованы шестеро японцев, которых заподозрили в шпионаже, поскольку в обеих провинциях имеются базы ВМС и другие военные объекты. Два года назад в КНР были также задержаны пятеро граждан Японии по подозрению в шпионаже. Четверо из них уже предстали перед судом.
