20.04.2017
Детский "фокус"
В Самаре проходит XII Международный фестиваль "Кино - детям"
***
Заинтересованный взгляд - на Восток: с премьерами в Самару приехали делегации из Кореи, Китая - и лучшие отечественные ленты. Бесплатные кинопоказы в дорогих киноплексах и творческие встречи с актерами и режиссерами по всей губернии. Беспристрастные оценки детского жюри взрослым работам и самые талантливые кадры юных по мнению мэтров. Все это дарит самарцам XXII международный фестиваль "Кино - детям".
  На премьеры еще можно успеть в школы, музеи, Дома культуры, кинотеатры, правда, лишь тем, кто получил заветный пригласительный билет. Желающих предостаточно, ведь на фестивальные показы идут не только классами и студенческими группами, но и семьями. Взрослые смотрят фильмы не менее заинтересованно, чем сами дети. А пытают творцов школьники даже с большим пристрастием, чем журналисты. "Какое кино вы считаете по-настоящему детским?" - вопрос на засыпку. "С детьми надо говорить так же честно, как и со взрослыми, только талантливее", - единодушны творцы. Правда, тут же уточняют, что денег на создание таких лент катастрофически не хватает, плюс - проблемы с прокатом. И только благодаря таким вот подвижническим фестивалям, как самарский, у кинематографистов есть возможность обратиться к своему зрителю.

Прошедшую в Самарском театре драмы имени Горького церемонию открытия фестиваля отличала не столько торжественность, сколько аскетизм. Постоянные зрители с грустью вспоминали прошлые фонтаны, бьющие у подножия экрана, фейерверки и шары, взлетающие под "купол", и ростовых кукол, встречающих малышей на пороге. Увы, скромный декор - вовсе не режиссерская находка, а банальный недостаток средств. Зато благодарных зрителей, в числе которых на праздничный вечер пришли все юнкоры старейшей в России телестудии "Товарищ", предостаточно. Самыми же улыбчивыми в зале оказались члены делегаций Китая и Республики Корея, они раздавали автографы, успевая снимать происходящее на свои телефоны...
- Самарский фестиваль стал первым событием Года корейского кино в России, и это символично, поскольку его зрители - дети, которые станут главными творцами будущих добрых отношений между нашими странами не только в экономической, но и культурной сфере, - рассказал корреспонденту "РГ" посол Республики Корея в РФ Пак Ро Бек. - После Самары корейские фильмы будут представлены и на Московском международном кинофестивале, который пройдет в июне. А здесь мы стартуем с показа интересных фильмов - два игровых и один анимационный. Они рассказывают о том, как даже в сложных ситуациях и при непростых отношениях в семье герои сохраняют смелость и волю. Надеюсь, что они понравятся юному российскому зрителю, ведь это общечеловеческие ценности.

Фестиваль "Кино - детям" уже 22 года подряд организуют Самарское отделение Союза кинематографистов России и студия "Волга-фильм".

- За солидную для некоммерческого проекта историю его гостями были многие известные кинематографисты: актеры Светлана Тома, Елена Цыплакова, Виктор Сухоруков, Антон Макарский, Олег Акулич, Мария Шукшина... Гостями фестиваля нынешнего стали режиссер-аниматор Андрей Соколов, режиссер из Азербайджана Рафик Алиев, документалисты Галина Леонтьева, Георгий Негашев, Андрей Титов, Наталья Гугуева, Вадим Цаликов. Зрители увидят игровую ленту китайских кинематографистов "Под одним небом". А гости из Республики Беларусь представят фильм "Пес рыжий". Один из самых ярких проектов - документальный цикл "Равная величайшим битвам" кинокомпании "Снега" из Екатеринбурга, в котором режиссеры Георгий Негашев и Андрей Титов открывают Великую Отечественную войну в малоизвестном современному поколению аспекте.
В программе "Кино снимаем сами!" участвуют более чем 40 документальных и анимационных фильмов, созданных юными авторами из Самары, Татарстана, Новосибирска, Северной Осетии-Алании, Республики Крым.
Комментарий
Ольга Васильева, министр образования РФ:
Впечатляют масштабы фестиваля. За 22 года более 600 тысяч юных зрителей побывали на его мероприятиях, было показано 1300 российских и зарубежных фильмов, более 4600 деятелей культуры стали гостями кинофорума. Особенно радует, что фестиваль "Кино - детям" пришел непосредственно в школы, а лучшие фильмы используются для реализации основных образовательных программ.
Никита Михалков, народный артист России:
Фестиваль делает очень важное дело, приобщая юное поколение к настоящему кинематографу. Отрадно, что сегодня лучшие традиции отечественного кино возрождаются, фильмы для юных попадают в сферу интересов талантливых режиссеров. То количество зрителей и мероприятий, которые присутствуют на фестивале, говорит о том, что дети в Самарской губернии получают настоящее кинообразование.