28.12.2017
Океан возможностей
Россия предлагает свои варианты для продвижения статуса Китая как морской державы
***
Россия и Китай — важнейшие стратегические партнеры в рамках продвижения китайской интеграционной инициативы "Один пояс — один путь". Для укрепления отношений наших стран в ближайшей перспективе наиболее важной является сфера образования, формирование внутри китайского общества позитивного отношения к открытому миру в целом и к России в частности.   Российской стороне нужно обеспечить решение более насущных задач - адаптировать программы российских вузов и обучение китайских студентов в нашей стране для реализации совместных проектов в будущем. К такому выводу пришли участники панельной дискуссии "Шелковый путь", которая состоялась в рамках IV Международной конференции "Евразийский вызов" в Санкт-Петербурге.
Открывая панельную дискуссию, консул Генерального консульства КНР в Санкт-Петербурге Син Говэнь напомнил, что инициативу "Один пояс - один путь" выдвинул председатель КНР Си Цзиньпин в 2013 году, в марте 2015 года была обнародована концепция по совместной реализации Экономического пояса Шелкового пути и Морского шелкового пути XXI века.

- Россия является одним из важнейших стратегических партнеров Китая в совместной реализации инициативы "Один пояс - один путь", под руководством Си Цзиньпина и президента РФ Владимира Путина в китайско-российских отношениях всестороннего стратегического взаимодействия и партнерства наступил новый этап развития, они переживают лучший период за всю историю, - подчеркнул генеральный консул. - Нам необходимо продвигать строительство инфраструктуры и деловое сотрудничество в энергетике, авиации, космонавтике, высоких технологиях и других областях. Руководители обеих стран также неоднократно подчеркивали необходимость развития эффективного стратегического сопряжения инициативы "Один пояс - один путь" с Евразийским экономическим союзом.

Инициативу "Один пояс - один путь" чаще всего воспринимают как транспортный и инфраструктурный проект. Но не надо забывать, что у него есть своя очень отчетливая образовательная составляющая - это видно и по документам, и по проводимым мероприятиям. Во многом она связана с нацеленностью китайского правительства укреплять "мягкую силу Китая", заниматься внешним распространением благоприятного имиджа страны. Что касается внутреннего развития, то здесь интересен переход в акцентах идеи Великого шелкового пути - сухопутных путешествий к осознанию Китая как морской державы. Как рассказала доцент кафедры теории общественного развития стран Азии и Африки Санкт-Петербургского государственного университета, кандидат социологических наук Полина Рысакова, сейчас в Китае началась масштабная реформа школьных учебников, и в них подчеркивается историческая роль морской торговли Китая и морских путешествий, начиная с древних времен и особенно со Средневековья. Китай развивает у нового поколения "морское океаническое сознание". Причина - желание сближения со стратегически важными для Китая странами Индийского океана, нефтепроизводящим регионом Персидского залива и актуальность освоения важных транспортных путей Южно-Китайского моря.

Однако Морской шелковый путь имеет целый ряд серьезных барьеров для реализации - от угрозы пиратов у берегов Сомали до ограниченной пропускной способности Малаккского пролива, который является основной транспортной артерией, соединяющей Индийский и Тихий океаны. Уже сейчас через него проходит максимальное число судов - 120 тысяч в год, а Китаю к 2020 году потребуется 140 тысяч.
В этом направлении России есть что предложить свои партнерам из Поднебесной. Несомненный интерес для них может представлять Северный морской путь (СМП). Первый китайский контейнеровоз отправился через Северный Ледовитый океан в 2013 году в Роттердам. В 2017 году 11 китайских судов получили разрешение на проход по данному маршруту, в сентябре этого года китайское торговое судно, следовавшее через СМП, впервые зашло в Санкт-Петербург, в терминал Бронка.

- Транзитный проход по СМП был осуществлен в свете решения глав государств России и Китая, принятого в 2017 году в Пекине. До конца года в Санкт-Петербурге планируется принять еще не менее четырех подобных судов, - напомнил доцент кафедры теории и истории международных отношений Санкт-Петербургского государственного университета, доктор политологии Константин Панцерев. - Ни в коем случае не следует ограничивать Морской шелковый путь только южными территориями. Напротив, необходима диверсификация транспортных потоков из Китая в Европу, через весь Евразийский континент должна протянуться сеть транспортных коридоров. При этом важно, чтобы сотрудничество основывалось на многосторонней основе с привлечением всех заинтересованных сторон.
Для реализации крупных инфраструктурных и транспортных проектов в рамках инициативы "Один пояс - один путь" уже существуют финансовые инструменты, - напомнил эксперт по экономике России, научный сотрудник Института России, Восточной Европы и Центральной Азии Академии общественных наук Китая Сюй Вэньхун. Свою эффективность подтвердили Азиатский банк инфраструктурных инвестиций и Банк развития БРИКС с объемом капитала около 100 миллиардов долларов США каждый, Фонд Шелкового пути и Китайско-евразийский фонд экономического сотрудничества, которые распоряжаются капиталом по 40 миллиардов долларов США. Активно работает Фонд развития ШОС, созданный в 2012 году, а вот дискуссия вокруг создания Банка ШОС продолжается уже около 10 лет. У России и Китая различные подходы к его организации - будет это новая структура или расширение уже существующего банка Евразийского развития.
Тем не менее, - отметил китайский эксперт, - для финансирования дальнейшего сопряжения Евразийского экономического союза и инициативы "Один пояс - один путь" можно считать применимыми семь финансовых платформ - и это без учета Public Private Partnership - государственно-частного партнерства, в том числе международного, двустороннего - между Россией и Китаем. Так, в мае нынешнего года стало известно, что между комитетом по транспорту Санкт-Петербурга, Международным фондом инвестиционного сотрудничества и китайским SXI-CNR Consortium подписан меморандум о сотрудничестве в сфере создания линии скоростного рельсового транспорта. Наиболее вероятный маршрут - от аэропорта Пулково до станции метро "Купчино".
Между тем препятствием для осуществления такого рода проектов является слабое знакомство специалистов обеих стран с правовым и экономическим законодательством друг друга, стандартами бухгалтерского учета и техническими отраслевыми требованиями.

- Это ограничивает взаимодействие, поэтому прямые иностранные инвестиции России в Китае и Китая в России очень малы, хотя на политическом поле отношения небывалые, - отметил Сюй Вэньхун. - По этой причине может быть ограничен и приезд китайских студентов на учебу в Россию - после окончания вуза они не смогут найти работу в своей стране из-за слишком малого количества российских предприятий.
Впрочем, эта проблема может быть решена в обозримом будущем. По информации руководителя Центра изучения Китая при Санкт-Петербургском экономическом университете Татьяны Уржумцевой, вуз уже начал подготовку практических специалистов в области права и экономики Китая.