21.03.2017
Игры с огнем
США расшатывают систему безопасности в Восточной Азии
***
Первые шаги нового президента США Дональда Трампа показали, что Вашингтон перенес фокус своего внимания на Корейский полуостров, решив в этом регионе одним махом разрубить все запутанные геополитические узлы. Проблема, однако, в том, что такой ковбойский подход, который сопровождается не только очень рискованными заявлениями, но уже и действиями Соединенных Штатов, напоминает размахивание факелом возле пороховой бочки с непредсказуемыми последствиями.  
В последние недели Трамп в своем Twitter неоднократно высказывался по поводу Северной Кореи вообще и Ким Чен Ына в частности. В простой и ясной манере американский лидер заявил, что Ким Чен Ын "плохой парень”, который себя "очень-очень плохо ведет”, а КНДР теперь для США "угроза номер один”. Такими эпитетами Трамп наградил Страну чучхе за ее ракетные запуски, угрожающие заявления, а также продолжающиеся работы по совершенствованию ядерных арсеналов.
Новый госсекретарь США Рекс Тиллерсон, недавно побывавший в Японии, Южной Корее и Китае, развил пассажи Трампа в Twitter по поводу КНДР. Так, дипломат заявил, что тот подход, которого придерживался Вашингтон в отношении Пхеньяна последние 20 лет и который заключался в "стратегическом терпении", доказал свою неэффективность, а потому необходимо искать "новые пути решения северокорейской проблемы". Хотя Тиллерсон не сказал, что США намерены это делать прямо сейчас, но не исключил возможности практически всего, чего можно было предположить в худшем сне: размещения тактического ядерного оружия на Корейском полуострове, передачи этих вооружений в руки Сеула и Токио, нанесения военных ударов по КНДР. Одновременно посол США в ООН Никки Хейли заявила, что Вашингтон более не намерен возвращаться к шестисторонним переговорам по ядерной программе КНДР, ликвидировав тем самым фактически единственный канал многостороннего обсуждения этой проблемы.

США уже стали подкреплять свои резкие заявления не менее категоричными действиями, которые немедленно подняли градус напряженности в регионе. К радости южнокорейских консерваторов, которые недавно получили сильный политический удар в связи с импичментом и досрочным отстранением от власти президента Пак Кын Хе, Вашингтон не только поддержал прежние планы по размещению в Корее противоракетных комплексов THAAD, но и ускорил их выполнение. В Корею уже доставлены несколько пусковых установок, а также радар комплекса, а потому, как считают специалисты, батарея ПРО может вступить в строй уже в апреле. Последователи Пак Кын Хе, которые остаются пока у руководства до внеочередных президентских выборов 9 мая, явно торопятся, стремясь сделать появление ПРО в Корее необратимым явлением. Новая администрация США явно им играет на руку.
Кроме того, с марта этого года США и Южная Корея стали проводить регулярные военные маневры Foal Eagle и Key Resolve. Их отличие от предыдущих аналогичных учений в том, что они проводятся с беспрецедентным размахом. Союзники при этом делают максимум возможного, чтобы спровоцировать Пхеньян: стянули в регион большое количество самой мощной техники, включая атомный авианосец, истребители-"невидимки", стратегические бомбардировщики, новейшие эсминцы и подлодки. Перед камерами корреспондентов показывают, как спецназ США и Южной Кореи практикуется в погоне за Ким Чен Ыном по подземным бункерам, отрабатывают превентивные удары по Северной Корее, в том числе и с возможным применением ядерного оружия. Если еще пару лет назад Сеул и Вашингтон говорили о "подчеркнуто оборонительном характере маневров", то теперь наступательное содержание учений не скрывается и даже, наоборот, подчеркивается.

Как и следовало ожидать, КНДР, которая не имеет ни современных ВМС, ни более-менее эффективных систем ПВО, что оставляет тот же Пхеньян беззащитным перед авиацией двух стран, огрызается как и чем может, проведя запуски баллистических ракет и намекая, что новые тесты, включая очередные ядерные испытания, на подходе. Это, в свою очередь, уже используется США и консерваторами Южной Кореи как повод обвинить КНДР в "провокациях". В общем, маховик напряженности продолжает раскручиваться.

Отметим, что компромиссную инициативу тех же китайцев, которые предложили снизить масштаб маневров в обмен на заморозку ядерной программы КНДР, Вашингтон и Сеул сразу отвергли. По логике США, учения с участием сил, способных снести более половины Северной Кореи, не могут быть объектом для торга, а вот Пхеньян должен прекратить все, что делал до этого. Ни Китай, ни Россия не считают КНДР невинным ангелом, так как она сама действительно регулярно провоцирует нагнетание напряженности. Правда, сейчас в этом не самом лучшем деле первую скрипку явно играют Соединенные Штаты, обещая Пхеньяну широкое "меню" наказаний: от "обезглавливания руководства КНДР" до ударов по основным объектам и размещения ядерного оружия на Корейском полуострове.
Подобные шаги уже спровоцировали новый виток обострения отношений. В первую очередь Китай, а также Россия категорически выступают против размещения в Южной Корее комплексов ПРО США THAAD, видя в них попытку Вашингтона втянуть Сеул в систему глобальной ПРО. Пекин уже начал вводить санкции против Южной Кореи за ее чрезмерное рвение по части принятия американских противоракетных систем. РФ и КНР предупредили, что не оставят без ответа появление ПРО. В самой Южной Корее растет противодействие росту военного присутствия США. Жители регионов, где будут размещены системы ПРО, а также на базах ВМС, проводят акции протеста. Политические силы Южной Кореи, которые имеют наибольшие шансы на приход к власти, также призывают хотя бы повременить с размещением ПРО и попытаться минимизировать конфликт с Пекином и Москвой.

Однако нынешняя администрация США продолжает подчеркивать, что надо искать "новый путь" решения проблемы КНДР. Под таковым в Вашингтоне почему-то понимают уже очень старую идею военного удара. Хотя ситуация в ряде регионов мира наглядно показала, во что это может в итоге вылиться. Ряд японских и западных экспертов уже заявили, что "военная опция" является крайне опасной для Корейского полуострова, любой удар может перерасти в полномасштабную войну, когда в итоге будет задействовано оружие массового уничтожения.
И вопрос не только в Северной Корее, чью проблему так или иначе действительно надо решать, хотя не ковбойскими же наскоками. Остается надеяться, что недавнее общение Рекса Тиллерсона с китайцами в Пекине, а также его предстоящий визит в Москву помогут охладить пыл Вашингтона, не дав спровоцировать у границ России и Китая вооруженный конфликт.
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"