09.02.2017
Китайцы уже под Москвой
Впервые к строительству столичной подземки подключаются иностранные строители
***
Три станции подземки построит к 2019 году Китайская железнодорожная строительная корпорация: "Аминьевское шоссе", "Мичуринский проспект" и "Проспект Вернадского". Контракт на их сооружение она выиграла в ходе конкурса, объявленного "Мосинжпроектом". За 82 года существования Московского метрополитена это первый опыт, когда строить его наряду с российскими компаниями будут иностранцы. Выиграл сильнейшийПочему именно китайцам городские власти доверили спуститься в подземную Москву и принять участие в развитии своей гордости, какой вполне заслуженно является московское метро?- Конкурс был открытым, в нем могли принять участие все желающие, - рассказал "РГ" Наиль Сайфуллин, директор по развитию "Мосинжпроекта". - Стартовую цену мы объявили в 25 млрд руб. Китайцы снизили ее до 22,9 млрд.Спрашиваю:- Не боитесь, что раскопают огромный котлован да и бросят недострой? У нас в Москве уже есть горький опыт с реконструкцией Щелковского шоссе. Там хотя и взялась за нее своя компания, но объект оказался ей не по зубам. Пока удалось расторгнуть контракт, пока провели новый конкурс... Третий год москвичи сидят в пробках...- К участникам конкурса у нас были предъявлены самые серьезные требования, и CRCC вполне соответствует им, - не обижается на вопрос Наиль Сайфуллин. - В 30 городах Китая имеется 134 линии подземки протяженностью более 4,2 тысячи км. 65% из них проложила именно компания, которая приходит в Москву. Нет сомнений, что ей под силу выполнить работы, предусмотренные контрактом.И в самом деле, в корпорации 254 тысячи специалистов, четыре своих проектных института. Самых опытных инженеров и управленцев они обещают привезти в Москву. Привезут и оборудование, включая тоннелепроходческий щит.Замечу, что, выиграв этот контракт, CRCC не особо потеснила московских строителей. В конкурсе, помимо китайцев, участвовала лишь одна компания, по своим возможностям явно им уступающая. "Свободных сил в Москве практически не осталось, - сетует заммэра Москвы, глава стройкомплекса города Марат Хуснуллин. - Нам не хватает порядка 3 тысяч проектировщиков и 10 тысяч строителей. Всех, кто имел опыт метростроения на территории бывшего СССР, мы давно мобилизовали". И это неудивительно: Москва вновь всерьез взялась за сооружение подземки всего как шесть лет. И свой рекорд - сооружение 70,3 км метролиний и МЦК за 2016 год, признают власти, вряд ли она скоро превзойдет.Скорость по-пекинскиТемпы, которыми строят подземку китайцы дома, потрясают мир. Свое первое метро в Пекине они начали вести на три десятилетия позже Москвы, в 1965 году. Ду Чжанхуэй, гендиректор CRCC признает, что именно Московский метрополитен стал для них эталоном, учителями были специалисты из России. Но вот тот самый случай, когда ученик превзошел учителя. Если в 2006 году в столице Поднебесной было 114 км метро, то в 2012-м уже 442, а в 2015-м - 708. К 2020-му стоит задача проложить рельсы под землей длиной 1050 км. И это лишь в одном городе! Москве, конечно, столько не надо. Но возможность увидеть в деле профессионалов такого класса дорогого стоит, считает руководитель департамента строительства Москвы Андрей Бочкарев: "Это прежде всего приход в наш город новых технологий и опыта, что послужит росту компетенций и наших метростроителей".Тем более что строят китайцы не только быстро, но и качественно. Все, кто пользовался тем же пекинским метро, отмечают, насколько оно комфортное, удобное и безопасное. На рельсы там не упадешь - войти в поезд можно только через двери, так называемый горизонтальный лифт. Новые поезда китайского производства. Эскалаторы, лифты, указатели на английском языке, очень много информационных стендов. Все видно издалека, чтобы понять, в верном ли едешь направлении, не надо вглядываться в простыню на стене с мелкими буквами. Даже туалет есть на каждой станции!Москва. Made in ChinaНу что же китайцы построят в Москве?- Три станции метро: "Аминьевское шоссе", "Мичуринский проспект" и "Проспект Вернадского", плюс тоннельные перегоны длиной 4,6 км - часть Третьего пересадочного контура, как называем мы строящуюся вторую кольцевую линию метро, - рассказал Марат Хуснуллин и пояснил: - Мы специально взяли для начала такой небольшой участок, чтобы опробовать вхождение в стройку наших партнеров.Проектирование южного сектора ТПК с участием CRCC уже идет. Трех лет, с 2017-го по 2019-й, обещают победители конкурса, им вполне достаточно для выполнения взятых обязательств. На всех трех станциях будут лифты - без них сейчас станционные комплексы в Москве просто не строятся. А еще на новые станции под землю "впустят" "второй свет" - дневное освещение. Это сделает их более светлыми и экономными в эксплуатации. В китайском метро прием широко распространенный.Генеральный директор "Мосинжпроекта" Марс Газизуллин отмечает, что кроме быстрых темпов и высокой производительности труда ценен опыт Китая создания транспортно-пересадочных узлов. В "Мосинжпроекте" надеются, что они смогут использовать его при строительстве ТПУ на станции "Мичуринский проспект" ТПК для связки ее со строящейся рядом станцией Калининско- Солнцевской линии. Газизуллин добавил, что представители CRCC рассматривают возможность участия в развитии этого ТПУ и ряда других проектов из портфеля "Мосинжпроекта".КстатиЗа последние шесть лет в Москве построено 47 км новых линий метро, 24 станции, 6 депо.Прямая речьДу Чжанхуэй, генеральный директор Китайской железнодорожной строительной корпорации- Данный контракт является для нас замечательной возможностью обменяться опытом с нашим русским партнером, научиться чему-то новому друг у друга и внести вклад в развитие инфраструктуры Москвы.
