24.04.2017
Россия стала третьей в мире страной по военным расходам
###
***
 
США, Китай и Россия возглавили список государств с самыми большими военными расходами. Об этом говорится в докладе Стокгольмского международного института исследований проблем мира (SIPRI) о состоянии торговли оружием в мире.
Так, военные расходы Америки в минувшем году 611 млрд долларов. Это на 1,7% больше, чем годом ранее. Китай наоборот увеличил траты на военные нужды до 215 млрд долларов - на 5,4%. Военный бюджет России вырос до 69,2 млрд долларов - на 5,9%.

Напомним, в марте президент Владимир Путин определил задачи, стоящие перед командным составом, и отдельно  поблагодарил военнослужащих, участвующих в антитеррористической операции  в Сирии, за высокий профессионализм, мужество и героизм. К 2021 году ударный потенциал высокоточного оружия нашей армии и флота  должен увеличиться в четыре раза; повысится и боевая мощь сил общего  назначения, которые играют ключевую роль в наземных операциях, сказал  президент.
Также глава государства осудил попытки превратить историю в политическое и  идеологическое оружие. "Мы видим, какие риски несет циничное отношение к  прошлому, как фальсификация, манипуляция историческими фактами ведет к  разобщению стран и народов, появлению новых разделительных линий,  формированию образа врага", - заявил он.
Ранее министр обороны Сергей Шойгу заявил, что заложенные в новую Госпрограмму вооружений параметры "позволят оснастить армию и флот современными образцами вооружения и военной техники, дадут возможность сформировать научно-технический задел для разработки принципиально новых и нетрадиционных видов оружия".
На заседании коллегии Сергей Шойгу сообщил, что в ГПВ-2025, в частности, предусматривается оснащение группировок войск в Крыму и Арктике.


