20.12.2017
Японцы назвали главными угрозами КНДР, Китай, Россию и США
###
***
 Военная угроза для Японии может исходить от КНДР, КНР, РФ и США. Так считает большинство жителей островного государства, передает ТАСС со ссылкой на результаты опроса, проведенного газетой Yomiuri и социологической службой Gallup.
Исследование проходило одновременно в Японии и США.
83 процента японцев, отвечая на вопрос о том, какое государство или регион могут представлять военную угрозу для их страны, указали на Северную Корею, 67 процентов - на Китай, а 50 процентов - на Россию. Четвертое место в этом списке заняли Соединенные Штаты (31 процент), за ними следует Южная Корея (30 процентов).
Американцы, как и японцы, назвали главной военной угрозой КНДР (82 процента). Китай же оказался только на четвертом месте с 51 процентом. На втором месте в списке потенциальных военных угроз для США идет Ближний Восток (63 процента против 29 процентов у японцев), а на третьем - Россия (55 процентов). В отношении Японии, как и Южной Кореи, которые делят шестое место, опасения испытывают 21 процент опрошенных.