01.11.2017
Уже не игрушки
Росаккредитация проверит происхождение сертификатов на небезопасную электропроводку и игрушки
***
Чаще всего "липовые" сертификаты о безопасности (выданные без реальных лабораторных испытаний) выдаются на импортные товары, рассказал руководитель Федеральной службы по аккредитации Алексей Херсонцев на "Деловом завтраке" в "Российской газете". 
Алексей Игоревич, какие товары чаще всего имеют "липовые" сертификаты?


Алексей Херсонцев: Надо понимать, что сертификаты выдаются не на все товары. Почти вся пищевая продукция и основная часть того, что принято называть ширпотребом, декларируются на соответствие обязательным требованиям, то есть выпускаются на рынок в уведомительном порядке.
Сфера, где товар перед поставкой в магазины проходит обязательную сертификацию, более узкая. В стране выдается 130-140 тысяч сертификатов в год, из них процентов 30-40 - на российскую продукцию, столько же - на китайскую, остальное - на импорт из других стран. Наибольшие проблемы мы видим в сертификатах на импортную продукцию.
То есть правы те, кто не слишком доверяет товарам из Китая?


Алексей Херсонцев: Я бы так вопрос ставить не стал. Китайские партнеры поставляют в Россию ровно то, что им заказывают российские продавцы. Китайцы говорят: можете заказать нормальное, мы поставим нормальное. Поэтому здесь нам надо работать и с нашим бизнесом. Понятно, что они будут говорить, что наш потребитель хочет подешевле, но извините, про безопасность тоже не надо забывать.
В целом мы отдельно вычленяем группы участников рынка, которые выдают максимальное количество протоколов испытаний и сертификатов, и точечно работаем с ними. Для этого создано несколько специальных рабочих групп с участием производителей по отдельным видам продукции.
В конце прошлого года мы стали серьезно разбираться с импортными алюминиевыми колесными дисками для автомобилей, потому что возникло подозрение, что они выпускаются на рынок безо всяких испытаний и на самом деле небезопасны. За полгода нам удалось объемы недобросовестного поведения серьезно сократить, сейчас рынок колесных дисков "дочищает" Росстандарт от того, что было выпущено в предыдущие годы.
Такую же работу начинаем проводить с кабельной продукцией. Есть жалобы производителей на большое количество некачественной и просто опасной электропроводки в продаже. В ближайшее время этот рынок мы вычистим, тем более что лабораторий, оснащенных для испытаний всех видов кабелей, достаточно.


Отдельно разбираемся с продукцией для детей и подростков. Сертификатов, протоколов на нее просто в силу объема этого рынка выдается много, и в абсолютных значениях и отклонения там достаточно серьезные.
Есть также запросы от производителей труб, которые попросили предметно посмотреть на ситуацию на их рынке. Мы сейчас с ними такой предварительный анализ проводим.
Всегда ли сертификат, выданный с нарушениями, говорит о том, что продукция небезопасна?

Алексей Херсонцев: Это далеко не так. По детским товарам, где требования достаточно высокие, мы видим, что когда подобная продукция проходит испытания по всем правилам, то в целом они не дают отрицательных результатов, то есть у конечного потребителя риск нарваться на игрушку, например, с раздражающим воздействием на слизистую, не такой большой. Все-таки поставщики понимают, какую ответственность они несут. Но есть проблема с тем, что некоторые виды испытаний не всегда проводятся, а сертификаты выдаются.

На днях Росаккредитация присоединилась к договоренности о взаимном признании Международной организации по аккредитации лабораторий (ILAC MRA). Что даст нашим экспортерам знак ILAC MRA на протоколах испытаний их продукции?

Алексей Херсонцев: Если совсем в двух словах, то это сделает выход наших производителей на внешние рынки проще, быстрее и дешевле. Фактически подтверждено соответствие аккредитованных нами лабораторий международным стандартам.
В сфере B2B этого, как правило, достаточно, то есть наши производители смогут поставлять свою продукцию зарубежным контрагентам без дополнительных испытаний. В регулируемой сфере, где обязательные требования на безопасность предъявляются на уровне государств, признания, которое мы получили, будет не всегда достаточно. Но оно является необходимым условием для подготовки двусторонних договоренностей со странами, чтобы российские протоколы испытаний были признаны там.

Полный текст "Делового завтрака" с Алексеем Херсонцевым читайте в ближайших номерах "Российской газеты". Редакция поздравляет сотрудников Росаккредитации с шестилетием создания этой службы!