20.04.2017
Джипы ездят как хотят
В Шанхае открылся автосалон
***
Открылся Шанхайский автосалон. В четверг познакомиться с новинками мирового автопрома сумели только журналисты, а в пятницу его двери открыты для профессионалов бизнеса. Для обычных посетителей выставка начнет работать с понедельника.  Согласно данным организаторов этого моторшоу, в мероприятии принимают участие более миллиона местных и мировых представителей автомобильной отрасли из 18 стран мира. Посетители увидят 1400 автомобилей, 113 из которых - мировые премьеры. На выставке представлено 159 экологичных автомобилей, 56 концептов и 44 модели, созданные эксклюзивно для азиатского рынка.
Понятно, что это съезд в основном местных производителей, которых в Китае много. Традиционно свою продукцию представляют FAW, Dongfeng Motor, SAIC Group, Changan Automobile, GAC Group и BAIC, Great Wall, Geely, Chery, Brilliance. Но салон без европейских, американских и японских моделей не обошелся. Свое видение будущего автомобилестроения представляют Mercedes-Benz, Renault, Nissan, Honda, Cadillac и другие.

Китайская марка Roewe, принадлежащая компании SAIC Motor, представила концепт роскошного электрокроссовера под названием Vision-E. Он получил распашные двери и необычную светодиодную оптику. При открытых дверях этого довольно большого автомобиля в первую очередь в глаза бросается отсутствие центральных стоек. Запаса батарей хватит для того, чтоб проехать 500 км. При этом зарядить аккумулятор до 80 процентов можно за 15 минут. До 100 км/ч автомобиль разгонится за 4 секунды. Предполагается, что уже в серийное производство его запустят в следующем году.
Не обошелся автосалон и без казусов. Дело в том, что свой электроконцепт с точно таким же названием и сходными характеристиками представила на шанхайском автосалоне Skoda. Однако чешский электрокроссовер можно назвать еще и полуавтоматическим. Он может самостоятельно двигаться в дорожных заторах, переключаться в режим автопилота на магистралях, удерживаться в полосе и уходить от столкновений, совершать обгоны, самостоятельно искать свободные места для стоянки, парковаться и выезжать из них. Для этого новинка оборудована массой сенсоров различных диапазонов и несколькими камерами, которые постоянно контролируют ситуацию на дороге.
Еще один электроконцепт представила компания Audi. Она выставила в Шанхае анонсированный накануне E-Tron Sportback. Считается, что его электроначинка самая мощная среди электрокроссоверов. Силовая установка выдает 435 л.с. в нормальном режиме или 503 л.с. в режиме кратковременного увеличения мощности до 10 секунд. Для разгона с 0 до 100 км/ч концепту требуется 4,5 секунды. При этом аккумулятор емкостью 95 кВт/ч обеспечит до 500 км поездки без подзарядки.

Немцы, вероятно, решили поразить мир яркостью своего концепта. Светодиодами подсвечены логотипы спереди и сзади автомобиля, а еще 250 светодиодов установлены по бокам бампера. Они нужны для коммуникации этого концепта с другими.
Jeep решил поразить мир самым большим внедорожником в своей линейке. А именно концептом Yuntu. По размерам он превосходит Grand Cherokee. В салоне установлено три ряда сидений. Автомобиль получил распашные двери. И у него нет центральной стойки. Но больше всего поражает количество мониторов, которые используются в этом агрегате. Их 11 штук. При этом все они разного назначения. Этот гигант-внедорожник ко всему прочему еще оснащен гибридной установкой. Недаром на его задней двери красуется шильдик PHEV.
