08.08.2017
Камень на вес золота
Янтарная отрасль не выходит из затяжного кризиса из-за дефицита и дорговизны сырья
***
Федеральный минпромторг представил амбициозные планы, связанные с развитием калининградской янтарной отрасли. К 2025 году добывающему предприятию необходимо уйти от экспорта необработанного камня, а отечественным мастерам - практически в семь раз нарастить производство янтарной продукции с высокой добавленной стоимостью. Кроме того, число россиян, занятых в сфере переработки янтаря, должно утроиться. Однако игроки рынка утверждают: реализовать эти планы не получится, если не изменится система распределения солнечного минерала. Калининградские ювелиры, которые последние несколько лет живут в условиях дефицита сырья, не готовы принимать на работу новых людей. Они, напротив, вынуждены сокращать штат.  "Копатели" спешат на помощь
Следует пояснить, что в самом западном российском регионе сосредоточено до 90 процентов мировых запасов янтаря. Здесь же работает Калининградский янтарный комбинат (КЯК) - единственное в мире предприятие, добывающее древнюю застывшую смолу промышленным способом. В янтарной отрасли занято десять тысяч калининградцев - внушительная цифра для региона, где проживает порядка миллиона человек.

Ежегодно КЯК добывает 250-300 тонн солнечного камня. Калининградским переработчикам для стопроцентной загрузки мощностей нужно не больше ста тонн, но сырья им не хватает. С одной стороны, в структуре добычи комбината преобладает сырец мелких фракций, а ювелирам для работы требуется поделочный камень весом десять-двадцать граммов и выше. С другой - качественный сырец, который извлекают из недр, не всегда остается в области.
Так, Калининградская гильдия мастеров янтарных дел три года назад смогла купить крупную партию качественного сырца. С тех пор запасы истощились, а новых поставок не было.
- За две недели до международного янтарного форума, который недавно прошел в регионе, мы получили еще 30 килограммов камня, - рассказывает главный мастер гильдии Юрий Великотский. - Но в этой партии не было ни одного грамма поделочного янтаря первого класса, только второй и третий класс. Как следствие - нам приходится все чаще и чаще покупать сырье у "черных копателей". Это в корне неправильно, но иного выхода у художников нет. После того как комбинат поднял отпускные цены, янтарь и у официальных, и у нелегальных добытчиков стоит примерно одинаково. Но у "копателей" можно хотя бы выбрать камень, а на комбинате выбирать не приходится - бери что дают.
Шаром покати

Кстати, высокая стоимость сырца - еще одна причина, по которой ювелиры вынуждены увольнять работников. В октябре 2015 года янтарь популярных фракций подорожал в три-шесть раз. Как следствие, калининградская продукция из солнечного камня перестала быть востребованной. В начале 2016 года, по оценкам игроков отрасли, продажи сократились на 30-50 процентов по сравнению с началом 2015-го. В течение всего прошлого года роста на рынке не наблюдалось, а в первой половине 2017-го показатели просели еще на 30-50 процентов.
- Раньше янтарь в серебре стоил 60-90 рублей за грамм, его охотно покупали и российские, и европейские потребители, - делится информацией глава калининградской общественной организации янтарной отрасли "Янтарный союз" Василий Симонов. - Сейчас стоимость этих же изделий достигает 250-300 рублей за грамм. А иногда и выше.

Приобретать янтарь за такие деньги, по словам ювелиров, готовы только китайские потребители. Следует пояснить, что в Поднебесной калининградский минерал считается чуть ли не священным камнем. Но и вкусы у китайской аудитории специфические - их интересуют только кулоны из необработанного или едва обработанного сырца, а еще бусы и браслеты из идеально ровных янтарных шаров.
- Говорить о художественной ценности этих товаров, которые может произвести на станке любой подмастерье, сложно, - продолжает Василий Симонов. - В результате умирает целое направление - изготовление высокохудо-жественных янтарных изделий. И даже те переработчики, которые решают произвести несколько кулонов и шаров, чтобы поправить свое финансовое положение, не всегда могут это сделать. Ведь на китайские украшения идет дефицитный качественный янтарь.
Покупатель из Поднебесной
Куда же "пропадает" востребованный камень? Раньше, по словам калининградских ювелиров, десятки тонн янтаря ежегодно вывозили из региона московские "дочки" китайских контрагентов. Затем сырец различными путями, легальными и нелегальными, попадал в Китай. Сейчас у КЯК появился официальный стратегический партнер из Поднебесной, с которым добывающее предприятие заключило контракт на прямой экспорт янтаря.
Как утверждает глава комбината Михаил Зацепин, калининградские компании все равно не могут потребить весь камень, который добывает КЯК. Поэтому сотрудничество с китайским партнером оправданно - ведь оно позволяет предприятию получить деньги, необходимые для перевооружения изношенных на 80-90 процентов основных фондов. Кроме того, компания из КНР покупает камень с обременением - 50 процентов сырца она должна превратить в готовые изделия на территории нашей страны.
Камень на вес золота

- В следующем году объем поставок составит 140 тонн, - рассказывает Михаил Зацепин. - Понятно, что китайский партнер не в состоянии переработать половину этого янтаря в РФ. Поэтому будут какие-то договорные отношения с калининградскими предпринимателями. И это, я считаю, очень серьезная поддержка регионального бизнеса.
Янтарщики эксклава заявление о такой "поддержке" встретили с недоумением. Им непонятно, зачем калининградскому добывающему предприятию и калининградским переработчикам нужен посредник из Поднебесной.
Янтарь ушел в интернет
Проблему дефицита янтаря руководство добывающего предприятия отрицает. По словам Михаила Зацепина, любой переработчик, и российский, и зарубежный, может напрямую купить камень на Санкт-Петербургской товарно-сырьевой бирже. Электронные аукционы по продаже солнечного камня появились в прошлом году.

- Но художникам неудобен такой сбытовой формат, - подчеркивает Юрий Великотский. - Для участия в электронных торгах нам необходимо зарегистрировать ИП, потратить огромное количество времени - и все для того, чтобы получить по восемь-десять килограммов янтаря в год на человека. Кроме того, картинка на экране не позволяет судить, подходит тебе этот камень для работы или нет. Даже в советское время, когда многое было в дефиците, существовали специальные магазины для членов Союза художников СССР. Люди могли показать удостоверение и купить материалы, необходимые для работы. Почему бы сейчас не открыть подобный магазин?
Электронными аукционами, впрочем, недовольны и переработчики-юрлица. По их словам, на интернет-торги очень редко выставляют сырец первого сорта. А если этот камень все-таки появляется в свободной продаже, кто-то очень быстро его покупает.
- Мы не успеваем нажать на кнопку - и уже появляется надпись "продано", - поясняет Василий Симонов. - Такое ощущение, что есть некие избранные покупатели, владеющие информацией, когда и в какое время на бирже появится качественное сырье.
До последней крошки
Кстати, в Калининградской области есть предприятия, готовые перерабатывать невостребованный мелкий янтарь. Члены саморегулируемой организации "Янтарный кластер", объединяющей больше 30 компаний, научных структур и некоммерческих организаций, разработали линейку из пятидесяти инновационных янтарных продуктов. Речь идет об использовании крошки солнечного камня в пищевой и оборонной промышленности, косметологии, медицине и сельском хозяйстве.

- Из янтаря в регионе уже производят косметику, парфюмерию и медицинские препараты. Но речь идет о переработке нескольких тонн в год, тогда как спрос на инновационные препараты позволяет задействовать десятки, если не сотни тонн янтарной крошки, - комментирует ситуацию руководитель янтарного кластера Сергей Петров. - К сожалению, выйти на подобные объемы мы не сможем, пока не будет решен вопрос с вывозом изделий из Калининград-ской области в "большую Россию". Дело в том, что производителям любого рода янтарной продукции, желающим продавать ее в других субъектах РФ, приходится проходить сертификацию, получать специальную лицензию в Москве. Причины кроются и в "драгоценном" статусе янтаря, и в "эксклавном" статусе нашего региона.
Члены кластера предлагают внедрить упрощенный механизм перемещения янтарных изделий - на основании каталожных листов продукции (КЛП), зарегистрированных в Росстандарте.
Врио заместителя председателя областного правительства Александр Шендерюк-Жидков признает: сложная процедура идентификации готовых изделий из янтаря - одна из главных проблем, с которыми сегодня сталкиваются игроки отрасли. Но решить ее невозможно без помощи федерального центра. Что же касается обеспечения янтарным сырьем малых и средних предприятий, здесь, как считает Александр Шендерюк-Жидков, региональным властям и комбинату есть над чем поработать.