02.06.2017
Чижов: Выход США из Парижского соглашения не разрушит его
###
***
 Постоянный представитель России при Евросоюзе Владимир Чижов заявил, что США своим выходом из Парижского соглашения по климату не разрушат его, поскольку это многосторонний международный документ.

"В принципе, этого следовало ожидать, это было одним из предвыборных обещаний Трампа", - прокомментировал Чижов информацию о выходе Вашингтона из соглашения, слова которого приводит РИА Новости. Он добавил, что этот договор, также как и подвергающийся критике со стороны новой администрации США всеобъемлющий план действий по иранской ядерной программе, является многосторонним международным документом, и "выход одной страны, пусть даже такой крупной, такого ведущего "загрязнителя", как США, не означает развал всего документа". По его словам, это "те издержки, которые, наверное, не укрепят этот режим, но они его и не разрушат". - отметил Чижов.
Чижов, в том числе, затронул Китай, которому для того, чтобы вписаться в параметры Парижского соглашения, пришлось принять немалые усилия. "В предшествующем соглашении - Киотском протоколе - они не участвовали, при этом Китай наряду с США - два основных "загрязнителя". Но, тем не менее, китайцы, как говорится, поработали над собой и подписали это соглашение", - подчеркнул дипломат.