21.06.2017
Под Ярославлем запущена уникальная ТЭЦ
###
***
В Ярославской области введена в эксплуатацию Хуадянь-Тенинская ТЭЦ мощностью 450 МВт, построенная с участием китайского инвестора.  В правительстве региона отметили, что запуск парогазового энергоблока мощностью 450 мегаватт стал крупнейшим за последние годы инвестиционным проектом в области тепловой генерации электроэнергии на всей европейской части России.
- Безусловно, этот совместный российско-китайский проект важен и для страны в целом, и для Ярославской области, - считает врио губернатора Ярослаской области Дмитрий Миронов. - Аналогов в России нет. Запуск Хуадянь-Тенинской ТЭЦ впервые позволит решить вопрос энергодефицита ярославской энергосистемы. При этом экономия топлива - природного газа - составит примерно 25 процентов.
Кроме того, в результате запуска ТЭЦ в регионе появятся новые рабочие места: вместе с китайскими коллегами здесь будут трудоустроены больше 140 ярославских специалистов. Но самое важное значение новый объект имеет для областного центра - Ярославля.
- Город растет, развивается, и новая ТЭЦ увеличит надежность тепло- и энергоснабжения жилого фонда и промышленных предприятий, - уверен мэр города Владимир Слепцов. - Современная высокотехнологичная ТЭЦ будет обеспечивать теплоэнергией значительную часть Дзержинского района, а в дальнейшем предполагается перенести на нее нагрузку всего Северного жилого района, включая перспективное строительство на годы вперед. Не могу не отметить, что особое внимание при строительстве объекта уделено его экологичности. Здесь используется многоступенчатая очистка воды, снижены объемы вредных выбросов в атмосферу. Уверен, это лишь начало больших и серьезных проектов с привлечением иностранных инвестиций.
Со своей стороны, генеральный директор корпорации "Хуадянь" Вэнь Шуган подчеркнул, что новая ТЭЦ на сегодняшний день - крупнейший инвестиционный энергетический проект, реализуемый Китаем в России и ее запуск станет "мощным стимулом для дальнейшего развития сотрудничества между странами в энергетической отрасли".
В составе основного оборудования объекта - две газовые турбины ГТЭ-160 производства Ленинградского металлического завода с турбогенераторами SGen 5-100А-2P производства "Siemens AG", два котла-утилизатора П-144 производства "ЗиО-Подольск" и паровая турбина LN-150-7,6/0,84 производства Харбинского турбинного завода с турбогенератором QF-150-2.
Кстати
Разработка инвестиционного проекта по строительству и запуску Хуадянь-Тенинской ТЭЦ началась в 2009 году. Меморандум о сотрудничестве подписан в сентябре 2010 года во время визита президента РФ Дмитрия Медведева в КНР. В 2011 году зарегистрировано совместное российско-китайское предприятие ООО "Хуадянь-Тенинская ТЭЦ". Его учредителями стали ПАО "ТГК-2" и корпорация "Хуадянь" - одна из пяти китайских национальных унитарных государственных корпораций. Общий объем инвестиций в строительство - около 20 миллиардов рублей. С конца 2016 по июнь 2017 года на ТЭЦ проводились пусконаладочные работы и индивидуальные испытания основного оборудования блока. Блок выведен на номинальную мощность.