20.05.2017
СМИ: Власти Китая закрыли один из авиамаршрутов в Северную Корею
###
***
 Появившийся недавно авиамаршрут, связывающий китайский Даньдун со столицей КНДР Пхеньяном, теперь закрыт. Эту информацию порталу NK News подтвердили в администрации международного аэропорта Даньдуня. По словам некоторых источников, данное решение объясняется введением санкций официальным Пекином против КНДР за ракетные запуски.
Напомним, что в марте этого года было объявлено об открытии нового авиамаршрута между КНР и КНДР, который должен был связать приграничный китайских город Даньдун с Пхеньяном. Даньдун считается своего рода "внешними воротами" в Северную Корею. Именно через него проходит главный мост, по которому следует основная доля товарооборота КНДР с внешним миром вообще и Китаем в частности. Как сообщалось, рейсы Даньдун - Пхеньян будет обслуживать северокорейский авиаперевозчик Air Koryo. Ожидалось, что основными клиентами будут китайские туристы, а также рабочие из КНДР. Планировалось, что полеты будут совершаться два раза в неделю.

Как сообщила NK News, которая по телефону связалась с администрацией Международного аэропорта Даньдуня, отныне полеты между Даньдунем и Пхеньяном прекращены, Air Koryo больше не работает в этом аэропорту, а сам маршрут закрыт. Это прямо подтвердили представители аэропорта, но отказались спекулировать по поводу возможных причин.
В настоящий момент доминируют две версии закрытия маршрута: нехватка пассажиров и решение правительства Китая усилить давление на Северную Корею из-за ракетных запусков последней. Судя по словам источников, большинство склоняется ко второй версии.
"Это решение китайской стороны, правительства Китая", - цитирует издание слова одного из источников, который работает в сфере транспорта. Собеседник добавил, что в последнее время власти КНР усилили давление на Пхеньян в различных сферах, введя разного рода новые ограничения.
Отметим, что недавно также стало известно о том, что китайский авиаперевозчик Air China также прекратил свои полеты по маршруту Пекин - Пхеньян. Эта мера была названа временной, хотя сроки возобновления полетов не указаны. Официальная причина - нехватка пассажиров на маршруте, что делает полеты невыгодными. Однако сразу же появились слухи, что данная причина является лишь предлогом, а на самом деле официальный Пекин выражает свое недовольство поведением Пхеньяна, который продолжает ракетные  запуски. Также появились сообщения, что таможня КНР резко ужесточила контроль за всей продукцией, которая следует в Северную Корею или попадает в Китай из КНДР.
Таким образом в настоящий момент по воздуху можно попасть в КНДР только самолетами Air Koryo, число зарубежных маршрутов которой сократилось до четырех. Ее лайнеры летают в китайские Пекин, Шанхай, Шэньян, а также в российский Владивосток. На днях открылся морской маршрут, который связывает порт Раджин (КНДР) и Владивосток.