15.06.2017
Посольство РФ в Японии: США стимулируют гонку вооружений
###
***
Развертывание системы ПРО США представляет угрозу для баланса сил в Азиатско-Тихоокеанском регионе и мире в целом. Такое мнение в ходе специального брифинга высказали советник-посланник посольства РФ в Японии Дмитрий Биричевский и военный атташе полковник Константин Бизин. Интерес к мероприятию проявили представители МИД и минобороны Японии, местных политических партий и СМИ. Выступление дипломатов основывалось на материалах, подготовленных в результате проведенного российскими специалистами анализа.

Дмитрий Биричевский указал на озабоченность руководства РФ в связи с планами Вашингтона по расширению глобальной и региональной систем ПРО. Он пояснил, что видение Москвы доводилось до японской стороны на различных уровнях, в том числе в ходе второго раунда переговоров в формате "2+2" с участием глав внешнеполитических и оборонных ведомств России и Японии, который состоялся в марте этого года в Токио.
Представители российской дипмиссии подчеркнули, что США развертывают стратегическую систему, которая предназначена для уничтожения российских и китайских баллистических ракет под предлогом противодействия "северокорейской" и "иранской" ракетным угрозам.
Советник-посланник напомнил, что США в 2002 году вышли из Договора по ПРО и приступили к масштабному развертыванию мобильных и стационарных противоракетных систем, которые прежде подпадали под ограничения данного соглашения.
"В настоящее время элементы американской системы ПРО размещены на континентальной части США, в Европе и Азиатско-Тихоокеанском регионе. Морские средства перехвата баллистических ракет развернуты вблизи побережья России и Китайской Народной Республики", - отметил представитель посольства РФ в Японии.

В соответствии с представленными дипломатом оценками, "нахождение американских баз ПРО в Европе, кораблей ПРО в акваториях морей и океанов, приближенных к российской территории, создает мощный скрытый ударный компонент для возможного нанесения внезапного ракетно-ядерного удара по РФ".
Имеющиеся тенденции, как уточнил Дмитрий Биричевский, свидетельствуют о нарушении сложившегося паритета в области стратегических вооружений и негативно влияют на возможность диалога по вопросам ядерного разоружения.
"Наращивание потенциала американской ПРО стимулирует гонку вооружений, прежде всего стратегических, вынуждает другие государства принимать ответные военные и военно-технические меры", - резюмировал советник-посланник, добавив, что глобальная система ПРО США представляет угрозу для свободного использования космического пространства любым государством.
Дмитрий Биричевский рассказал, что после выхода США из Договора по ПРО российские представители неоднократно разъясняли пагубность разрушения стратегической стабильности, которое несет создание и развертывание глобальной системы ПРО. "Одновременно предпринимались усилия по поиску путей решения проблем, связанных с развитием американской ПРО, и предлагались различные варианты разрешения возникающих противоречий, - заявил он. - Однако все российские инициативы были отвергнуты".
Дипломат пояснил, что в данной связи Россия вынуждена принимать адекватные ответные меры, направленные на предотвращение нарушения существующего баланса сил в области стратегических вооружений и минимизацию возможного ущерба безопасности государства в результате дальнейшего наращивания возможностей ПРО США.
Представленные на брифинге выводы российских экспертов указывают, что средства системы американской ПРО уже на данном этапе обладают потенциалом перехвата российских и китайских баллистических ракет и представляют угрозу стратегическим ядерным силам России и Китая. Так, стационарные РЛС американской системы предупреждения о ракетно-ядерном ударе перекрывают все возможные траектории полета российских баллистических ракет в направлении США. Эти станции способны отслеживать полет боевых блоков межконтинентальных баллистических ракет и баллистических ракет подводных лодок и выдавать целеуказания радиолокационным станциям противоракетных комплексов.

Аналитики утверждают, что, в частности, задействование мобильной РЛС морского базирования вблизи Аляски, станций в Румынии и Польше, а также информационных систем кораблей ПРО значительно повышает оперативность и точность целеуказаний о российских МБР и БРПЛ, а, следовательно, и возможности по их перехвату противоракетами.
Кроме того, ожидается рост информационных возможностей системы ПРО США, который произойдет в результате наращивания низкоорбитальной космической системы обнаружения и сопровождения баллистических ракет. За счет передачи данных непосредственно с космического аппарата на борт противоракеты возможности системы ПРО США выйдут на качественно новый уровень.
Дмитрий Биричевский резюмировал, что информационно-разведывательные средства американской системы ПРО уже сейчас обеспечивают не только обнаружение старта российских баллистических ракет, их сопровождение на траектории полета, но и выдачу целеуказаний огневым комплексам ПРО для перехвата боевых блоков МБР и БРПЛ.
Военный атташе Константин Бизин, в свою очередь, рассказал присутствующим о возможностях огневых средств системы ПРО США. По его словам, они включают около 30 противоракет "ГБИ", 130 противоракет "Стандарт-3", 150 противоракет комплексов "ТХААД", развернутых на территории США, а также в составе Европейского и Азиатско-Тихоокеанского региональных сегментов ПРО.
"Такое количество огневых средств ПРО представляет серьезную угрозу для российского потенциала сдерживания, особенно с учетом постоянно ведущихся работ по модернизации огневых комплексов ПРО", - заявил Бизин.
Он отметил, что модернизация противоракет "Стандарт-3" обеспечивает увеличение скорости, дальности и высоты перехвата баллистических ракет. Руководитель российского военного атташата в Японии привел выкладки российских специалистов, согласно которым противоракеты "Стандарт-3" модификации 2А (их развертывание предполагается начать с 2018 года) будут способны перехватывать стратегические баллистические ракеты не только на среднем и конечном, но и на восходящем участке траектории полета ракет. "В этом случае противоракеты смогут поражать российские и китайские баллистические ракеты до момента разведения боевых блоков", - уточнил Бизин.
Военный атташе акцентировал внимание собравшихся на том, что не менее серьезную угрозу для безопасности России и Китая представляет ударный потенциал группировок ПРО. "Крейсера и эсминцы ПРО военно-морских сил США, оснащенные противоракетами, являются одновременно и носителями крылатых ракет "Томахок" с дальностью стрельбы до 2500 км. На каждом крейсере типа "Тикондерога" имеется 128 пусковых установок Мк-41 для размещения как противоракет, так и ударных крылатых ракет "Томахок". На эсминце типа "Орли Бёрк" - 96 пусковых установок", - сказал он.

По словам полковника Бизина, потенциально на кораблях ПРО США может быть развернуто более одной тысячи крылатых ракет "Томахок". "Патрулирование кораблей ПРО в акваториях Черного и Балтийского морей представляет угрозу для объектов в европейской части России, так как имеется неопределенность, какие ракеты в текущий конкретный момент загружены в пусковые установки Мк-41 , - пояснил дипломат и добавил. - На базах ПРО в Румынии и Польше также используются аналогичные универсальные пусковые установки Мк-41, с которых на кораблях осуществляются пуски противоракет и крылатых ракет "Томахок".
"Тезис о том, что в наземном варианте пусковые установки Мк-41 якобы утрачивают способность запускать крылатые ракеты, неубедителен. Замена противоракет на европейских базах ПРО крылатыми ракетами "Томахок" может осуществляться скрытно и в короткие сроки. Под прицелом этих крылатых ракет может оказаться практически вся европейская часть России", - заключил Константин Бизин.