09.11.2017
Обратная сторона рекордного урожая
Как решить проблему низких закупочных цен на зерно?
***
В Сузунском районе в День работника сельского хозяйства традиционно чествовали лучших из лучших: тех, кто,трудясь в поле и на животноводческих фермах, добился высоких результатов. Но праздник стал поводом и для обсуждения проблем отрасли - ряд предложений высказали депутаты Законодательного собрания Новосибирской области.  - Рекордный урожай в стране - 132 миллиона тонн, - к сожалению, дал и негативный эффект: снизилась закупочная цена на зерно, - отметил председатель регионального парламента Андрей Шимкив. - Сегодня при себестоимости зерна шесть-семь тысяч рублей за тонну сельхозпредприятия вынуждены продавать его по цене четыре-пять тысяч рублей. Это катастрофа для жителей села. Мы готовим обращение в правительство России, просим помочь аграриям с реализацией урожая: чем быстрее начнутся государственные зерновые интервенции, тем быстрее это повысит цены.
Кроме того, по словам Андрея Шимкива, депутаты Законодательного собрания предлагают банковскому сектору пролонгировать кредиты, выданные крестьянам этой весной. Продление срока платежей всего на полгода позволит аграриям дождаться разумных закупочных цен на зерно и выйти из сложной ситуации без потерь.
- Банки, конечно, могут пролонгировать займы, но тогда сельхозпредприятия лишаются льготных условий - кредитная ставка возрастает на двенадцать-четырнадцать процентов. А очень важно, чтобы льготная ставка в пять процентов была сохранена, - уверен глава новосибирского заксобрания.
Искать новые рынки сбыта новосибирские сельхозпроизводители готовы и за рубежом. Как рассказала временно исполняющая обязанности главы Сузунского района Лилия Некрасова, сельхозпроизводители, перевыполнив план по сбору урожая, готовы отправлять его на экспорт. Но и здесь не обойтись без поддержки региональных властей - нужна помощь в организации транспортировки.
- Мы готовы примерно треть урожая отправить на экспорт - в Китай, - рассказала Лилия Некрасова.
Впрочем, в Сузунском районе сегодня хорошо развито и перерабатывающее производство, которое обеспечивает спрос на сельхозпродукцию. Неслучайно в этом году профессиональный праздник аграриев был назван Днем работников сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности. Районные и областные награды на сцене сузунского ДК в этом году получили более 150 человек, а среди них и те, кто выпускает из местного сырья натуральные и качественные продукты.
Так, Галину Назарову, директора предприятий "Лабария" и "Добродар", наградили медалью Законодательного собрания "Общественное признание" за успехи в предпринимательской деятельности.
- Мы выпускаем так называемые "домашние" продукты, у нас семейное предприятие: муж печет хлеб, сын занимается реализацией, - говорит Галина Назарова. - Так что эта награда не только моя - всей семьи. Наши товары представлены и в Новосибирской области, и в Кузбассе, и даже в приволжской Республике Марий Эл. Мясо и муку закупаем исключительно у местных производителей. Был опыт сотрудничества с алтайскими хозяйствами, но в итоге мы отдали предпочтение новосибирским фермерам - качество их продукции выше.
Сейчас в Сузунском районе действует пятнадцать перерабатывающих предприятий - это и мукомольное производство, и пекарни, и фабрики мясных и молочных изделий. Но основой крепкого аграрного сектора района, который уверенно входит в 
число лучших в Новосибирской области, конечно же, остается производство зерна.
В этом году сузунские аграрии собрали 107 тысяч тонн пшеницы при средней урожайности в семнадцать центнеров с гектара. Это больше запланированного - перевыполнить план удалось, несмотря на то, что уборочная страда, по мнению одного из лучших механизаторов района Василия Устюжанина, выдалась сложной. Ему есть с чем сравнивать: работать в поле 55-летний комбайнер начал сразу после школы и с небольшим перерывом на армейскую службу трудится уже более 35 лет.
- Нынче погода не позволяла убирать урожай в нужном темпе, страда немного затянулась. В Сибири вообще простых уборочных ждать не приходится, но эта осень основательно залила поле дождями. Плюс были трудности с топливом. Но сейчас комбайны стали лучше: раньше приходилось задерживаться в поле и до двух, и до трех ночи, а на современной технике работать легче - тот же объем успеваем сделать еще до полуночи.
Между тем

Говоря об успехах сузунских аграриев, Андрей Шимкив особо выделил развитие в районе животноводства. По словам спикера заксобрания, это направление является приоритетным не только на уровне области, но и всей страны. Сейчас в Сузунском районе активно строятся новые фермы, появляются и модернизируются доильные залы. По мнению главы регионального парламента, у сузунцев в ближайшие четыре-пять лет есть все шансы войти в число лидеров Новосибирской области по производству молока.