21.04.2017
Сеул официально передал США участок для размещения ПРО
###
***
Южная Корея завершила все формальности и передала в пользование США участок для размещения на нем батареи ПРО США THAAD. Развертывание комплексов ПРО ожидается в мае. Об этом сообщили в МИД и министерстве обороны Кореи. По словам местных специалистов, это фактически окончательная точка в спорах на тему "появится ли в Южной Корее ПРО США или нет". "Министерство обороны Республики Корея и Командование войсками США в Корее 19 апреля запросили одобрения Комитета по соглашению о статусе пребывания войск США в Корее (SOFA) на передачу участка земли. 20 апреля одобрение было получено. Таким образом все формальности по передаче территории войскам США завершены", - заявили сегодня в министерстве иностранных дел РК, комментируя ситуацию с развертыванием ПРО США.

Участок общей площадью в 300 тысяч квадратных метров в уезде Сончжу провинции Северная Кенсан на юго-востоке Кореи, передан американским войскам. По предварительному соглашению Корея должна была предоставить территорию под батарею THAAD, а США обещали привезти уже сам комплекс и развернуть его.
Теперь должна пройти оценка влияния нового объекта на окружающую среду, после чего должны уже стартовать непосредственно работы по размещению батареи. Впрочем, оставшиеся формальности не должны занять много времени. Сама батарея ПРО США THAAD начнет действовать в Корее с мая этого года.
Нынешняя администрация Кореи и США полагают, что развернуть батарею нужно как можно скорее, ссылаясь на угрозу со стороны КНДР.

Главным препятствием оставалась юридическая неурегулированность вопроса о передаче земли, но теперь эта преграда устранена. Все компоненты батареи, включая радар, пусковые установки, пункт управления и вспомогательное оборудование уже завезены в Южную Корею и находятся на складах армии США.
Судя по графику, фактически батарея американской ПРО будет развернута уже после президентских выборов в Корее, но новый лидер не сможет помешать размещению комплексов.
Ранее Китай и Россия выступили против появления ПРО США в Южной Корее, считая, что "северокорейская угроза" используется Вашингтоном как предлог для создания сети ПРО вокруг КНР и РФ. Пекин ввел и некоторые экономические санкции против Сеула, дав понять, что меры будут ужесточены, если дело дойдет до реального размещения батареи THAAD.