02.10.2017
Трамп дрессирует Рекса
Президент США дал наставления главе госдепа
***
Глава Белого дома Дональд Трамп, любящий давать разного рода советы в присущем ему "панибратском" стиле, на этот раз выступил с наставлениями главе американской дипломатии в части разрешения северокорейской проблемы.  "Я сказал Рексу Тиллерсону, нашему замечательному государственному секретарю, что он напрасно тратит свое время на переговоры с маленьким человеком-ракетой", - написал Трамп в "Твиттер", используя саркастическое прозвище, которое он недавно начал использовать в столь любимых им "твитах" применительно к северокорейскому лидеру Ким Чен Ыну. И этот оскорбительный эпитет в отношении лидера суверенного государства, каким бы "изгоем" оно не было, и сама "простодушная" форма наставления, как отмечают эксперты, противоречит нормам и правилам дипломатии. Ведь она как раз и призвана с помощью достаточно гибкого инструментария способствовать разрешению сложных геополитических проблем, острейшей из которых для мирового сообщества стала северокорейская программа милитаризации.
Глава Белого дома, который в последние недели на фоне обострения напряженности в отношении ядерных и ракетных программ Пхеньяна сыпал оскорблениями и угрозами в адрес Ким Чен Ына, позже нашел оправдание своим высказываниям. Дескать, его предшественники на посту главы Белого дома Билл Клинтон, Джордж Буш-младший и Барак Обама на протяжении целых 25 лет "терпели неудачу" в части решения проблемы Северной Кореи. Действительно, эти президенты США вели переговоры с Пхеньяном, но в конечном итоге так и не смогли помешать КНДР продвинуться в части реализации программ вооружений.

Но тогда какой путь предлагает Трамп? Молча закрывать глаза на "проделки" Пхеньяна, осужденные мировым сообществом, или все-таки применить силу? Ведь в другом воскресном "твите" Трамп сказал: "Не трать свою энергию, Рекс! Мы сделаем то, что нужно сделать!" При этом победоносно заключил: "Я не потерплю неудачу!" Эти призывы отсылают к памятному сентябрьскому выступлению главы Белого дома в зале Генеральной ассамблеи ООН, когда Трамп предупредил северокорейский режим о том, что тот рискует быть "полностью уничтоженным", если продолжит свое стремление обзавестись ядерным оружием. Именно тогда Трамп впервые применил свой термин, заявив мировому сообществу, что "человек-ракета выполняет самоубийственную миссию в отношении себя и своего режима".

Показательно, что эти "советы" главе американской дипломатии Дональд Трамп обнародовал в тот момент, когда в ведущих американских масс-медиа прошла информация о том, что Пхеньян налаживает "переговорные каналы", контактируя с бывшими высокопоставленными представителями Белого дома. А сам Тиллерсон возвращался из непростой командировки в Пекин, где обсуждал с китайскими коллегами варианты воздействия на КНДР и пути выхода из почти тупиковой ситуации. Более того, по завершении рабочей поездки в Китай госсекретарь и вовсе раскрыл дипломатический секрет, признав, что у американских дипломатов есть "открытые каналы" для общения с северокорейцами. Тиллерсон, как отмечает Рейтер, выразил надежду на снижение напряженности в Северной Корее, которая быстро продвигается к своей цели создания ракет с ядерным оружием, способных нанести удар по материковой части США. Тиллерсон сказал небольшой группе репортеров, что у Соединенных Штатов есть "пара, три канала, открытые для Пхеньяна".
Получается, что эти усилия были бесполезными? Ведь позже, уже после "советов" от Трампа, в тот же день Тиллерсон вдруг резко поменял риторику, заявив, что "Северная Корея не готова говорить или вести переговоры". Кстати, летом глава госдепа, человек принципиальный и не терпящий подстав, давал понять, что уйдет в отставку как раз из-за того, что Белый дом на высшем уровне "перечеркивает" его усилия на внешнеполитическом направлении. Правда, касалось это, как говорят, в большей степени не самого Трампа, а его советников, которые в администрации США уже не работают. Едко отреагировал на слова Трампа конгрессмен-демократ Адам Шифф, заявив, что "если Тиллерсон тратит впустую свое время, то только потому, что его босс не понимает катастрофических последствий войны на Корейском полуострове".

Многие наблюдатели отмечали, что своими "твитами" американский президент, любящий делить мир на "хороших" и "плохих" парней, при этом часто в оскорбительном и высокомерном стиле попросту перечеркивает наработки своего окружения и зачастую вызывает переполох в политической элите и даже колебания курсов на биржах. Но все попытки советников и приближенных к Трампу доказать ему нецелесообразность написания "твитов" приводят к тому, что эмоциональный и резкий глава Белого дома снова садится к компьютеру и сочиняет свое очередное громкое заявление. Которое в итоге опять приводит в ступор его окружение и становится шарадой для мирового сообщества, которому только и остается гадать, что в следующий раз "твитнет мистер Трамп".