22.09.2017
Лавров предложил Европе предотвратить войну на Корейском полуострове
###
***
Если выступление министра иностранных дел Сергея Лаврова на Генассамблее ООН было посвящено обеспокоенности России международными делами, то итоговая пресс-конференция главы ведомства подвела черту под прошедшими в Нью-Йорке мероприятиями и теми договоренностями, которые на них были достигнуты. Дипломатическая ситуация вокруг "горячих точек" развивается стремительно и не дает повода для оптимизма.   В пятницу президент США Дональд Трамп ответил в Twitter на оскорбительные заявления лидера Северной Кореи Ким Чен Ына, назвавшего его "сумасшедшим стариком". Глава Белого дома в долгу не остался, в свою очередь, назвав северокорейского руководителя "сумасшедшим, которого не беспокоит голод и смерть его людей".
К чему приведет этот обмен "любезностями" и не станет ли переход на личности тем роковым импульсом, который спровоцирует военный конфликт между странами? "Нам бросили вызов, но наши дипломатические усилия без сомнения продолжатся", - отреагировал на возникшую перепалку госсекретарь Рекс Тиллерсон. Впрочем, Тиллерсон не демонстрировал уверенности в том, что мирные усилия будут успешными. Добавлю, что ранее министр иностранных дел Северной Кореи на полях Генассамблеи дал понять: его страна может ответить на прозвучавшие угрозы со стороны Трампа подводным испытанием водородной бомбы.

В своей речи на Генассамблее министр иностранных дел Китая Ван И значительную часть выступления посвятил призывам к сохранению мира, как он выразился в нашей "глобальной деревне". Пекин готов участвовать в урегулировании ситуации на Корейском полуострове наряду с другими членами Совета безопасности и рассчитывает, что к его предложениям прислушаются конфликтующие стороны. Сохраняется ли шанс на предотвращение военного конфликта в ситуации, когда задеты "личные чувства" обоих лидеров? По мнению Лаврова, новых предложений по северокорейской проблематике нет, однако потенциал российско-китайской дорожной карты далеко не исчерпан. "Мы не слышим объяснений причин, почему наши западные партнеры не могут использовать эту программу действий", - подчеркнул Лавров.
По его словам, неприемлемо молча смотреть на авантюры Северной Кореи, но также неприемлемо развязывать войну на Корейском полуострове. Министр считает, что всем участникам конфликта нужно взять паузу и продолжать контакты с Пхеньяном. "Посредниками для диалога с КНДР могут стать некоторые европейские нейтральные страны", - считает Лавров. Готовы подключиться к этому процессу и в ООН. Министр подчеркнул: нет недостатка в тех, кто хотел бы использовать политический диалог для нормализации отношений с Северной Кореей. Он вновь обратил внимание на то, что "каждая резолюция Совета безопасности ООН по Северной Корее содержит предложение всем сторонам работать над реализацией переговорного процесса".

Не менее сложной остается ситуация вокруг соглашения по иранской ядерной программе, которое было в числе других участников "шестерки" подписано в Вене американской стороной. Сегодня президент Трамп угрожает отозвать подпись под документом. Но что делать другим государствам, завизировавшим соглашение с Ираном, если Вашингтон выйдет из договора? Готовы ли участники соглашения внести изменения в документ, которые устроят Белый дом, что будет означать начало переговорного процесса с Тегераном с нуля? Глава МИД России объяснил: не только Россия считает, что надо спасать Всеобъемлющий план действий, принятый для урегулирования конфликта вокруг ядерной программы Ирана. За это, по словам Лаврова, выступили и европейские страны. "Вскрывать Всеобъемлющий план означает перечеркнуть достигнутое", - убежден глава российского внешнеполитического ведомства. Он подчеркнул, что озабоченности, возникшие у стран, подписавших соглашение с Ираном, надо решать в рамках тех форматов, которые существует. "А путать яблоки и апельсины не очень правильно, тем более в таких сложнейших вопросах как договоренность по иранской ядерной программе", - подчеркнул Лавров.
Он привел цитату из прозвучавшего вчера на Генассамблее выступления министра иностранных дел Германии Зигмара Габриэля. Тот заявил: "Если США выйдут из договоренности по ядерной программе Ирана и вернут санкции против этой страны, то это будет неправильный сигнал для Северной Кореи". Ведь США говорят Пхеньяну: откажитесь от ядерного орудия, и мы сменим санкции. Но теперь Пхеньян вправе спросить: а зачем нам это делать, если США недоговороспособны? По мнению постоянного представителя России при ООН Василия Небензи, выход США из соглашения по Ирану станет опасным прецедентом и лишь убедит Северную Корею в правильности курса на обладание ядерным оружием.

Прозвучал на пресс-конференции вопрос о состоянии российско-американских отношений, обросших за последнее время множеством взаимных претензий. Как объяснил Лавров, российско-американские отношения страдают от мелочности предыдущего президента: "Я не ожидал такого от лауреата Премии мира".
"Никто нам не привел ни одного факта, что мы вмешиваемся в чужие выборы", - продолжал Лавров. Как иронично заметил министр, современные американские деятели считают, что "обвинение - царица доказательств". Глава внешнеполитического ведомства убежден: российско-американские отношения страдают от русофобии. Лавров в качестве примера возникающих в российско-американских отношениях проблем привел борьбу с терроризмом в Сирии, для которой российским и американским военным необходима координация. Но, по словам главы МИД РФ, американским военным такую координацию запретил Конгресс. Им важны политические сигналы, а не добивание террористов, констатировал Лавров.
