26.12.2017
В Лондоне назвали год падения США с экономического Олимпа
###
***
 Сможет ли экономика Китая обогнать американскую? На этот вопрос все больше экспертов дают положительный ответ. Но когда это произойдет? Во вторник Bloomberg со ссылкой на данные лондонского Центра исследований проблем экономики и бизнеса (CEBR) назвал точный год падения Америки с экономического Олимпа.
Итак, произойдет это, если верить британским экспертам, не завтра, и даже не в следующем году, а лишь в 2032 году. Тогда, подсчитали в CEBR, Китай станет мировым лидером по объему ВВП в долларовом выражении.
На этом лондонские аналитики не остановились. Окунувшись в будущее, они определили новую десятку мировых лидеров к 2032 году: Китай, США, Индия, Япония, Германия, Бразилия, Великобритания, Южная Корея, Франция, Индонезия. Эксперты при этом обратили особое внимание на внушительный рывок Индии, которая через десять лет к 2027 году переместится на третье место, обогнав Германию.

Кстати, на день экспертов Bloomberg обогнал глава МИД РФ Сергей Лавров. Накануне в интервью телеканалу RT, говоря о сотрудничестве Москвы и Пекина в Латинской Америке, он заявил, что Китай станет первой экономикой мира. Правда, Лавров не назвал точной даты, а лишь подчеркнул: "В ближайшее время".
"Китай - это вторая, а скоро будет первой, экономическая держава в мире современном, - заметил российский министр. - У Китая есть ресурсы, есть интересы, есть финансовые ресурсы, которые они хотят инвестировать с пользой для своей экономики, с пользой для страны, у которой не так много минеральных запасов собственных...И конечно же, Латинская Америка - это очень перспективный район и для наших компаний, это то же самое. В меру возможностей наших экономических операторов мы тоже активно в Латинской Америке работаем".