20.01.2017
В Китае автоцистерна с бензолом рухнула в реку
###
***
 В провинции Шаньси на севере Китая в реку упала автоцистерна с бензолом, передает ТАСС со ссылкой на агентство Синьхуа. 

Два человека в кабине погибли, часть бензола вытекла в реку. Как утверждают власти, вытекла лишь небольшая часть высокотоксичного вещества, а остальное удалось перекачать с специально подогнанные емкости. 
Тем не менее в населенных пунктах ниже по течению созданы защитные линии из абсорбента. Есть риск загрязнения реки Хуанхэ.