31.10.2017
Пекин и Сеул обсудили совместные действия по КНДР
###
***
 Сеул и Пекин договорились более активно сотрудничать для решения ядерной проблемы Корейского полуострова. Об этом стало известно по итогам переговоров, состоявшихся в столице КНР. Там встретились помощник главы МИД Китая Кун Сюанью и спецпредставитель министерства иностранных дел Южной Кореи по вопросам мира на Корейском полуострове Ли До Хун.

Стороны также обсудили целесообразность размещения на южнокорейской территории американских мобильных комплексов ПРО THAAD. Пекин выразил обеспокоенность по этому поводу. В свою очередь представитель Сеула отметил, что власти республики "принимают во внимание позицию Пекина".
"Мы не намерены ущемлять интересы Китая", - подчеркнул заместитель главы отдела по вопросам национальной безопасности при администрации президента Республики Корея Нам Гван Пхё. Он отметил, что развертывание стратегических ЗРК США в регионе "не направлены против третьих стран". Об этом сообщает ТАСС.