17.08.2017
Белый дом набирает "ястребов"
Советник Трампа рассказал о предстоящей экономической войне с Китаем
***
Соединенные Штаты "находятся в состоянии экономической войны с Китаем". И на сегодняшний день проигрывают ее. С таким громким заявлением выступил главный стратег и старший советник Дональда Трампа по политическим вопросам Стивен Бэннон.  Республиканец сам позвонил в редакцию издания The American Prospect, чтобы рассказать о своем видении отношений между США и КНР. "Для меня экономическая война с Китаем - это все. И мы должны маниакально сосредоточиться на ней", - заявил Стивен Бэннон. В частности, он предложил пустить в ход положения раздела 301 Закона о торговле 1974 года - для защиты интеллектуальной собственности американских компаний, "делающих бизнес" на китайской территории, а также противодействовать демпингу на рынке алюминия и стали. "Если мы продолжим проигрывать, то через пять - максимум десять лет наступит переломный момент, после которого мы не выкарабкаемся... Через 25 или 30 лет один из нас превратится в гегемона - и это будут китайцы, если мы пойдем прежним путем", - уверен Бэннон.

Фактически он подтвердил утечку, которая появилась еще в начале августа на страницах Politico. Издание утверждало, что ближайшие советники американского президента кулуарно разрабатывают "набор экономических санкций", призванных "наказать Пекин за бездействие в отношении Северной Кореи". В частности, политический советник Стивен Миллер, главный стратег Стивен Бэннон и советник по вопросам торговли Питер Наварро активно "давят на президента с тем, чтобы тот занял более жесткую линию по Китаю". "Не вижу причин, чтобы этого не сделать", - открыто признал теперь Бэннон.
Из его откровений можно узнать много интересного об аппаратной борьбе внутри американской администрации. Старший советник Дональда Трампа не скрывает, что пускает в ход все свои рычаги влияния против тех оппонентов в департаменте Восточной Азии госдепа и в Пентагоне, "которые думают, будто США могут заручиться поддержкой Китая в противостоянии с Северной Кореей". Он также пытается блокировать лобби тех групп в министерстве финансов и в Национальном экономическом совете, "которые не хотят вносить хаос в торговую систему". Ранее "РГ" приводила мнения экспертов о том, что обвинения Китая в "бездействии" на северокорейском направлении могут оказаться лишь предлогом для введения протекционистских мер, которые будут служить интересам американских компаний.

Между тем аналитики признают: с недавних пор, особенно после вспыхнувших в Шарлоттсвиле (штат Вирджиния) беспорядков, под 63-летним Бэнноном зашаталось кресло. СМИ обвинили одного из самых влиятельных людей из команды Трампа в расизме - на том основании, что он поддерживает движение "альтернативных правых". При этом сам Бэннон публично осудил проявления неонацизма, назвав его приверженцев "сборищем клоунов и маргиналов". Тем не менее руководители групп нацменьшинств (афро- и латиноамериканских, а также азиатских) в палате представителей конгресса США обратились к президенту с требованием уволить трех ключевых советников, включая Бэннона. Сам Трамп ответил на это весьма уклончиво: "Посмотрим, что будет с господином Бэнноном. Он хороший человек, а СМИ поступили с ним очень нечестно". По сведениям The New York Times, угроза отставки висит над республиканцем вот уже несколько месяцев, и якобы президент США даже не удостаивает советника личными встречами.
Между тем
Опрос, проведенный неправительственным Общественным институтом исследования религий, показал, что 53 процента американцев выступают против импичмента президенту США Дональду Трампу. Поддерживают эту инициативу 40 процентов респондентов. Причем в июле число противников и сторонников импичмента было, согласно опросу газеты USA Today и портала iMediaEthics, равным. Тем не менее 49 процентов опрошенных американцев считают, что Трамп, будучи президентом, нарушал конституцию. В вопросах продвижения республиканских политических ценностей Трамп существенно отстает от предшественников. Если Рональда Рейгана посчитали достойным представителем курса партии 71 процент жителей США, то способность Трампа реализовать республиканские ценности положительно оценили только 26 процентов респондентов.
Подготовил Евгений Евгеньев
