14.08.2017
Быстрее и выше
На ЧМ в Лондоне российские "нейтральные атлеты" добыли больше наград, чем вся наша полноценная сборная два года назад в Пекине
***
На завершившемся в Лондоне чемпионате мира российские легкоатлеты, вынужденно выступавшие в статусе нейтральных атлетов, завоевали шесть наград - "золото" Мария Ласицкене в прыжках в высоту плюс еще пять серебряных наград в разных дисциплинах.  Всего в Великобритании выступили 19 россиян, допущенных к стартам Международной федерацией легкой атлетики (ИААФ). Это в три раза меньше, чем два года назад на чемпионате мира в китайском Пекине, где наши спортсмены в составе полноценной сборной страны стартовали под национальным флагом, а победившие в Поднебесной Мария Ласицкене (тогда еще Кучина) и Сергей Шубенков на церемонии награждения могли услышать российский гимн и спеть его слова.

Тем не менее в Пекине россияне взяли лишь четыре медали, а сейчас на Туманном Альбионе, выплеснув всю свою спортивную злость от невозможности полноценно представлять родную страну, выиграли наград в полтора раза больше. Фактически получается, что каждый третий наш участник поднимался на пьедестал почета. Потрясающая эффективность!
Жирную точку в успешном выступлении россиян поставил 20-летний прыгун в высоту Данил Лысенко, уроженец Республики Башкортостан. На первом для себя чемпионате мира он стал серебряным призером с результатом 2 м 32 см. Лысенко уступил только дважды олимпийскому призеру Мутазу Баршиму из Катара, который преодолел планку на высоте 2 м 35 см. "Бронза" у сирийца Махд Эддина Газада (2.29).
Примечательно, что Лысенко выступал, еще не полностью оправившись от недавней травмы ноги.
- Сильная боль беспокоила уже во время квалификации, - признался серебряный призер. - Во время разминки перед финалом стало гораздо хуже. На какой-то момент даже мелькнула мысль, что надо отказаться от прыжков, сняться с соревнований. Но после удачной попытки на начальной высоте 2.20 я все же решил: буду бороться, сколько смогу физически. И все же приходилось щадить свою ногу, так что техника моих прыжков не была идеальной.
Еще один наш участник финала мужских прыжков в высоту Илья Иванюк финишировал на шестом месте с результатом 2.25.
Венчали чемпионат мира эстафеты 4х400 метров. У женщин с огромным, шестисекундным, преимуществом победили американки. В мужском финале сенсационного успеха добились бегуны из островного государства Тринидад и Тобаго.
В общекомандном зачете на первом месте сборная США - 10 золотых, 11 серебряных и 9 бронзовых наград. Далее идет Кения (5 + 2 + 4) и ЮАР (3 + 1 + 2). Также в пятерке сильнейших Франция и Китай. Хозяева турнира британцы только шестые.
Под занавес соревнований на стадионе прошла трогательная церемония прощания любителей легкой атлетики с великим ямайским спринтером, мировым рекордсменом на дистанциях 100 и 200 м Усейном Болтом. Он еще задолго до чемпионата мира в Лондоне объявил, что этот турнир станет для него последним в карьере. Если точнее, то Болт хотел уйти после Олимпиады-2016 в Рио-де-Жанейро, но президент ИААФ британец Себастьян Коэ уговорил Усейна стартовать еще и в Лондоне.

Увы, завершить карьеру победителем ямайцу не удалось. На стометровке он проиграл американцам Джастину Гэтлину и Кристиану Коулману, а на своем этапе в эстафете 4х100 метров получил травму ноги, и сборная Ямайки не финишировала.
Прощаясь со зрителями, а их собралось более 60 тысяч, Болт совершил круг почета по стадиону, а затем провел пресс-конференцию, на которой рассказал, чем будет заниматься дальше.
- У меня нет никаких сожалений по поводу моих результатов на чемпионате мира в Лондоне. Все равно мои достижения в большом спорте этим никак не перечеркнуть, - сказал Болт. - Теперь мне надо расслабиться и пожить в свое удовольствие. Честно признаюсь - это будет здорово! Я ведь на беговой дорожке с десяти лет. Мне доводилось видеть много спортсменов, которые затягивали завершение своей карьеры, становились все хуже и хуже, и это не только в легкой атлетике. Не хочу быть одним из них!