21.03.2017
СМИ сообщили о начале поставок в Китай российских систем ПВО С-400
###
***
 СМИ сообщили о начале поставок в Китай систем противовоздушной обороны С-400.

Агентство "Интерфакс" отмечает, что о своем желании купить современное российское оружие власти КНР заявили еще в 2015 году. Тогда же заключили контракт. Детали сделки не разглашаются.
С-400 "Триумф" является наиболее современной российской системой ПВО. Данные комплексы способны поражать самолеты стратегической и тактической авиации, баллистические ракеты и гиперзвуковые цели. Они могут бороться, в том числе, с самолетами пятого поколения, такими как американский многоцелевой истребитель F-35. ЗРС дальнего действия С-400 задействована, в частности, для обороны российской военной базы Хмеймим в Сирии.