19.12.2017
Стратегия нацбезопасности США приведет страну к новым конфликтам
###
***
 Бывший сотрудник ЦРУ Филип Джиральди заявил, что стратегия национальной безопасности США может привести страну к новым международным конфликтам. По его словам, давать военным больше денег - это глупость, потому что это создаст соблазн использовать армию для решения проблем за рубежом.

Джиральди отметил, что в этот раз Трамп не стал называть Россию и Китай противниками, передает РИА Новости. "В некоторых сферах они действительно являются конкурентами и соперниками, но на самом деле не угрожают Соединенным Штатам", - заявил он.
Белый дом представил стратегию национальной безопасности. Документ составлен по традиционному поручению конгресса и ляжет в основу других, более детальных стратегических документов. Основными угрозами Соединенных Штатов названы РФ и Китай. Иран и КНДР определили как "страны-изгои".