30.11.2017
"Щелкунчик": 18 плюс
Конкурс юных музыкантов - на "Культуре"
***
4 декабря в 20:05 в эфире телеканала "Россия К" будет показано Торжественное открытие ХVIII Международного телевизионного конкурса юных музыкантов "Щелкунчик". Прямая трансляция из Концертного зала имени П. И. Чайковского.  Каждый год в начале декабря телеканал "Культура" проводит единственный в нашей стране телевизионный конкурс юных музыкантов. По условиям конкурса возрастного ограничения у исполнителей на "Щелкунчике" нет, поэтому самая юная участница конкурса в этом году, 7-летняя пианистка из Якутска, с музыкальным именем Аида, будет выступать наравне с другими, более опытными соперниками: некоторые - старше девочки почти вдвое.
48 юных музыкантов из 15 стран мира - России, Австралии, Австрии, Беларуси, Великобритании, Германии, Казахстана, Канады, Китая, Латвии, Сингапура, Турции, Франции, Швеции и Южной Кореи - будут состязаться в трёх турах, по трём специальностям: "Фортепиано", "Струнные", "Духовые и ударные инструменты". В Концертном зале Центральной музыкальной школы при Московской консерватории пройдут I и II туры конкурса. 6 декабря, начиная с 11-ти часов утра, "Культура" будет вести прямую трансляцию II тура (с повтором в эфире всех трёх специальностей соответственно - 8, 9 и 10 декабря); 11 декабря, в 19:10, - финал и Торжественное закрытие конкурса. 9 претендентов - участники прямой трансляции из Концертного зала имени П. И. Чайковского - выступят с Академическим симфоническим оркестром Московской государственной филармонии под руководством Димитриса Ботиниса.

К своему 18-летию "Щелкунчик" усовершенствовал регламент конкурса: изменилась система голосования жюри, добавилось зрительское голосование в прямом эфире финала. У конкурса появился солидный Попечительский совет, а с 2016 года конкурс является полноправным членом Европейской ассоциации музыкальных конкурсов для юношества (EMCY). Сегодня первые "щелкунчики" уже именитые мастера, и среди них вошедший в этом году в Попечительский совет конкурса всемирно известный пианист Даниил Трифонов, победивший на этом конкурсе в 12 лет.
Лауреаты "Щелкунчика-2016", еще только стремятся к вершинам мастерства, как, например, Матвей Блюмин, "Бронзовый щелкунчик" в номинации "Струнные инструменты": "Я начал играть на конкурсах очень рано, потому что это была единственная возможность исполнить новую программу в хорошем зале. На сцене я говорю музыкой то, что чувствую. …Когда меня спрашивают, во сколько лет я взял в руки скрипку, не знаю, что ответить... Музыка может проникнуть в твое сердце в любом возрасте. Со мной, это произошло в 4 года. Но есть много людей, которые и в 44 не ощущают этого волшебства."
У пианиста Сергея Давыдченко, после победы на прошлом "Щелкунчике" появился насыщенный гастрольный план: Воронеж, Сургут, Ханты-Мансийск, выступление в Большом зале Московской консерватории и на фестивале AMMERSEErenade в Германии. Как говорит юный музыкант: "Я всегда стремлюсь к победе. Не боюсь много трудиться, так как понимаю, что без этого не будет результата. Часто выступаю у себя на родине, в Ставрополье и в Ростове-на-Дону. На IV Международном конкурсе юных пианистов Astana Piano Passion в Казахстане я стал лауреатом I премии, после чего получил приглашение от Дениса Мацуева участвовать в фестивале "Звёзды на Байкале" в Иркутске. Недавно состоялось моё выступление на I Международном фестивале "Мариинский-Владикавказ" под руководством Валерия Гергиева… Я понимаю, что профессия музыканта - бесконечна, и мне предстоит постигать её всю жизнь…"
Справка
В составе жюри XVIII Международного телевизионного конкурса юных музыкантов "Щелкунчик" - выдающиеся российские и зарубежные музыканты. В номинации "Фортепиано": Дмитрий Башкиров (Россия-Испания), Юстас Дварионас (Литва), Николай Демиденко (Россия-Великобритания). В номинации "Струнные инструменты": Захар Брон (Россия-Германия), Давид Герингас (Литва-Германия), Вейдун Тун (Китай), В номинации "Духовые и ударные инструменты": Эвелин Гленни (Великобритания), Николай Попов (Россия), Клеменс Траутманн (Германия), Йоханнес Фишер (Германия), Вадим Эйленкриг (Россия).
Награды конкурса - Золотой, Серебряный и Бронзовый "Щелкунчики" (в номинациях "Фортепиано", "Струнные", "Духовые и ударные инструменты"), созданы всемирно известным художником Михаилом Шемякиным. Один из финалистов по результатам смс-голосования получит Приз зрительских симпатий.
7, 8 и 10 декабря в рамках конкурса, по традиции, пройдут мастер-классы членов жюри Николая Демиденко, Захара Брона и Йоханнеса Фишера.
Прослушивания I и II туров, Торжественное закрытие конкурса зрители могут также посмотреть в режиме on-line на сайте телеканала "Россия К" (www.tvkultura.ru). 