03.09.2017
СМИ: КНДР готовится к полной энергетической блокаде
###
***
 Северная Корея готовится к тому, что международное сообщество полностью запретит поставлять в КНДР любые энергоносители. Для этих целей власти Севера поставили цель создать стратегические запасы нефти в размере один миллион тонн на случай эмбарго. Об этом со ссылкой на свои источники в КНДР заявила японская газета "Токио Симбун".

По информации издания, которое цитирует северокорейского источника, лидер КНДР Ким Чен Ын еще в апреле на заседании Государственного совета поставил задачу создать стратегические запасы нефти на уровне одного миллиона тонн. Это примерно две трети всего объема, который КНДР ввозит из других стран.
Отметим, что слухи о подобных действиях властей КНДР уже появлялись. Действительно, именно в апреле в Северной Корее начались перебои с выдачей топлива на заправках, а цены на бензин резко выросли. Ограничения коснулись даже иностранных дипломатов, работающих в Северной Корее.
Как считают специалисты, подобное указание Ким Чен Ын поставил, так как страна готовится к возможному введению полного эмбарго на поставку в Северную Корею всех энергоносителей. Как одна из мер воздействия на Пхеньян за его ракетные испытания этот шаг активно обсуждался. Однако Китай и Россия не поддержали инициативу о подобных санкциях.
Китай ежегодно в порядке безвозмездной помощи предоставляет Северной Корее около 500 тысяч тонн нефти, которая идет по нефтепроводу через пограничный город Даньдун. Остальные объемы КНДР закупает в других странах сама. По оценкам иностранных специалистов, всего Северная Корея ввозит в страну от полутора до двух миллионов тонн сырой нефти и нефтепродуктов.

Недавно также стало известно от отмене запланированного ранее в северокорейском Вонсане "Международного авиационного фестиваля-2017", который должен был пройти на аэродроме города 23-24 сентября. Официально причины отмены мероприятия не были названы, но ряд экспертов уверены, что это объясняется стремлением КНДР сэкономить топливо на случай международного эмбарго.
Сообщение "Токио Симбун" добавило аргументов в пользу того, что Северная Корея действительно готовит проведение очередных ядерных испытаний, которые могут пройти уже 9 сентября. Тогда КНДР отмечает день создания государства. Если Пхеньян действительно произведет ядерный взрыв, то вероятность введения полного эмбарго на поставку энергоносителей очень высока. Сейчас у международного сообщества после всех предыдущих санкций остались фактически только два рычага экономического воздействия на КНДР - ограничение на поставку энергоносителей и запрет на направление Северной Кореей за рубеж рабочих, которые приносят в госказну солидную прибыль.