10.12.2017
Эксперты оценили шансы США в случае войны с Китаем или с Россией
###
***
 США могут проиграть потенциальные войны с Китаем или с Россией. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на сотрудников американского аналитического центра. По их мнению, позиции военных Соединенных Штатов в Восточной Азии и в Европе достаточно слабы.

Более того, для противодействия ядерному потенциалу КНДР у США и их союзников в наличии есть "мало удовлетворительных вариантов действий", передает ТАСС.
Авторы исследования считают, что американские вооруженные силы на данный момент недостаточно подготовлены, в особенности это касается именно боевых частей. Между тем Москва и Пекин в последние годы существенно усилили свои войска, и они могут нанести поражение ВС США.