20.10.2017
Поймали воздушный поток
Красноярский аэропорт исследует возможности функционального зонирования
***
"Емельяново" провело тендер по отбору компании-разработчика функционального зонирования международного транспортного хаба грузовых перевозок и производственно-логистического центра. Фактически это первый реальный шаг в сторону создания особой экономической зоны (ОЭЗ), а следом - и введения режима "открытого неба". Разработчику предстоит решить, где лучше на территории аэропорта вписать будущий хаб в существующую инженерно-транспортную инфраструктуру. Одним из ключевых элементов его развития станет строительство грузопассажирской железной дороги до Красноярска, которую намерены запустить к Универсиаде-2019. Край рассчитывает, что проект получит федеральное финансирование.

С предложением создания ОЭЗ выступила компания "Базовый элемент" (51 процент аэропорта принадлежит структурам, близким к "Базэлу").
- Предложения в минтранс РФ по режиму "открытого неба" для грузоперевозчиков с учетом дальнейшего развития аэропортового комплекса готовятся. Планы по созданию ОЭЗ с правительством Красноярска обсуждаются на региональном уровне достаточно давно. Они получили полную поддержку краевых властей, - сообщили "РГ" в пресс-службе холдинга.
В этом году красноярский аэропорт показывает стабильный рост пассажиропотока. За январь-август он вырос почти на треть - до 1,48 миллиона человек. На международных направлениях за восемь месяцев авиауслугами воспользовались 308,5 тысячи человек. Здесь прирост к прошлому году составил уже 59 процентов. Наиболее востребованными на внутренних авиалиниях стали Иркутск, Краснодар, а также новый рейс в Екатеринбург, на зарубежных - Харбин, Нячанг и новые рейсы в Санью (Китай) и Анталию (Турция).
- 2017-й - рекордный для нас: на месяц раньше, чем в прошлом году, обслужили миллионного пассажира. Наша реальная цель - преодолеть рубеж в два миллиона пассажиров, - говорит генеральный директор "Емельяново" Андрей Метцлер.
"Открытое небо" снимет для аэропорта квоты на рейсы иностранных грузовых авиакомпаний. Для совершения операций дозаправки и стоянки им предлагается пятая и шестая степень свободы. Разумеется, в первую очередь надежды "Емельяново" связаны с Поднебесной.

- Используя огромный промышленный потенциал Красноярского края и успешный опыт Китая по созданию ОЭЗ, большого объема электронной коммерции, мы ожидаем от нового проекта высокой отдачи и быстрой реализации. Он может стать первым модельным в рамках соглашений ШОС, - поясняют в "Базэле".
Красноярск имеет реальные перспективы превратиться в распределительный и производственный центр небольших и технологичных товаров, что впоследствии поможет развить его до уровня самой крупной российско-китайской особой экономической зоны.  Предварительные производственные выкладки уже есть. Например, консолидация товаров в Красноярске в сравнении с маршрутами, проходящими через существующие хабы, позволит за счет сокращения протяженности сократить стоимость авиационной доставки в среднем на 7,5 процента.
Еще один плюс - возможность использовать более экономичные узкофюзеляжные воздушные суда в комбинации с широкофюзеляжными, а также перспектива организации сборочных производств непосредственно на территории аэропортового комплекса.
Прямая речь
Сергей Еремин, и. о. министра транспорта Красноярского края:
- Тема ОЭЗ для края не нова. Попытки ее создания во второй половине 2000-х предпринимала "КрасЭйр", но банкротство авиакомпании не позволило осуществить задуманное. Сейчас вопрос обсуждается с "Базовым элементом". Это нормальный, закономерный процесс, когда инвестор заинтересован в дальнейшем развитии всей системы. У нас есть не только фундамент, построены уже и определенные платформы для ОЭЗ. Удачное географическое расположение позволяет выполнять многопрофильные транспортно-логистические операции. Красноярск находится на пересечении транссибирского и кросс-полярного авиационных маршрутов. Аэропорт принимает все типы воздушных судов. Есть грузовой терминал, промышленный, ангарный и топливно-заправочный комплексы, функционирует таможенная зона. Близится к завершению строительство нового пассажирского терминала. В планах - построить магистрально-рулежную дорожку, которая позволит увеличить количество взлетов и посадок. Уже получено положительное заключение экспертизы, в дальнейшем необходимо его включение в федеральное финансирование. Что касается конкуренции ОЭЗ с другими сибирскими регионами, то важно грамотно выбрать блок резидентов и выстроить с ними взаимовыгодные отношения.