07.03.2017
Южная Корея приступила к развертыванию ПРО США
###
***
 Элементы противоракетной батареи США THAAD уже прибыли в Корею, и начат процесс их развертывания. Об этом заявили в министерстве обороны Республики Корея (РК). По информации СМИ, доставлены две пусковые установки.

Напомним, что США и Южная Корея в начале прошлого года договорились о размещении на территории Корейского полуострова одной батареи ПРО США THAAD. Было решено, что системы будут находиться на юго-востоке Кореи - в уезде Сончжу провинции Северная Кенсан, примерно в 270 км к юго-востоку от Сеула. Появление ПРО США в Корее было объяснено необходимостью защиты от ракетной угрозы со стороны КНДР.  Все это вызвало резко негативную реакцию со стороны Китая и России, которые заявили, что не оставят без последствий эти действия Сеула. Китай уже ввел определенные ограничения на экономическое сотрудничество с Южной Кореей. Пекин и Москва считают, что под предлогом "угрозы со стороны КНДР" США втягивают Сеул в создание глобальной ПРО.
"Республика Корея и Соединенные Штаты Америки прикладывают все усилия для реализации ранее достигнутых договоренностей о размещении на Корейском полуострове систем THAAD. В результате часть компонентов батареи уже прибыла в Корею", - заявили сегодня в министерстве обороны РК. В военном ведомстве отметили, что они приступают к процессу размещения ПРО США THAAD.

Стало также известно, что американский военно-транспортный самолет С-17 с компонентами THAAD прибыл на базу ВВС в корейском Осане еще вчера. Южнокорейские СМИ показали видеозаписи, на которых видно, как идет разгрузка элементов. На настоящий момент доставлены две из шести пусковых установок противоракет. Радар и иные компоненты еще не прибыли. Доставленные компоненты пока будут находиться на базе ВВС США в Осане, где они пройдут все необходимые административные процедуры, а потом будут доставлены в уезд Сончжу. Напомним, что местом для размещения выбрано большое поле для игры в гольф, которое до этого принадлежало концерну Lotte.
Справка "РГ"

THAAD (Theater High Altitude Area Defense) - противоракетный комплекс подвижного наземного базирования для высотного заатмосферного перехвата ракет средней дальности. Головной подрядчик - Lockheed Martin Missiles and Space.

Основная ударная сила комплекса - ракеты-перехватчики. ТТХ ракеты: стартовая масса - 900 килограммов, длина - 6,17 метра, диаметр - 0,37 метра, дальность - до 200 километров, высота перехвата - до 150 километров, скорость - 3 маха. В состав одной батареи, которая разместится в Корее, войдут шесть пусковых установок, в каждой из которых будет по восемь ракет-перехватчиков. Стоимость одной батареи THAAD - около 2,3 миллиарда долларов, при этом стоимость радара AN/TPY-2 комплекса - 574 миллиона долларов.

