27.07.2017,
У китайской военной базы в Африке нашли секретные уровни
###
***
 Китайская военно-морская база в Джибути имеет подземные уровни, ее площадь в действительности больше, чем кажется, пишет РИА Новости со ссылкой на данные американского военно-аналитического центра Stratfor.

Невидимые помещения были замечены при помощи разведывательных спутников США. По данным спецслужб, площадь скрытых помещений составляет 23 тысячи квадратных метров, они имеют три уровня безопасности.
"Подземные конструкции позволяют вести ненаблюдаемую деятельность, предоставляют защиту для транспортных средств и аппаратуры, имеющих решающее значение для китайской миссии в Джибути", - подчеркнули в Stratfor.
Первая зарубежная база ВМС Китая занимает стратегически важную позицию у входа в Красное море. Ширина Баб-эль-Мандебского пролива здесь всего 20 километров, ежедневно через него проходят 3,8 миллиона баррелей сырой нефти, а половина китайского импорта нефтепродуктов и 20 процентов мировой торговли идут через соседний Аденский залив.
В Джибути находятся военно-морские базы США и Франции, китайские военные были замечены здесь в феврале. В мае на берегу появились контейнеры с китайскими флагами и первые сооружения. 11 июля из порта Чжанцзян в Джибути вышли два десантных корабля. Официальной целью похода названа материально-техническая поддержка базы. При этом на сделанных 4 мюля спутниковых снимках нет даже намека на строительство причалов или доков, отметили в Stratfor.