31.07.2017
Токио идет ва-банк
Япония ппросит поддержки у соседей
***
Премьер-министр Японии Синдзо Абэ призвал Россию и Китай усилить давление на КНДР в связи с очередным испытанием северокорейской межконтинентальной баллистической ракеты (МБР). "Международному сообществу, в первую очередь Китаю и России, необходимо осознать суровую реальность и усилить давление", - заявил глава японского правительства. Информагентство Киодо со ссылкой на дипломатические источники указывает, что премьер Абэ будет требовать от председателя КНР Си Цзиньпина "ответственного подхода" к северокорейскому урегулированию, включая вопросы развития ядерной и ракетной программ КНДР.
Кроме того, японский политик планирует поднять проблему Северной Кореи на встрече с президентом РФ Владимиром Путиным в начале сентября на Восточном экономическом форуме (ВЭФ). Абэ будет просить Москву прибегнуть к конкретным мерам в отношении Пхеньяна.

Япония намерена активно обсуждать северокорейскую проблематику на различных международных площадках. В частности, Синдзо Абэ собирается говорить о КНДР на встречах с главами зарубежных государств во время открытия генассамблеи ООН в Нью-Йорке в сентябре этого года.
Токио заинтересован в принятии Советом Безопасности ООН очередной резолюции в отношении Северной Кореи и введении новых санкций. Как отмечают местные журналисты, соответствующая работа в данном направлении уже ведется японскими дипломатами. В Токио считают, что одной из эффективных мер ограничения деятельности Пхеньяна мог бы стать запрет на поставки нефти в Северную Корею.

По некоторой информации, Япония будет ставить вопрос о северокорейской угрозе в начале августа в Маниле в ходе регионального форума АСЕАН. Сейчас прорабатывается возможность организации встреч японского министра иностранных дел Фумио Кисиды с его коллегой из Китая Ван И и главой внешнеполитического ведомства Южной Кореи Кан Гён Хва. Руководитель МИД Японии будет требовать от партнеров усиления давления на Пхеньян.
Добавим, что сегодня утром Синдзо Абэ провел телефонные переговоры с президентом США Дональдом Трампом. Стороны пришли к единому мнению относительно того, что произведенный Пхеньяном недавний пуск МБР является неприемлемым. Лидеры заключили, что угроза со стороны КНДР вышла на новый уровень и требует немедленного реагирования. В связи с этим Абэ и Трамп условились укреплять сотрудничество в оборонной сфере.

Напомним, что 28 июля в 23 часа 42 минуты по местному времени с территории северокорейской горной провинции Чагандо в направлении Японского моря была запущена МБР. По оценкам японских специалистов, она поднялась на высоту 3500 метров и за 45 минут преодолела расстояние около 1000 километров.
Ракета упала в море в 150 километрах к северо-западу от острова Окусири и в 200 километрах к западу от полуострова Сякотан. Какого-либо ущерба воздушным и морским судам, находящимся в тот момент в обозначенном районе, причинено не было.
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"
