10.11.2017
Дональд Трамп рассказал об итогах поездки в КНР
###
***
 Президент США Дональд Трамп назвал плодотворными переговоры по вопросам внешней торговли и проблеме КНДР с председателем КНР Си Цзиньпином. "Он очень уважаемый и могущественный представитель своего народа", - написал Трамп в Twitter.

Визит американского лидера в Китай завершился подписанием ряда важных контрактов. Их общая стоимость превышает 253 миллиарда долларов, передает ТАСС.
Среди компаний, подписавших контракты - Boeing,  CASC, General Electric, Qualcomm. Соглашения были подписаны сферах энергетики, в авиа- и автомобилестроении, сельском хозяйстве.

Председатель КНР Си Цзиньпин назвал визит Трампа "историческим". "Вместе мы наметили направления и разработали дорожную карту развития китайско-американских отношений в будущем", - добавил он.
Еще одной ключевой темой в рамках переговоров Трампа и Си Цзиньпина стала ракетно-ядерная программа КНДР и ситуация на Корейском полуострове. По словам Трампа, Пекин способен "в короткие сроки и без особых усилий" принудить Пхеньян к денуклеаризации. Он выразил твердую уверенность, что председатель КНР "серьезно поработает над этим".
Лидеры двух стран договорились усилить межармейские контакты и уже организовать визиты министра обороны США в Китай, а также делегации китайских военнослужащих высокого ранга в Соединенные Штаты.