16.05.2017
Молоко или вода?
Дешевый фальсификат на прилавках вытесняет качественную продукцию
***
Более 30 процентов молока, которое предлагают покупателям Санкт-Петербурга розничные сети - фальсификат. Таковы данные проверки, проведенной Санкт-Петербургской общественной организацией потребителей "Общественный контроль".  Образцы, представленные контролерами в испытательную лабораторию "Петербург-экспертиза", показали, что 7 из 15 пакетов пастеризованного молока не соответствуют нормативным документам.
Более того: жировая фаза двух образцов почти полностью представлена жирами немолочного происхождения. А в трех образцах количество белка было меньше одного процента (по ГОСТу содержание белка в молоке не должно опускаться ниже 3 процентов). Получается, покупатели брали в магазинах просто "забеленную воду".

Такая ситуация с молоком для потребителя - отражение проблем, которые назрели не сегодня и даже не вчера. По оценкам экспертов минсельхоза, в текущем году Россия испытает дефицит молока - от 7 до 8 миллионов тонн. Его производство снизилось в стране до 30,7 миллиона тонн. Ситуацию усугубляет и то обстоятельство, что с 1 февраля 2017 года Россельхознадзор ужесточил правила поставки сырья и молочной продукции из 25 регионов, в которых зафиксирован всплеск опасных инфекционных болезней у животных.
В этих условиях недобросовестные производители изо всех сил стараются, что называется, сохранить хорошую мину при плохой игре. То есть, всячески стремясь удержать низкую розничную цену на молоко, выдают за него продукт, который молочным назвать в принципе нельзя. Так, некоторые марки молока из Орловской, Рязанской областей практически полностью (на 95 процентов) состоят из жиров растительного происхождения. Специалисты говорят, что такой продукт нельзя назвать даже молокосодержащим напитком.
При этом обеспеченность молокоперерабатывающих предприятий сырьем на сегодняшний день составляет приблизительно 70 процентов от потребности, отмечает председатель правления "Союзмолоко" Андрей Даниленко.
По мнению эксперта, господдержка и госстратегия отрасли должны учитывать длинные сроки окупаемости в молочном животноводстве. В отличие от других сельхознаправлений, молочное производство таково, что деньги в него необходимо вкладывать сейчас, а получить результаты можно лишь спустя 7-10 лет.
Однако производители молочной продукции Санкт-Петербурга и Ленинградской области имеют свою точку зрения по этому поводу.
Георгий Житмарев, заместитель генерального директора одной из крупнейших молочных компаний-производителей Санкт-Петербурга, уверяет, что, в отличие от общероссийских показателей, у нас существует не дефицит, а профицит молочного сырья.

- В прошлом году мы на 10 процентов больше закупили молока у хозяйств, в этом могли бы еще наращивать объемы: производственные мощности позволяют. Но закупочная цена молока в условиях нашего региона составляет порядка 30 рублей за литр. Стало быть, розничная в магазине - порядка 50 рублей. Мы так и продаем наш товар. Но он оказывается неконкурентоспособным по сравнению с фальсификатом из Калужской или Рязанской областей, который продается по 35-40 рублей. Хотя очевидно, что вместо коровьих жиров там - пальмовое масло, а белка в некоторых продуктах, выдающих себя за молоко, почти нет.
По мнению Житмарева, потребитель должен быть уверен: он покупает товар, содержание которого ему очевидно. В этом смысле сухое молоко, которое петербургские производители молочной продукции получают в основном из Белоруссии, является вполне корректным и достойным заменителем сырого молока. А в некоторых продуктах (например, отдельных сортах йогурта) сухой концентрат молока просто незаменим по рецептуре. И совсем иное дело - пальмовое масло. Именно это самое масло, так беззастенчиво используемое недобросовестными производителями, является, по мнению Житмарева, главным врагом правильных молочников.
- С поставками пальмового масла из-за границы надо бороться на государственном уровне, - говорит он. - Отследить, куда и как расходятся эти 600 тысяч тонн импорта, поступающих в нашу страну, не так и сложно. Это создаст серьезные барьеры на пути производства фальсификата.
30,7 миллиона тонн сырого молока, по мнению эксперта, вполне хватит, чтобы напоить россиян качественным продуктом. По той цене, которая ему соответствует. Дефицит молока ощутят только производители сыров и сливочного масла. Но вот как раз эти продукты, по мнению Георгия Житмарева, должны быть заменены на наших прилавках импортной составляющей.

На VIII съезде Национального союза производителей молока всерьез говорили о том, что Россия в ближайшем будущем должна не только напоить себя молоком, но и стать его мировым экспортером.
Возникает вопрос: но не получится ли в этом случае так, как произошло с рыбной продукцией, когда большая часть улова идет не на российские прилавки, а за границу - поскольку для производителей это выгоднее? Учитывая, как охотно сегодня импортирует молоко Китай - ближайший сосед и торговый партнер России, - вопрос это непраздный.
Однако эксперты уверяют, что опасаться такой перспективы не стоит: крупнейшие экспортеры молока - Австралия и Новая Зеландия недалеко от Китая. Такому скоропортящемуся продукту, как молоко, более серьезную конкуренцию составляют недобросовестные производители с их дешевым фальсификатом на прилавках.