30.10.2017
Китайский рынок недвижимости достиг дна
###
***
Рынок недвижимости в крупных городах КНР достиг дна по итогам "золотой недели" праздников по поводу Дня образования КНР, сообщило риелторское агентство "Чжунъюань".  За неделю продолжавшихся с 1 по 8 октября праздников продажи жилплощади в Пекине рухнули на 65%, в Шанхае - на 78%, в Нанкине - на 50% по сравнению с показателями аналогичного периода прошлого года. Это разительно отличается от показателей пятилетней давности, когда октябрьские национальные праздники были горячим сезоном на квартирном рынке. "Изменилась потребительская психология. Если раньше "золотые недели" были периодом покупок, в том числе и квартир, то сейчас это период путешествий, сводящий активность на рынке недвижимости к минимуму", - объясняет один из риелторов.

В агентстве "Чжунъюань" отмечают, что ситуация на октябрьские праздники стала "лакмусовой бумажкой" общей обстановки на рынке недвижимости в крупнейших городах КНР. По данным, с января по сентябрь в Пекине продажи жилья упали на 45%, в Шэньчжэне - на 47%, в Нанкине - на 57% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года.
"Рынок достиг дна. Дальнейшего падения не предвидится за счет осенне-зимнего повышения активности на рынке жилья, но и быстрого роста ожидать не приходится", - комментирует ситуацию аналитик агентства Easyhouse Янь Юэцзинь.
Ситуация вполне ожидаемая. Наблюдатели давно говорили, что 2017-й будет воротами к очередному витку стагнации на китайском рынке недвижимости. По словам специалистов, протяженность цикла развития рынка жилья в КНР составляет порядка трех лет, причем бурный рост цен наблюдается лишь в течение года, как это происходило с конца 2015-го и весь 2016 год. 2017-й станет "годом перехода к очередному падению цен на недвижимость", считают экономисты.