04.02.2017
Самодельная лыжная трасса обрушилась на севере Китая
###
***
 Пять человек пострадали в результате обрушения самодельной лыжной трассы в китайской провинции Хэбэй. Об этом информирует РИА Новости.
 Инцидент произошел на территории бывшего завода в уезде Цзюйлу. Один из местных жителей соорудил из досок конструкцию высотой 10 м и покрыл ее искусственным снегом. Таким образом мужчина решил заработать денег во время празднования Нового года по лунному календарю. Конструкция рухнула в тот момент, когда на ней катались местные туристы.
В настоящее время выясняются точные причины происшествия.