29.06.2017
Экономика и Пушкин
Студенты Института иностранных языков Шихэцзыского университета (Китай) впервые получили сертификаты об окончании подготовительного факультета УрГЭУ
***
Уральский государственный экономический университет выпустил в июне первых студентов своего подготовительного факультета для иностранцев. Это были учащиеся Шихэцзыского университета Синьцзян-Уйгурского автономного округа. Два года до приезда в Россию они изучали русский. Продолжили его учить в Екатеринбурге, а в дополнение к этому, знакомились с российской историей и культурой. На торжественном вручении дипломов трое выпускников, по традиции представившись русскими именами Клара, Марина и Петр, прочли наизусть на языке оригинала отрывок из "Евгения Онегина".   "Русский язык красивый, могучий. Русский - это стихи!", - эмоционально объяснила свой интерес к языку студентка Ли Юаньхэ. Впрочем, студенты изучали в России дисциплины, не связанные с поэзией. В дипломе у них помимо 630 часов русского языка числится экономика и целый ряд близких к ней предметов, а также лингвострановедение, английский и т.д. Всего 1230 часов. Важную часть программы занимало знакомство со страной и регионом. В дипломах указано 80 часов экскурсий.

Все предметы изучались на русском. "Программа пилотная. Поэтому учились как студенты, так и мы сами. С нашими дипломами выпускники могут поступать в другие вузы России. А пройденные часы будут включены в их учебный план в рамках учебы в Шихэцзыском университете", - рассказывает начальник управления международного сотрудничества УрГЭУ Маргарита Медведева. Ожидается, что в следующем году в университете будут учиться еще 15 новых студентов.
Как отметил ректор УрГЭУ Яков Силин, у университета заключено несколько соглашений с вузами КНР. Причем в приоритете не самые крупные вузы, но близкие по профилю. С пятью учебными заведениями есть соглашения об обмене преподавателями. Совсем недавно с предложением о сотрудничестве выступил Харбинский университет коммерции. Так что, возможно, вскоре с ним начнется обмен студентами.
Традиция сотрудничества учебных заведений Урала и Китая уже вполне устоявшаяся и прочная. В марте на российско-китайском форуме в Екатеринбурге статистикой взаимоотношений с Поднебесной делился Виктор Кокшаров, ректор крупнейшего уральского вуза - Уральского федерального университета (УрФУ).

Из 2200 иностранных студентов УРФУ более трехсот - представители КНР. Регулярно выходят совместные научные публикации российских и китайских исследователей. Проводятся конференции и симпозиумы. На базе института Конфуция при УрФУ китайский язык и культуру изучают около 900 уральских студентов. Более 350 из них в 2016 году сдали международный экзамен.

- Уникальность сотрудничества с китайскими университетами в том, что оно действительно взаимовыгодное и сбалансированное, - отмечает Виктор Кокшаров. Он подчеркивает, что интерес к российским вузам в КНР имеет как политическую, так и экономическую основу. Не все китайские университеты способны принять растущий поток абитуриентов. А если рассматривать учебу за рубежом, то образование на Западе намного дороже, чем в России. Что тоже является мотиватором для учащихся из Китая.
Учитывая масштабы и потенциал Поднебесной, взаимодействие российских и китайских вузов сейчас только входит в самую плодотворную и интенсивную стадию. Однако присутствует явный взаимный интерес и желание искать новые взаимовыгодные возможности сотрудничества. А значит, в будущем выпускников из Китая в уральских вузах может стать больше.