21.06.2017
На фестивале "Мариинский" дадут 40 спектаклей и концертов
###
***
 Второй Дальневосточный международный музыкальный фестиваль "Мариинский" пройдет с 15 июля по 13 августа. В этом году он, как и обещал художественный руководитель Маринки Валерий Гергиев, станет еще более масштабным, чем первый. 40 спектаклей и концертов состоятся на семи площадках Дальнего Востока: во Владивостоке - на Приморской сцене Мариинского театра, в краевой филармонии и в Доме офицеров Тихоокеанского флота, во Всероссийском детском центре "Океан", а также в Уссурийске и Южно-Сахалинске. Симфонический оркестр Мариинского театра под управлением Валерия Гергиева также даст концерты в Китае, Южной Корее и Японии, где в это время тоже проходят фестивали. Соглашение о музыкальных обменах маэстро Гергиев подписал в прошлом году.

- В этом году фестиваль "Мариинский" посвящен 135-летию композитора Игоря Стравинского и 85-летию Родиона Щедрина. Откроет его балет Родиона Щедрина "Конек-Горбунок" в хореографии Алексея Ратманского. Этим красочным и веселым спектаклем труппа Мариинского театра триумфально завершила гастроли в Вашингтоне в феврале этого года. Американские публика и пресса восторженно оценили постановку, - рассказала "РГ" пресс-секретарь Приморской сцены Мариинки Елена Сабинина. - В трех показах этого балета зрители увидят разных исполнителей партии Ивана-дурака - Максима Зюзина, Александра Сергеева и Владимира Шклярова - премьера Мариинского театра и Баварского государственного балета.
Один из самых известных современных танцовщиков Владимир Шкляров выступит перед дальневосточной публикой с сольным концертом: зрители увидят в его исполнении Ballet 101 Эрика Готье, "Гопак" (хореография Ростислава Захарова), Ne me quitte pas (постановка Юрия Смекалова) при участии солистов балетной труппы Мариинского театра Анастасии Колеговой и Максима Зюзина.
Балетную программу фестиваля украсят и выступления труппы Национального балета Китая.
В оперной программе - "Летучий голландец" Рихарда Вагнера в постановке британского режиссера Йана Джаджа. Партию Голландца исполнит Евгений Никитин - один из лучших исполнителей этой роли в мире, а роль Сенты - солистка оперной труппы Мариинского театра Елена Стихина и Млада Худолей.
Во Владивостоке впервые будет показана одна из ярчайших оперных премьер Мариинского театра последних лет - "Симон Бокканегра" Джузеппе Верди в постановке Андреа Де Роза. Зрители смогут насладиться искусством ведущих солистов оперной труппы Мариинского театра и приглашенных исполнителей: Татьяны Сержан, Ирины Чуриловой, Отара Джорджикии, Сергея Скороходова, Романа Бурденко, Владислава Сулимского, Михаила Петренко. За пультом Симфонического оркестра Мариинского театра - Валерий Гергиев.
Великую русскую оперу "Царская невеста" Николая Римского-Корсакова зрители увидят в концертном исполнении молодых солистов Мариинки и ее Приморской сцены под управлением Павла Смелкова. При исполнении оперы "Очарованный странник" Родиона Щедрина дирижировать будет маэстро Валерий Гергиев.
Участница фестиваля Альбина Шагимуратова - одна из востребованных сопрано мировой оперы. Певица выйдет в партии Донны Анны в полусценическом исполнении оперы "Дон Жуан" Моцарта, и выступит с сольной программой.
Моцартовский цикл продолжит полусценическая версия оперы "Свадьба Фигаро" в исполнении солистов Мариинки и Приморской сцены, симфонического оркестра Приморской сцены Мариинского театра под управлением Николая Цнайдера.
Концерт "Стравинский во Владивостоке" даст симфонический оркестр Мариинского театра под управлением Валерия Гергиева. "Весну священную" великого композитора исполнит под управлением маэстро объединенный симфонический оркестр Мариинского театра и Приморской сцены.

Еще один подарок поклонникам классической музыки - выступление выдающихся европейских и азиатских инструменталистов. Во Владивостоке выступят 16-летний скрипач-виртуоз Даниэль Лозакович (Швеция), один из известнейших японских пианистов Нобуюки Цудзи, пианист Денис Мацуев, победитель многочисленных европейских конкурсов, 18-летний скрипач-виртуоз Хе Цзыюй (КНР), лауреаты XV Международного Конкурса имени П.И. Чайковского - скрипачи Клара-Джуми Кан (Корея) и Юй Чень Цзэнь (Тайвань).
Запланированы выступления на международных площадках. Симфонический оркестр Мариинского театра под управлением Валерия Гергиева даст концерты в Харбине и в Тонйоне (Южная Корея), а приморцы выступят там с балетом "Корсар". Солисты и хор Академии молодых оперных певцов Мариинского театра исполнят оперу "Любовь к трем апельсинам" Сергея Прокофьева, а солисты Мариинского театра дадут гала-концерт в столице Олимпийских игр-2018 - Пхенчхане (Южная Корея). Неутомимый маэстро встанет за пульт Молодежного оркестра Тихоокеанского музыкального фестиваля на музыкальном фестивале в Саппоро (Япония).
- Завершит фестиваль сценическая кантата Карла Орфа "Кармина Бурана" в исполнении солистов, хора и симфонического оркестра Приморской сцены Мариинского театра под управлением немецкого дирижера Юстуса Франца, - сообщила Елена Сабинина.