08.11.2017
Сугробов не видали
Зачем индусы едут в Россию зимой
***
Вслед за Китаем спрос на российские туры стал стремительно расти в Индии. Визовые центры в этом году уже не успевают быстро обработать весь поток заявок, рассказали "РГ" представители турбизнеса. Пока до лидеров въездного туризма - китайцев и финнов - гостям из Индии далеко. Цифры скромные. В прошлом году у нас в стране всего-то побывало чуть более 70 тысяч граждан Индии. В то время как туристы из Китая и Финляндии совершили в Россию по 1,3 миллиона поездок. Кстати, за три квартала этого года турпоток китайцев уже вырос на 24 процента по сравнению с прошлым годом, по данным портала Travel Russian News.

В случае с Индией также важна динамика, а она впечатляет. "Даже на первый взгляд было заметно, насколько прибавилось людей в российских визовых центрах. По нашему мнению, прирост будет не меньше чем в прошлом году, мы ожидаем увеличение турпотока примерно на 40 процентов", - рассказывает Екатерина Белякова, глава Русско-индийского информационного центра (РИИЦ), который занимается продвижением российского турпродукта в Индии.
Пример Китая действительно мог бы помочь, но в работе на азиатском направлении не все так однозначно. С одной стороны, туристский рынок Индии, по оценкам специалистов, огромен. Страна с населением в 1,3 миллиарда человек и ростом ВВП более 7 процентов в год может обеспечить внушительный турпоток. "Живут туристы из Индии в хороших отелях. Денег они тратят много, покупают сувениры, ходят в ночные клубы, рестораны, бары", - рассказывает представитель туристической ассоциации "Мир без границ", президент UTS Group Алексей Крылов. Для российской экономики вырисовывается прямая выгода. По сути, это экспорт услуг с высокой добавленной стоимостью, новые рабочие места, рост доходов россиян.
С другой стороны, получить лакомую долю на индийском туррынке не так просто. Во-первых, путешественники из Индии обладают своей спецификой. Им необходимо создавать привычные условия быта, предлагать особую еду. Например, более половины из них - вегетарианцы. Во-вторых, к взрывному росту индийского турпотока должна быть готова сама принимающая сторона. В России, считают специалисты, нужно готовить качественную инфраструктуру, отели, рестораны, иначе при бурном росте потока гостей будет много недовольных. Наконец, в-третьих, есть вопросы прозрачности рынка. Известно, что к въездному турпотоку китайцев стараются "присосаться" различного рода полуофициальные туроператоры, нелегальные гиды, которые работают по "серым" схемам.

Специалисты успокаивают, что в случае с индийцами проблем прозрачности рынка возникать не должно. "Индийские туристы всегда обслуживаются официально через туроператоров. Они приезжают посмотреть на зиму и на снег, для них это экзотика и им это на самом деле интересно", - говорит Крылов.
Индийские туроператоры также нацелены на увеличение турпотока в Россию. Значимую роль может сыграть открытие прямого регулярного авиасообщения между двумя странами и специальные тарифы для больших групп, считает представитель индийской туркомпании Trans India Holidays Раджав Рана. Туристический поток существенно вырастет, "если упростят визовый режим, например, введут онлайн-обработку заявлений", - отмечает директор индийского турагентства Shums Holidays Шаббир Далал.