26.03.2017
Сегодня станет известно имя нового руководителя Гонконга
###
***
 Сегодня в Гонконге выбирают главу администрации. Голосование проходит в условиях усиленных мер безопасности. Здание, куда стекаются все данные, оцепила полиция, перекрыто движение транспорта по ряду прилегающих улиц.

Власти опасаются массовых демонстраций с участием тех, кто требует демократизации избирательного права и протестует против вмешательства Пекина во внутренние дела Гонконга. Усилена и охрана представительства центральных властей КНР, однако пока ситуация в целом спокойная.

Как сообщает ТАСС,  главу специального административного района Китая выбирают на пять лет. Голосует специальный комитет, состоящий из нескольких сот человек. Эти люди представляют различные профессиональные союзы и политические организации города.
Всего на высшую должность Гонконга претендуют три беспартийных кандидата. Безусловным фаворитом является 59-летняя Кэрри Лам - бывший главный министр, человек "номер два" в местной администрации. Ее главный соперник - 65-летний экс-министр финансов Джон Цанг. Он пользуется популярностью среди значительной части населения.