14.12.2017
БелЖД представила в Москве транзитный потенциал Беларуси
###
***
  В Посольстве Беларуси в России Белорусская железная дорога (БЖД) провела круглый стол "Транзитный потенциал Республики Беларусь в обеспечении перевозок российских внешнеторговых грузов". Об этом сообщает сайт Посольства Беларуси в России.
Основную цель мероприятия обозначил Начальник БЖД Владимир Морозов: "Вместе с основными партнерами, российскими грузовладельцами и перевозчиками, которые направляют свои товары в/из Беларуси, используя ее транзитные возможности, подвести промежуточные итоги 2017 года, определить дальнейшие точки роста на следующий год".

Он также отметил, что мероприятие проходит в важный и ответственный год для транспортных систем двух стран - БЖД отмечает 155-летие, российские партнеры - празднуют 180 лет со дня основания железных дорог России.
Открывая "круглый стол", Чрезвычайный и Полномочный Посол Республики Беларусь в Российской Федерации Игорь Петришенко отметил, что "тема транзита чрезвычайно актуальна для Беларуси в силу значимости транспортной составляющей для ее экономики. Транспортный сектор занимает порядка 6% в ВВП страны, способствует развитию внутренней и внешней торговли. На транспортные услуги приходится половина общего объема экспорта услуг республики. Согласно республиканской программе развития логистической системы и транзитного потенциала на 2016-2020 годы доходы от транзита к 2020 году планируются на уровне 1,5 млрд. долларов".
Кроме того, "Беларусь, как участник ЕАЭС, расположенная на пересечении дорог к Балтийскому и Черному морям, между мощными экономическими игроками, такими как Китай и ЕС, нацелена на участие в реализации крупных международных инфраструктурных проектов, - сказал Игорь Петришенко. - Наша страна активно поддержала инициативу создания экономического пояса Шелкового пути, став узловой точкой данного проекта. Заинтересована в наращивании объемов перемещаемых товаров в направлении из Европы в страны Азиатско-Тихоокеанского региона и обратно". 
В этих целях продолжается последовательная реализация мероприятий по созданию транспортно-логистических центров, развитию терминальной и складской инфраструктуры с широким спектром таможенного обслуживания и вспомогательного сервиса. Реализован упрощенный порядок таможенного оформления грузов перевозимых железнодорожным транспортом, напомнил Посол.

Деловая программа "круглого стола" включила в себя выступления специалистов БЖД по основным направлениям развития перевозок в 2017 году, а также представителей компаний-грузовладельцев. Его участников познакомили с техническими, технологическими и логистическими возможностями БЖД на рынке транспортных услуг, стратегией в части проведения тарифной политики и привлечения транзита.
Общаясь с журналистами, Владимир Морозов отметил важность для БЖД российского транзита через Беларусь: в его общем объеме 87 процентов - грузы из России. По сравнению с прошлым годом в 2017-м объем транзита увеличился почти на четверть, а отдельно по Калининградскому региону - на 17 процентов. Рост связан, прежде всего, с темпами роста российской и белорусской экономик.
Отдельно Владимир Морозов подчеркнул "успех 2017-го по "коридору Китай - Европа" - двукратный рост контейнерных перевозок - порядка трех тысяч поездов за неполный год", отметил, что в следующем году ожидается также дальнейший рост объемов перевозок из России в Европу.
В мероприятии приняли участие руководители различного уровня организаций Белорусской железной дороги, представители российских грузоотправителей и грузополучателей, экспедиторов, компаний-операторов подвижного состава.
Справка 
По итогам работы за 10 месяцев 2017 года перевозки грузов в сообщении с Российской Федерацией составили 51,2 млн. тонн, или 122,5% к аналогичному периоду 2016 года, в том числе: транзит составляет 28,9 млн. тонн, или 126,2% к аналогичному периоду 2016 года; вывоз - 13,9 млн. тонн или 108,8% к аналогичному периоду 2016 года; ввоз - 8,3 млн. тонн или 137,6% к аналогичному периоду 2016 года.
Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии