28.07.2017
Пекин отчитал Вашингтон за антироссийские санкции
###
***
В пятницу власти Китая прокомментировали новости из Вашингтона об одобрении Сенатом США новых антироссийских санкций. Китайцы не просто осудили подобное решение, но и прочитали американским политикам "лекцию" на тему цивилизованного урегулирования споров между государствами. Причем уже дважды за последние два дня Пекин официально на публике отчитывает Вашингтон. 
Американский правовой беспредел в глобальном масштабе, очевидно, вывел из себя даже старающихся всегда быть спокойными китайцев. По мнению официального представителя МИД КНР Лу Кана, все страны должны решать возникающие противоречия исключительно дружественным путем. "Мы обратили внимание на соответствующие события. Также мы отметили реакцию России, Германии, Франции и других стран ЕС. Китайская сторона всегда придерживалась мнения, что разрешение любых разногласий, возникающих между государствами, должно происходить посредством дружественных переговоров", - особо подчеркнул китайский дипломат на брифинге. И добавил: "Китай выступает против применения односторонних санкций по любому поводу".
А накануне тот же Лу Кан заявил: "Мы отметили соответствующие заявления, согласно их логике, те, кто обладает более сильной экономикой и военной мощью, представляет наибольшую угрозу для мира. Китай всегда следовал принципам независимой внешней политики и мира, и развитие КНР - это мирное развитие. Китай не будет ущемлять интересы других стран и не будет вмешиваться в дела других стран, но в то же время мы не позволим другим странам угрожать КНР и вредить нашим интересам".

Таким был его ответ на участившиеся случаи подчеркнуто недружественных заявлений высокопоставленных представителей Пентагона и ЦРУ в адрес Пекина. К примеру, командующий тихоокеанским флотом США адмирал Скотт Свифт объявил, что не прочь нанести ядерный удар по КНР уже "на следующей неделе".
В свою очередь, глава ЦРУ Майк Помпео заявил, что не Россия и Иран, а Китай может составить конкуренцию США благодаря его сильной экономике и растущей военной мощи. "Эти вопросы мы должны рассматривать в контексте перспектив совместного выстраивания будущего всего человечества", - пояснил он.
