29.06.2017
Встреча в Астане
Владимир Путин назвал предстоящий визит Си Цзиньпина в Москву главным событием двусторонних отношений
***
Визит в Казахстан президент России Владимир Путин начал со встречи с давним другом - председателем КНР Си Цзиньпином.  Лидеры побеседовали в гостинице "Мариотт". Вечером их ожидал концерт по случаю заседания Совета глав государств ШОС, который прошел также в Астане, во Дворце независимости. Помимо России, Китая и Казахстана в ШОС входят Киргизия, Таджикистан и Узбекистан.

На состоявшемся заседании произошло главное событие - "шестерка" стала "восьмеркой": Индия и Пакистан наконец присоединятся к организации. На очереди Иран, который уже давно подал заявку, еще в 2008 году, но по разным причинам ее до сих пор не одобрили. После саммита председательство в ШОС перейдет к КНР.
С китайским лидером Владимир Путин встречается беспрецедентно часто. В прошлом году, например, пять раз. А в этом уже второй. В мае российский лидер ездил в Пекин на форум "Один пояс - Один путь", где стал главным гостем, после чего всю весну чуть ли не каждую неделю принимал высокопоставленных китайских чиновников. А скоро в Россию приедет и Си Цзиньпин - в июле.
"Мы не так давно виделись, и сейчас готовим главное мероприятие двусторонних отношений - ваш визит в Россию", - сказал Владимир Путин. "Совсем недавно мы принимали вашего министра иностранных дел", - заметил он. Президент уверен, что это будет "значимое и большое событие в двусторонних отношениях".
"Но, конечно, по традиции мы используем любую возможность встретиться, поговорить о двусторонних отношениях и о международной повестке дня", - подчеркнул Путин.

"Я буду очень рад через 20 дней с вами встретиться, - произнес Си Цзиньпин. - Искренне поздравляю с Днем России и желаю, чтобы под вашим руководством страна достигла успехов на пути возрождения".
"Каждая новая встреча приносит новые возможности для обмена мнениями", - считает китайский лидер. "Много встреч на различных площадках - это говорит о том, что наши отношения находятся на высоком уровне", - оценил он. "Наши отношения имеют большое значение для мира в глобальном масштабе", - убежден Си Цзиньпин. "Будем и дальше сотрудничать по разным направлениям, чтобы добиться еще большего прогресса", - уверен он.
Перед тем как началась встреча, произошел небольшой курьез. Российская делегация уже была в сборе, вошли и оба лидера, а вот китайские чиновники задерживались: пришлось главам государств их немного подождать. "Один боец!" - пошутил Путин, обращаясь к Си Цзиньпину.

Поговорить лидерам есть о чем всегда. Китай - первый торговый партнер России еще с 2010 года. В прошлом году товарооборот вырос почти на 4%, до 66,1 миллиарда долларов. А в первом квартале этого года взаимная торговля увеличилась на 37%.
Россия и Китай формируют стратегический альянс в энергетике. Все больше экспортируется нефти и угля в Поднебесную из нашей страны, по графику идет строительство газопровода "Сила Сибири" для поставок газа по "восточному" маршруту (контракт на 30 лет, ежегодные поставки 38 миллиардов кубометров). Реализуется проект "Ямал СПГ" с участием китайских партнеров. Первая очередь завода будет запущена в конце года. Строится вторая очередь Тяньваньской АЭС.
Вечером иностранные делегации приняли участие в открытии международной специализированной выставки "ЭКСПО-2017". Всего в ней задействованы свыше 110 стран и более 10 международных организаций. Посетителей ожидается свыше двух миллионов. Тема выставки - "Энергия будущего". Каждая страна представила достижения в энергетике. Павильон России один из крупнейших. Основная часть посвящена энергетическому потенциалу нашей страны на примере Русской Арктики.