23.01.2017
В Китае сообщили о начале бэби-бума
###
***
 Максимального уровня с начала века достигла рождаемость в Китае. Как сообщило в понедельник агентство Reuters со ссылкой на данные официальной статистики, в 2016 году в Поднебесной родились 17,6 млн детей.

Такого количество новорожденных в Китае не регистрировали с 2000 года. И даже в последние пять лет показатели рождаемости в среднем были на 1,4 млн меньше. Как уточняет агентство со ссылкой на представителя Национальной комиссии по делам здравоохранения и планирования семьи КНР, главной причиной бэби-бума стал отказ руководства КНР от политики "одна семья - один ребенок".

Напомним, что историческую реформу Коммунистическая партия Китая утвердила в 2015 году, чтобы принципиально изменить демографическую ситуацию, гендерный и возрастной состав населения страны. Дело в том, что изначально принцип "одна семья - один ребенок" был нацелен на то, чтобы к 2050 году удержать численность населения страны в пределах полутора миллиардов человек. Эта задача довольно успешно выполнялась с 1979 года. Однако в последнее десятилетие китайские исследователи стали наблюдать негативные последствия такой политики. Прежде всего, стремительное старение рабочей силы. Так, по прогнозам экспертов, уже к 2060 году каждый третий китаец будет пенсионером. Кроме того, все более очевидной стала гендерная диспропорция. Поскольку в соответствии с китайскими традициями повзрослевший ребенок должен обеспечить старость отцу и матери, большинство семейных пар предпочитают, чтобы единственным ребенком в семье был мальчик, а не девочка, и идут ради этого на всяческие ухищрения. Но в результате на подросшего сына ложится такое финансовое бремя, что у него просто нет возможности задуматься о собственной семье. Есть и еще одна сложность - острая нехватка невест.
На показатели нынешнего бэби-бума не повлиял даже такой фактор, как уменьшение количества женщин детородного возраста на 5 миллионов. Кстати, по прогнозам экспертов, с учетом новых тенденций к 2020 году население Китая возрастет до 1,4 млрд человек.