18.05.2017
Диагноз от Краснопольской
Может ли журналист лечить?
***
В "Российской газете" работает удивительный журналист, хедлайнер для любой книги рекордов. Подвиг не только в авторитетных летах медицинского обозревателя, для которого и сегодня собраться в Чечню или Чикаго, Конаково или Краснодар - не вопрос. Даже не в уникальной памяти и дружбе с докторами, которые с годами стали мировыми светилами, а для нее все они Миши, Саши, Толики, Лелики... Не было случая, чтобы хоть кто-то из них не ответил на звонок Краснопольской. Но она никогда (!) не бывает заложником приятельства, оставаясь камертоном чести в профессиональном сообществе, где она давно самая своя. Часто пишет и говорит о том, чем больна наша медицина и как надо ее лечить, чтобы выздоровел пациент не только в Склифе, но и на бамовской станции Тында... И помогает каждодневно и ближним, и дальним людям, умудряется взяться за самый трудный случай и вместе с докторами совершить чудо. Как она влюбляется в маленьких спасенных людей, которые становятся практически ее родней...  Попасть в руки такого журналиста, мне кажется, то же самое, что на прием к великому врачу.
Главный же цимес в том, что на этой медийной поляне Краснопольской нет равных. Скажите, кто еще из наших коллег, без записи на диктофон, может по ходу интервью спорить с собеседником-академиком, набирать текст на компьютере и тут же, отсекая лишнее, визировать и отправлять в печать?

Даже врачи уверены, что она доктор по образованию, хотя - нет, филолог, всего лишь дочь медиков. И кто из них не мечтает побывать на знаменитой кухне Краснопольской на Кутузовском проспекте или принять участие в дискуссионном совете экспертов, который ведет Краснопольская в "Российской газете"?
Диагноз от Краснопольской дорогого стоит. Она знает цену авторитетам реальным и рекламным. Замеченный справедливой Краснопольской - как отмеченный свыше. В апреле на полосе "Медицина" вышло большое интервью с Владимиром Порхановым, главврачом Краснодарской краевой больницы, потом никто и не удивился, что он вместе с Галиной Волчек стал Героем Труда России.
Про врачей говорят - провел столько-то операций. Про Ирину Григорьевну сообщаем: за 23 года работы в "Российской газете" она подготовила более тысячи (!) полос "Медицина".
Хотелось бы написать, какой ее день рождения мы празднуем - это такая духоподъемная дата! Но Ирине Григорьевне, блистательной женщине, это может и не понравиться.
Поэтому главное - мы очень любим Ирину Григорьевну и лучшую про нее шутку: если только приложить статью Краснопольской к больному месту, то человек уже начинает выздоравливать.

Взгляд из Китая
В Пекине Ирина Краснопольская брала интервью у руководителя Центра исследования реформ здравоохранения при Народном университете Китая г-на Ван Хуфэна.
- Ирина, я с удовольствием согласился на интервью по двум причинам, - сказал г-н Ван Хуфэн. - Во-первых, потому что вы журналист из России. Во-вторых, вы самый возрастной журналист, с которым я когда-либо общался. Но могу назвать еще и третью: мы говорили как два профессионала.
Из монолога о главном
Ирина Краснопольская - первый в России журналист, удостоенный звания "Отличник здравоохранения" и высшей награды Центра сердечно-сосудистой хирургии имени Бакулева - медали академика Бураковского. Вот что она говорит.

О врачах
- Врач был и останется главной фигурой в медицине. Он должен быть не только умным, но и любить своего пациента, быть сердобольным. Сейчас эра высоких технологий. Мы очень гордимся тем, что приобретено столько-то роботов. Ну и что? Стоят роботы в больницах, а на них не умеют работать. Потому что надо было сначала подготовить кадры, а потом уже ставить роботы. Слава богу, что благодаря телемедицине операцию, которую делают в Бакулевском центре, могут смотреть на Дальнем Востоке. Это прекрасно. Однако я бы хотела, чтобы на Дальнем Востоке был кардиолог-хирург, хотя бы чуть-чуть похожий на того же Лео Бокерия, Михаила Давыдова, Сергея Готье...
Медицина будущего - медицина точности. Врач должен быть обязательным. Если он что-то пообещал, если он что-то назначил, он должен это сделать. Обманывать пациента он не имеет права.
О медицине и журналистике
- И журналисту, и медику очень важно уметь говорить с человеком. Кто-то из великих сказал: если после общения с врачом пациенту не стало лучше, значит, его посетил плохой врач. Помню историю спасения маленькой девочки Маши из Сибири. Приемный ребенок. Сложнейший порок сердца. Мы позвонили Лео Бокерия, он сказал: "Везите ребенка". Приехали очень рано. Идем по вестибюлю, Машка трясется от страха. И тут навстречу - сам Бокерия, уже кого-то прооперировал. Он поговорил с Машей так, что кроха, когда Лео ушел, сказала: "Теперь я ничего не боюсь". Спустя время звоню из редакции: "Как там наша Машка?" И слышу: "Она танцует в коридоре".
Об историях болезни
- Это не истории болезни - это судьбы. У Регины Парпиевой из Нижнего Новгорода тяжелейшее редкое заболевание. Ее жизнь спасли, пересадив стволовые клетки брата. Но потерянное зрение вернуть не удалось. Девочка выдающаяся: делает потрясающие поделки, украшения, в двенадцать лет написала повесть. И повесть опубликована! А еще Регинка прыгнула с парашютом. Позвонила, кричит в трубку: "Ирина Григорьевна, я же руками трогала облако!".
А Ульяна из Иркутска? В два месяца врачи обнаружили раковую опухоль. Четыре операции, семь курсов химиотерапии... Стойкая ремиссия, но начали сохнуть левая рука и нога. Показывала Ульяну нескольким известным медикам. Пока один из них не сказал: "Надежды нет. Если и будет улучшение, то минимальное".
Случайно о судьбе Ульяны рассказала главврачу клиники "Здоровье 21 века" Александру Шишонину. И услышала: "Это наш пациент. Постараемся ей помочь". И успешно помогают.
О главном постулате
- Неучастие во зле.




