24.05.2017
Россию впишут в образ
Свыше 60 экспортеров получат знак национального бренда Made in Russia в этом году
***
Не менее 60 экспортеров получат национальный знак качества Made in Russia в этом году, первые сертификаты на него будут выданы в июне. Об этом "Российской газете" рассказала директор по внешним коммуникациям группы Российского экспортного центра Вера Подгузова.  Среди этих компаний - производители косметики, детских товаров, мебели, автомобилей, продуктов питания. Участниками программы могут стать все производители несырьевой продукции, предварительные заявки уже подали свыше 20 компаний.

Они должны будут пройти добровольную и бесплатную сертификацию Российского экспортного центра. Это принципиальный момент. Отбор компаний нужен для того, чтобы избежать ошибки Китая: он до сих пор не может преодолеть сформированное в 1990-е годы негативное восприятие знака Made in China за рубежом, хотя с тех пор довел качество своего ширпотреба до мировых стандартов. Российские товары на внешних рынках будут позиционироваться с самого начала "зонтичной" программы именно как качественная, даже элитная продукция.
Сертификация будет состоять из двух этапов: проверка деловой репутации компании (как для участников госзакупок), затем - проверка самой продукции, которая в основном будет сводиться к изучению имеющихся документов на серию, но при возникновении сомнений представители РЭЦ посетят и саму производственную площадку экспортера. Сейчас планируется, что сертификат будет действовать два года, затем его надо будет получать повторно.

Страновой бренд должен значительно сэкономить ресурсы экспортеров на раскрутку за рубежом. Сам знак национального бренда напоминает то ли жар-птицу, то ли ладью, окрашенную в цвета российского флага. По цифровому коду знака Made in Russia зарубежные покупатели смогут убедиться, что это не подделка. Это важно, потому что на целевых рынках большая проблема с контрафактом - успешный товар сразу копируют.

В первую очередь знак Made in Russia будет продвигаться в тех странах, где еще помнят советское сотрудничество и советскую продукцию и начинают покупать российское. Это Китай, который должен стать главным "полигоном" новой экспортной стратегии, Индия, Иран, Вьетнам, Индонезия, Аргентина - все растущие рынки. Кроме того, в программу вошли Германия, Италия и Великобритания, а также традиционные для несырьевых экспортеров Казахстан, Белоруссия и Таджикистан.
Жителям этих стран по индивидуальному медиаплану расскажут, что Россия не исчерпывается матрешками и шапками-ушанками. Например, искусственные сапфиры российской компании используются в производстве айфонов по всему миру, российские антивирусы установлены на компьютерах во многих странах, спросом на зарубежных рынках пользуются наша косметика, оборудование, вкусные и полезные продукты, модная одежда.
Рекламно-информационную поддержку бренду Made in Russia будет оказывать Russia Today, рассказала главный редактор телеканала Маргарита Симоньян. Бюджет проекта Made in Russia на этот год - 370 миллионов рублей, прежде всего они пойдут на продвижение в СМИ и социальных сетях, формирование национальных павильонов на крупнейших международных отраслевых выставках, создание портала madeinrussia.com, публикацию на иностранных языках каталогов, а также на маркетинговые исследования.