26.06.2017
Ходы королев
Шахматистки выиграли командный чемпионат мира в Югре
***
Командный чемпионат мира по шахматам в Ханты-Мансийске получился очень удачным для хозяев соревнований.  Женская сборная России завоевала "золото", у нашей мужской команды серебряные награды.

Победительницами стали 12-я чемпионка мира Александра Костенюк, Екатерина Лагно, Валентина Гунина, Александра Горячкина и Ольга Гиря. В заключительном, девятом туре россиянки оказались сильнее соперниц из Украина - 3:1. В итоге у наших девушек 16 очков, на втором месте с отставанием в три балла китаянки, "бронза" досталась Грузии, которая при равенстве очков выше Индии и Украины по дополнительным показателям.
Положение призеров в мужском турнире: Китай -16, Россия - 15, Польша - 12. За команду хозяев играли Петр Свидлер, Максим Матлаков, Ян Непомнящий, Никита Витюгов и Владимир Федосеев.