22.06.2017
В Москве рассказали о сотрудничестве России и Китая в сфере футбола
###
***
Россия и Китай будут тесно сотрудничать в рамках развития футбола в преддверии чемпионата мира-2018, который пройдет в нашей стране. Об этом рассказали журналистам на пресс-конференции в Москве. Перед представителями СМИ выступил Лари Чжэн - один из организаторов проекта Kick Off China, цель которого заключается в налаживании взаимодействия между Россией и Китаем в сфере футбола. Он подчеркнул, что проект должен, в том числе, познакомить российскую аудиторию с китайским футболом. Он признал, что игра номер один в Поднебесной находится на стадии становления. Однако выразил надежду, что в скором времени в этой стране самый популярный вид спорта в мире выйдет на новый уровень.

Чжэн подчеркнул, что Китай вкладывает значительные средства в развитие футбола. Он также рассказал, что вне зависимости от того, попадет китайская национальная команда на ЧМ-2018 или нет, в России будет открыт Дом гостеприимства Китая, который будет функционировать в Москве на ВДНХ.
Как пояснил корреспонденту "РГ" Эдвард Коуэлл, директор проектов международного коммуникационного агентства, работающего над проектом Kick Off China, данная программа направлена на развитие футбола в Китае, которому существенно поспособствует российский опыт, равно как и тесное сотрудничество двух государств в других сферах.
"Этот проект подразумевает глобальную стратегию развития футбола в Китае. Мы давно работаем в России, тесно сотрудничаем с министерством спорта и оргкомитетом "Россия-2018", взаимодействуем с ФИФА в продвижении футбола в России в преддверии чемпионата мира. А проект Kick Off China предполагает то же самое в Китае. Эта страна - огромная площадка для развития футбола", - отметил Коуэлл.
По его словам, председатель КНР Си Цзиньпин уделяет футболу большое внимание, стремясь построить сильную национальную команду и создать условия для обучения этой игре миллионов китайских детей.
"Он был приглашен президентом РФ Владимиром Путиным стать почетным гостем чемпионата мира по футболу в РФ, между Россией и Китаем налажен очень хороший диалог, и это поможет развивать футбол в КНР. Там будет использован весь опыт, накопленный Россией в этой области", - сказал Коуэлл.
