29.06.2017
Товарооборот России с Китаем может превысить 80 миллиардов долларов
###
***
 По итогам этого года объем взаимной торговли России с Китаем может превысить 80 миллиардов долларов. Об этом заявил заместитель министра коммерции КНР Ван Шоувэнь.

"За первые пять месяцев этого года товарооборот между нашими странами вырос на 26,1 процента. Это довольно значимая цифра", - сообщает ТАСС со ссылкой на китайского чиновника. Напомним, что по итогам 2016 года китайский экспорт в Россию вырос на 7,3 процента, составив 37,3 миллиарда долларов, а импорт из РФ упал более чем на 3 процента - до 32,2 миллиарда долларов.
