19.06.2017
Россия поставит 10 самолетов SSJ-100 в Китай
###
***
 Китайские перевозчики могут купить у российской компании  "Гражданские самолеты Сухого" (ГСС)  до 10 бортов SSJ-100.

Покупателями могут стать несколько авиакомпаний из разных провинций Китая, сказал президент компании ГСС Владислав Масалов ТАССу. Он уточнил, что переговоры на этот счет будут вестись в течение ближайших двух недель. А ранее он рассказывал, что в следующем году ожидается сертификация наших самолетов SSJ-100 для полетов в Китае.
В нашей стране первый полет этого самолета состоялся девять лет назад - в 2008 году.