04.01.2017
Китайский клуб готов совершить самую крупную покупку в истории футбола
###
***
 Китайские футбольные клубы продолжают взрывать трансферный рынок шокирующими предложениями. "Шанхай Сипг" сделал заявку на самый крупный транфер в истории. Как сообщает итальянская газета Gazzetta dello Sport, клуб из Шанхая готов заплатить 150 миллионов евро дортмундской "Боруссии" за 27-летнего форварда Пьера-Эмерика Обамеянга.

При этом возможная зарплата габонского нападающего, забившего в этом сезоне бундеслиги 16 мячей в 15 матчах, может составить космические 41 миллион евро в год. Что сделает Обамеянга самым дорогим футболистом мира по обоим главным показателям - сумме личного контракта и трансферной стоимости. Ранее рекордный переход совершил француз Поль Погба, который перебрался из "Ювентуса" в "Манчестер Юнайтед" за 105 миллионов евро.
Осталось только дождаться, устоит ли Пьер-Эмерик перед таким соблазном. Ранее не выдержал полузащитник "Зенита" Аксель Витсель, который вместо "Ювентуса" оказался в клубе "Тяньцзинь Цюаньцзянь".
Его еженедельная зарплата составит 294 тысячи фунтов стерлингов, а в год Аксель будет получать порядка 20 миллионов евро. Этот переход позволил ему войти в десятку самых высокооплачиваемых футболистов мира.
Лидирует здесь Карлос Тевес, который также перебрался в Китай. Его еженедельная зарплата в клубе "Шанхай Шеньхуа" составляет 615 тысяч фунтов - даже у Криштиану Роналду 424 тысячи, а у Лионеля Месси - 362 тысяч в неделю.
Отметим, что есть в этом рейтинге и другой экс-зенитовец. Бразилец Халк получает в "Шанхай Сипг" 320 тысяч фунтов в неделю. В этом же клубе, который охотится теперь за Обамеянгом, играет и Оскар, чья зарплата составляет 400 тысяч фунтов за семь календарных дней.