10.01.2017
СМИ: США не смогут поставить в Южную Корею полноценную батарею ПРО
###
***
 Из-за сокращения расходов на ряд военных программ США вряд ли смогут поставить в Южную Корею полноценную противоракетную батарею THAAD. Вместо шести пусковых устройств (ПУ) в Корею могут прибыть только четыре или пять, что снизит возможности по перехвату баллистических ракет. Об этом со ссылкой на источники в правительстве Южной Кореи заявила газета "Сеге Ильбо".

Напомним, что после ракетных и ядерных испытаний КНДР в начале прошлого года США и Южная Корея договорились разместить на Корейском полуострове батарею противоракетных комплексов THAAD. Сама батарея будет предоставлена американской стороной, тогда как Корея обеспечит территорию для дислокации комплексов.
"Количество ПУ в батарее - это стратегический вопрос, который будет решать американская сторона. Вообще-то обычно в одной батарее по шесть пусковых устройств, но сейчас рассматривается вопрос об уменьшении количества ПУ”, - заявил газете источник в правительстве РК. Он добавил, что батарея вполне может быть урезана до четырех-пяти ПУ.

Отметим, что ранее министерство обороны РК заявляло о том, что батарея ПРО США будет иметь шесть пусковых устройств по восемь противоракет в каждой. Именно на основании этого количества и рассчитывалась эффективность второго эшелона ПРО, который будет в Корее представлен в виде THAAD. Уменьшение количества ПУ снижает количество готовых к применению противоракет, что, как следствие, уменьшает степень защиты.
Как пояснило издание, США вынуждены начать думать о сокращении состава батареи в связи с уменьшением количества выделенных на эти нужды денег. Впрочем, та же самая проблема стоит и перед батареями THAAD, которые уже есть у Соединенных Штатов. Сейчас в США размещены пять таких батарей, но они имеют лишь 101 противоракету. По словам же экспертов, им необходимо не менее 280 противоракет для такого количества батарей и ПУ. Насколько известно, одна противоракета стоит около 11 миллионов долларов.

По словам корейской газеты, если действительно дело дойдет до сокращения "корейской” батареи THAAD, то это еще больше подхлестнет споры о том, нужны ли эти комплексы Корее вообще и насколько они действительно способствуют укреплению обороны. Против ПРО США на Корейском полуострове уже решительно выступили Китай, Россия и КНДР. THAAD стала одной из основных причин охлаждения китайско-южнокорейских отношений в последнее время.