13.12.2017
При пожаре в Пекине пять человек погибли и восемь пострадали
###
***
 В результате пожара в жилом доме в столице Китая пять человек погибли и восемь пострадали. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на пожарную службу Пекина.
Трагедия произошла в ночь на среду в районе Чаоян. На место инцидента выехали девять пожарных расчетов. По предварительной информации, причиной возгорания стал электрический велосипед.
Пожарные вытащили из загоревшегося дома 13 человек, из них пятеро скончалось, еще восемь пострадавших были доставлены в больницу, их жизни ничто не угрожает.