04.05.2017
ЕС попросил КНР перекрыть канал поставок резиновых лодок для беженцев
###
***
 Сотни тысяч беженцев, нелегально перебравшихся из Турции в ЕС в разгар миграционного кризиса, использовали надувные резиновые лодки китайского производства. В этом уверены в Европейской комиссии. Кроме того, там считают, что новые партии крайне ненадежных плавсредств - как известно, сотни беженцев погибли в Эгейском море при попытках пересечь узкие проливы между турецким берегом и греческими островами - продолжают поступать из Поднебесной к контрабандистам.

Как стало известно, озабоченный таким положением дел Евросоюз официально поставил перед Пекином вопрос о необходимости перекрыть каналы поставки резиновых лодок в Турцию. Об этом в ходе состоявшиеся в Китае переговоров с министром общественной безопасности КНР Го Шэнкунем заявил еврокомиссар по вопросам миграции Димитрис Аврамопулос.
"Резиновые лодки, которые используют сети по незаконному трафику людей через Средиземное море, произведены где-то в Китае", заявил еврочиновник. По словам Аврамопулоса, "он запросил поддержку и сотрудничество от китайских властей" в целях выявления этого незаконного бизнеса и его закрытия. "Это очень опасный инструмент в руках беспощадных контрабандистов", - сказал еврокомиссар.
О реакции Пекина на просьбу есовских властей не сообщается. Известно лишь, что Димитрис Аврамопулос и Го Шэнкунь не обсуждали вопрос о возможном перемещении в Китай беженцев и мигрантов из ЕС.