11.05.2017
Весна на сноуборде
В преддверии зимней Олимпиады 2022 года все больше китайцев собираются  провести досуг на снежных склонах
***
Уже шесть лет в горнолыжный сезон 76-летний Чжан Баохуа каждый день катается на лыжах в Синьцзян-Уйгурском автономном районе Китая. Он живет в городском уезде Чанцзи и тратит 90 минут на дорогу до горнолыжного курорта "Шелковый путь", где уже стал кем-то вроде живой легенды: его знает весь персонал и все лыжники.  Чжан начал кататься на лыжах, когда сын подарил ему снаряжение. С тех пор для него и его семьи лыжи стали любимым отдыхом на выходных. Семья Чжана - одна из многих семей на северо-западе страны, которые начали посвящать больше свободного времени зимним видам спорта. Синьцзян, где есть и лед, и снег, быстро развивается в этом направлении. В соответствии с замыслом государства привлечь к зимним видам спорта 300 миллионов человек в преддверии зимних Олимпийских игр 2022 года, в управлении спорта Синьцзяна приняли меры, чтобы обеспечить лучшие условия для занятий зимними видами спорта.
В 2017 году во время китайского Нового года курорт "Шелковый путь" посетили 42 тысячи туристов, что на 30 процентов больше по сравнению с прошлым годом.
Синьцзян стремится создать спортивную инфраструктуру: есть проекты по строительству объектов для прыжков на лыжах с трамплина, лыжного кросса и фристайла. Кроме того, здесь планируют провести зимние спортивные соревнования для подростков под названием "Звезды будущего", чтобы подогреть интерес молодежи к зимним видам спорта.

В северо-восточной провинции Хэйлунцзян, которая стала основной площадкой для проведения "Звезд будущего" в 2017 году, всегда активно развивали зимние виды спорта. В этом году эти соревнования съехались 37 делегаций из разных провинций и регионов Китая. "Я никогда раньше не видел столько снега. Здесь очень холодно, но так весело", - говорит Чжан Ян, молодой человек из города Вэньчжоу провинции Чжэцзян на юго-востоке страны.
Спортивные чиновники возлагают большие надежды на соревнования, подобные "Звездам будущего". "Эти состязания - отличный способ заинтересовать молодежь зимними видами спорта", - считает директор по юношескому спорту Главного государственного управления по делам физкультуры и спорта Лю Фуминь. Кроме того, зимние виды спорта включат в учебную программу школ китайской столицы, поскольку в 2022 году зимние Олимпийские игры пройдут в Пекине и близлежащем городском округе Чжанцзякоу.
"В пекинских школах уже давно не занимаются зимними видами спорта, но к 2022 году мы снова введем их в программу", - говорит Ван Цзюнь из Муниципального комитета по образованию в Пекине.
Планируется, что к 2020 году в Китае будет две тысячи школ, где зимним видам спорта будет отдано достаточно много часов, а к 2025 году их число должно увеличиться до пяти тысяч. Этот план должен быть выполнен не только в развитых регионах, но и распространиться на менее развитые и отдаленные регионы.

Канлэ - малоизвестная деревня в провинции Цинхай на западе Китая. Местные жители часто катаются на лыжах на местных курортах - так было и на пятый день празднования китайского Нового года. Шестеро братьев и сестер приехали покататься вместе, и старший брат, на потеху остальным, постоянно падал на землю. Одна из его сестер, 19-летняя Го Нина, катается на лыжах уже три года. Она довольно быстро скользит по снегу и с удовольствием демонстрирует свою сноровку.
"В последние годы появляется все больше мест, где можно заниматься зимними видами спорта, так что теперь мы с семьей можем ездить в новые места", - говорит Го.

Не только молодежь получает удовольствие от занятий зимними видами спорта в сельских районах Китая. 45-летний Ли Жуюн из провинции Ганьсу привез свою семью на курорт в Канлэ. Он говорит, что поездка вызвала у него в памяти счастливые воспоминания из детства: "Когда я был маленьким, зимой нам было нечего делать. Единственное, чем мы могли себя развлечь - это катание на лопате. Теперь, когда я катаюсь на лыжах, я чувствую себя гораздо моложе благодаря этим воспоминаниям", - рассказывает Ли.
Жители провинций Ганьсу, Сычуань и Нинся-Хуэйского автономного района приезжают в Канлэ, чтобы покататься на склонах и сохранить эти приятные воспоминания. "Во время китайского Нового года у нас было 2600 посетителей за день - на тысячу больше, чем в прошлом году", - говорит заместитель генерального директора горнолыжного курорта Канлэ Лю Пинли.

Китайские спортивные федерации заявляют, что готовы взять на себя ответственность, чтобы увлечь больше людей зимними видами спорта. "Мы будем усердно работать над выполнением пятилетнего (2016-2020) плана по физической культуре населения и приложим все усилия, чтобы приобщить людей к зимним видам спорта", - говорит директор по массовому спорту в спортивной федерации Китая Лю Гоюн.
В автономном районе Внутренняя Монголия разработали детальный план по обеспечению массовой поддержки зимних видов спорта. В регионе построят больше катков и горнолыжных баз, откроют больше спортивных зимних школ и курсов.
Развивать инфраструктуру для зимних видов спорта будут не только в провинциях с холодным климатом. По словам Сун Гоцяна, заместителя директора спортивного управления провинции Гуйчжоу, которая находится на юго-западе Китая, в регионе построят больше горнолыжных баз и крытых катков.
Чем больше людей будут практиковать зимние виды спорта, тем больше в стране будет профессиональных спортсменов. Член Международного олимпийского комитета и первая олимпийская чемпионка Китая на зимних Олимпийских играх Ян Ян считает, что массовая увлеченность поможет распространить идеи олимпизма и поможет Китаю стать более конкурентоспособным на международных соревнованиях. "Мы обещали в преддверии зимней Олимпиады 2022 года привлечь к зимним видам спорта 300 миллионов человек. Мы на верном пути, но эта задача требует терпения, усердия и участия всего общества", - говорит Ян.
