13.03.2017
Китай в пять раз увеличит численность морской пехоты
###
***
 КНР намерена увеличить численность морской пехоты Народно-освободительная армии (НОА) с 20 тысяч до 100 тысяч человек. Как сообщает РИА Новости со ссылкой на китайские СМИ, это необходимо для защиты жизненно важных морских коммуникаций и растущих интересов государства за границей.
Предполагается, что часть контингента будет расквартирована в портах в Джибути на Африканском роге и в Гвадаре на юго-западе Пакистана.

Пекин объявил о начале строительства военной базы в Джибути в феврале прошлого года. Власти Поднебесной пока не сообщали о численности персонала этого логистического центра, который там будет размещен. По данным СМИ, на базе расположатся около 10 тысяч человек.
Порт Гвадар был построен за счет китайского капитала и оперируется компаниями из Китая. Несмотря на то, что в порту не будет объектов НОА, военные корабли КНР будут пришвартовываться здесь.