06.09.2017
Путин наградил вице-премьера Госсовета Китая орденом
###
***
 На острове Русский президент России провел отдельную встречу с вице-премьером Госсовета Китая и сообщил ему приятную новость: чиновник получит орден. Ван Ян был очень доволен и даже сказал, что чувствует себя "товарищем" российского лидера. Владимир Путин начал с поздравления китайских друзей с успешным проведением саммита БРИКС. "Вы лично много делаете для развития российско-китайских связей", - сказал он уже персонально Ван Яну и сообщил, что наградил его Орденом Дружбы, вручит награду председатель правительства Дмитрий Медведев.

"В прошлом году почти двести китайских компаний были представлены на Восточном экономическом форуме. Были заключены контракты почти на 2 триллиона рублей. За последние два года общий объем капиталовложений, инвестиций со стороны Китая в Дальний Восток России составил более трех миллиардов долларов. Это очень активная работа по выполнению наших договоренностей с председателем КНР", - отметил Путин. "Знаем, что приехало большое количество наших китайских друзей, предпринимателей. Рассчитываем, что в этом году объем подписанных контрактов будет не ниже, а выше, чем в прошлом", - сказал он.
"Для меня это большая честь, я готов прилагать еще больше, максимум усилий для продвижения китайско-российских отношений", - поблагодарил за награду Ван Ян. "Это второй раз, когда вы приняли китайскую делегацию и меня лично в прекрасном городе Владивостоке. Думаю, что это не просто протокольный вопрос, это говорит о вашем большом внимании, об укреплении традиционной дружбы между нашими странами", - сказал он.
"В последние годы, под вашим руководством, Россия выдержала вялый рост мировой экономики, а также, несмотря на санкции Запада, сохранила стабильность и сплоченность в обществе. Российская экономика начала уверенно и стабильно восстанавливаться. Отмечено улучшение основных экономических показателей. Как добрый сосед, надежный партнер, хороший друг китайская сторона искренне рада вашему успеху", - заверил Ван Ян.

Во время саммита БРИКС председатель КНР дал новую оценку отношений, в том числе сказал, что они товарищеские. "Думаю, что как ваш товарищ, я могу за вас решить другие вопросы, оставить больше времени для вашего отдыха", - с улыбкой предложил Ван Ян.
"Основная задача моего визита в Россию - претворение в жизнь договоренностей, которые были достигнуты на уровне глав государств, - заметил китайский чиновник. - Хочу вам доложить о том, что мы с господином Дмитрием Олеговичем Рогозиным и Юрием Петровичем Трутневым установили не только тесные рабочие контакты, мы уже старые знакомые, хорошие друзья".
"Хочу заверить вас в том, что вы не напрасно наградили меня орденом Дружбы, - рассмеялся Ван Ян. - Я кое-что сделал для продвижения сотрудничества".
"Те оценки, которые дал председатель Си Цзиньпин относительно уровня и характера наших отношений абсолютно объективны и соответствуют реалиям", - заявил российский лидер. "Но именно вы и ваши коллеги с российской стороны и с китайской в ходе работы наполняете все это конкретным содержанием", - заключил он.

Комментарии 