09.11.2017
Трамп и Си Цзиньпин обсудили ситуацию на Корейском полуострове
###
***
 Си Цзиньпин и Дональд Трамп обсудили усиление координации по Афганистану и Корейскому полуострову. Как пишет РИА Новости, речь идет о контактах на самом высоком уровне.

Во время переговоров в Пекине лидеры Китая и США договорились расширять торгово-экономическое сотрудничество, взаимодействие между вооруженными силами двух стран, контакты между людьми. Лидер КНР также отметил, что развитие китайско-американских отношений выйдет на новый уровень.
Напомним, официальные переговоры между председателем КНР и президентом США проходят в Доме народных собраний. Главная цель Трампа - заставить Китай усилить дипломатическое и экономическое давление на Пхеньян. Визит американского лидера в Пекин продлится до 11 ноября.