05.07.2017,
В Таганроге совершил первый полет новый гидросамолет Бе-200ЧС
###
***
В Таганроге состоялся первый полет второго самолета-амфибии Бе-200ЧС, который построен для МЧС России. Воздушное судно поднялось в небо в полной окраске спасательного ведомства. Об этом сообщает интернет-портал bmpd. Отметим, что головной гидросамолет Бе-200ЧС "Александр Разгонин" поступил на вооружение донских спасателей в январе. До конца года МЧС должно получить еще четыре самолета-амфибии, а с 2018 года гидросамолеты будут выпускаться для Минобороны России. Планируется, что морская авиация ВМФ России получит два самолета Бе-200ЧС и четыре модифицированных самолета Бе-200ПС (без функции пожаротушения).

Отличия Бе-200ЧС от базовой конструкции судна, ранее производившегося в Иркутске, достигают 66 процентов. Самолет фактически перепроектирован в цифре. Улучшены силовая конструкция центроплана и крыла. Конструкторы доработали пилотажно-навигационный комплекс, который обновился на 78 процентов. Усовершенствована также гидравлическая система, а оборудование для радиосвязи заменено на более современное. Кроме того, на гидросамолете установлены российские РЛС и тепловизионная система обнаружения.
По своим характеристикам самолет-амфибия Бе-200ЧС не имеет прямых конкурентов в эффективности борьбы с пожарами. Ему не обязательно садиться на воду. Несколько тонн воды самолет забирает с поверхности озера, реки или моря на глиссировании, причем всего за 10-20 секунд. Если водоем расположен в радиусе 100 километров от источника огня, то самолет способен произвести около 30 сбросов воды в сутки без дозаправки.
Ни один самолет в мире на такой полив не способен. Поэтому 26 июня в Таганроге был подписан контракт на поставку в Китай двух амфибий Бе-200 с опционом на еще два самолета.  Впрочем, одним Китаем дело не ограничится. Как отмечают в Объединенной авиастроительной корпорации, зарубежные заказчики уже выстраиваются в очередь за летающей амфибией. Так, подписан меморандум о поставке двух самолетов Бе-200ЧС с опционом еще на две машины для Королевских ВВС Таиланда. Также ведутся переговоры о поставке четырех амфибий Бе-200 в Индонезию. Интерес к самолету проявляет и Вьетнам. ТАНТК им Г.М. Бериева подписал меморандум о поставке одного Бе-200ЧС с опционом еще на одну машину с Казахстаном.

