12.07.2018
"Звезда" надежд
Эксперты обсудят будущее судостроения на морском салоне во Владивостоке
***
Крупнейшие судостроительные предприятия представят свои проекты и новейшие разработки на Международном дальневосточном морском салоне, который впервые состоится во Владивостоке с 26 по 28 июля. Среди них - "Объединенная судостроительная корпорация", "Восточная верфь", "Армалит", ВП "ЭРА", "Дальприбор", КБ "Арсенал", "Современные морские технологии". В общей сложности к участию приглашено более тысячи компаний.  Для жителей города в бухте Аякс пройдет выставка-парад гражданских судов. А в рамках деловой программы запланированы конференции и панельные дискуссии, презентации и круглые столы по актуальным вопросам отрасли.Возродить судостроениеВся программа разбита на три направления. Первое, обозначенное организаторами как "Кораблестроение и судостроение", посвящено вопросам кооперации, локализации оборудования и возможностям развития в области инновационного судостроения.Во времена СССР в Приморье работали предприятия, возводившие преимущественно небольшие суда. Сейчас регион, почти потерявший отрасль в постсоветские годы, наверстывает упущенное.- В свое время мы не научились строить большой, мощный гражданский флот. Сегодня, по указанию президента РФ, этот пробел ликвидируется. В приморском Большом Камне сооружается комплекс "Звезда", где заложены первые суда, - подчеркивает врио губернатора Приморья Анд­рей Тарасенко."Звезда" станет самой современной верфью России. Здесь будут строить корабли любой сложности, различных характеристик и назначений, в том числе ранее не выпускавшиеся в стране. Сейчас на территории судоремонтного завода и прилегающих площадках возводят вторую очередь верфи. Параллельно с этим она уже принимает заказы и начинает выполнять их.Так, в сентябре 2017 года при участии президента России Владимира Путина здесь заложили четыре судна. В мае 2018 года "Росморпорт" разместил заказ на строительство мелкосидящего ледокола. В 2016-м "Газпром", "НОВАТЭК" и "Совкомфлот" согласовали перспективный план загрузки "Звезды" до 2035 года, подразумевающий строительство более 150 судов.Не исключено, что именно на приморской судоверфи к 2027 году могут соорудить не имеющий аналогов в мире ледокол "Лидер". Об этом было сказано во время визита в край заместителя председателя правительства РФ Юрия Борисова. С местом возведения судна определятся уже в ближайшее время, а его закладка состоится не позднее 2020 года. Всего же для развития судоходства на Северном морском пути со стапелей спустят несколько суперсовременных ледоколов.Как считает первый вице-губернатор Приморья Александр Костенко, строительство крупнейшего ледокола в Большом Камне даст хороший импульс для развития не только судостроительной отрасли, но и региона в целом.- Администрация Приморского края окажет любое содействие в осуществлении проекта, если заказ будет размещен на нашей судоверфи, - пообещал он.По словам врио губернатора Андрея Тарасенко, внимание к готовящемуся мероприятию со стороны представителей отрасли огромно.- Мне говорят о своих интересах различные компании из Европы, включая те, которые хотят открыть производства во Владивостоке. Мы ведь для того и проводим это мероприятие, чтобы они тут остались и работали. У нас строится мощная судоверфь, поэтому нужно все: от пружинок до канатов, иллюминаторов, движков и судовой мебели, форменной одежды, спасательных кругов. Это настоящее событие для самих производителей судов, а мы им помогаем с площадкой. На выставке должна быть представлена всевозможная продукция, - заявил он.Не забудут о портахВторое направление программы затронет проблемы портовой инфраструктуры и сферы морских перевозок. Как стало известно, в правительстве РФ рассматривают варианты развития портовых объектов Приморья с поддержкой государства по принципу инфраструктурной ипотеки. В настоящее время проекты и источники их финансирования проходят этап обсуждения.Администрация Приморья со своей стороны разрабатывает стратегию развития морских портов. Представить ее планируют через несколько месяцев. За это время все портовое хозяйство края должно быть проанализировано с точки зрения инвестиционной привлекательности и исходя из пропускной способности железной дороги, наличия дорожной инфраструктуры, интересов жителей и инвесторов. Андрей Тарасенко уверен, что краю нужны разные порты - не только угольные, но и контейнерные, нефтеперегрузочные, рыбные.Круизы круглый годВ третьем блоке под названием "Регулирование и развитие" участники обсудят цифровизацию документации по проектированию судов, а также развитие водного туризма.Последнее особенно актуально для Приморья, делающего ставку на круизный туризм. 2017 год стал рекордным - в порты края зашли 15 судов с 13 тысячами иностранных путешественников.Но 2018-й обещает новые достижения: Приморье примет 25 лайнеров. А в следующем году начать заходы планирует один из операторов морских перевозок с мировым именем - Royal Caribbean Cruises. Его лайнеры гораздо больше тех, которые швартуются в порту Владивостока. Поэтому сейчас там углубляют два причала.Кроме того, в планах - восстановить регулярное круизное сообщение на Дальнем Востоке. Предполагается открыть маршруты из Приморья, которые в теплое время охватят Сахалин, побережье Хабаровского края, Курильские острова, Камчатку и японский остров Хоккайдо, в холодное - японские порты Фукуока, Канадзава, Ниигата, китайские Шанхай, Далянь, Циндао, южнокорейские Чеджу, Пусан, Сокчо и другие.Кстати Во время проведения морского салона для всех жителей и гостей города предусмотрена масштабная культурная программа: выставки, спектакли, экскурсии, концерты и другое.Прямая речьАндрей Тарасенко, врио губернатора Приморского края:- Международный дальневосточный морской салон - большое событие для всего региона. Мы подхватили эстафету у Санкт-Петербурга, который на протяжении почти 20 лет является площадкой для этого представительного форума. Рад, что наша инициатива нашла поддержку в правительстве России. Теперь Приморье станет выставкой отечественной военной и гражданской продукции.Во Владивосток прибудут делегации из России и многих зарубежных стран. Особый интерес к салону проявили соседи по АТР - Китай, Южная Корея, Япония, с которыми регион традиционно связывают взаимовыгодные партнерские отношения. На морском салоне представят лучшие, новейшие технологии. Строительство судов - многоступенчатый процесс, включающий и производство сложнейшего навигационного оборудования, и корпусные работы, и литье, и многое другое. Участники и гости салона увидят весь потенциал гражданского судостроения и судоремонта, военного кораблестроения, судоходства и портовой инфраструктуры края.Обширная деловая программа позволит обменяться опытом, установить необходимые контакты, расширить рамки международного сотрудничества.Олег Братухин, член научно-консультативного совета Общественной палаты РФ, гендиректор ЗАО "Русская пелагическая исследовательская компания":- Создание конкурентоспособного судостроения предполагает привлечение технологий, которые мы можем получить только от ведущих кораблестроителей мира. Три из них находятся в "шаговой доступности" от нас: Япония, Республика Корея и Китай. И цель морского салона - продемонстрировать заинтересованным производителям оборудования наличие внутреннего спроса, показать им наши возможности и пригласить в Приморский край для создания совместных как судостроительных предприятий, так и по производству судового оборудования. Тем более что таких льготных условий, как на Дальнем Востоке, в других регионах нет.Георгий Мартынов, президент Ассоциации рыбо-хозяйственных предприятий Приморья:- Владивосток - город-порт. Морской салон - демонстрация военной мощи, гражданского судостроения, возможностей промыслового флота всей рыбохозяйственной отрасли. Все это идет на пользу Приморья. Поэтому чем больше мы будем проводить различных мероприятий, касающихся морского профиля нашего края, чем больше будет популярность Владивостока как международного порта, тем лучше.