23.10.2018
Moody's улучшило прогноз по российским банкам
###
***
Международное рейтинговое агентство Moody's улучшило прогноз по российской банковской системе, повысив его со "стабильного" до "позитивного" уровня. Об этом говорится в докладе, опубликованном агентством. В Moody's отметили, что качество активов и достаточность капитала российских банков будет способствовать улучшению операционной среды. Совокупный объем проблемных кредитов в России снизится до 9,6 процента за следующие 12-18 месяцев с 11 процентов по состоянию на конец 2017 года, говорится в комментарии вице-президента и старшего кредитного эксперта Moody's Ольги Ульяновой.По ее мнению, объем проблемных кредитов российского банковского сектора может снизиться и сильнее, когда Банк России закончит передачу большей части таких кредитов и непрофильных активов нескольких санируемых банков в "фонд плохих долгов". В агентстве также отмечают, что государственная поддержка банков усилилась, а у правительства и Банка России есть желание помогать крупнейшим и системно значимым банкам.Кроме того, в Moody's прогнозируют, что в 2018 и 2019 году рост российской экономики составит 1,7 процента, а инфляция останется низкой. Основным драйвером для роста ВВП будут растущие цены на нефть, которые поддерживают и курс рубля, говорит в релизе агентства.Накануне Moody's также выпустило доклад с оценкой кредитных профилей банков стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР). Из него следовало, что самая высокая кредитоспособность в объединении у китайских банков, самая низкая - у российских.