23.10.2018
Омские власти предложили снять ограничения на экспорт продовольствия
###
***
Губернатор Омской области Александр Бурков принял участие в совместном заседании Совета при полномочном представителе президента РФ в СФО и Совета Межрегиональной ассоциации "Сибирское соглашение". Один из вопросов, который поднял глава региона, касался проблем реализации сельскохозяйственной продукции.  По данным Сибирского таможенного управления, экспорт омской пшеницы с начала года вырос в семь раз. Омское зерно поставляют в Турцию, Монголию, Израиль, Грузию, Казахстан, Грецию, Китай. В первом полугодии из региона всеми видами транспорта вывезено 997 тысяч тонн зерновых грузов. Это в 2,5 раза больше, чем за аналогичный период прошлого года.Объемы выросли благодаря тому, что Омская область вошла в число регионов, отправляющих пшеницу по железной дороге по льготным тарифам. Однако регион столкнулся с проблемой дефицита вагонов.- Например, в октябре омские компании подали почти 2,5 тысячи заявок на перевозку зерна, однако согласовать удалось на 20 процентов меньше, - приводит пример Александр Бурков. - При этом стоимость подвижного состава выросла на треть. В результате приобретение вагонов становится для региональных экспортеров неподъемным. Услуги дорожают, а закупочные цены на зерно, наоборот, снижаются. Все это ограничивает темпы роста экспортного потенциала, и не только Омской области.По словам главы региона, помимо этого, еще и складывается неопределенная ситуация с экспортом зерновых в сезоне 2018-2019 годов.- Речь идет о серьезном ограничении поставок из сибирских регионов, которые и без того находятся в отдалении от основных рынков сбыта. А значит, оказываются в заведомо худшем положении, чем южные и центральные территории страны. И эту проблему надо решать на федеральном уровне, - считает Бурков.Стоит сказать, что с ограничениями сталкиваются не только экспортеры сибирского зерна, но и мороженого. Дело в том, что на государственные субсидии производители могут рассчитывать только при условии, если отправляют грузы за рубеж не только автомобильным, но еще и железнодорожным транспортом. Выполнить эти два условия реально далеко не всегда. Мороженое, например, требует особого температурного режима. И перевести его в Китай можно только автомобильным рефрижератором. Иного варианта просто нет.- Учитывая актуальность вопроса для всех регионов Сибири, считаю целесообразным обратиться в правительство Российской Федерации с предложением внести изменения в постановление №1104. И тем самым дать производителям возможность поставлять грузы удобным для них способом, без использования железной дороги, - сообщил участникам МАСС Александр Бурков.Сибиряки считают рынок Китая весьма перспективным. В ближайшие годы, по прогнозам экспертов, потребление молочных продуктов в Поднебесной будет только расти. Омская область и другие регионы СФО имеют огромный потенциал по увеличению производства готовой молочной продукции. И отмена запретительных мер поможет им успешно вписаться в китайский рынок.По словам полномочного представителя президента РФ в СФО Сергея Меняйло, проблемы, обозначенные руководством омского региона, действительно существуют. И решать их необходимо совместными усилиями федеральной, региональной власти и бизнес-структур.СправкаПо данным регионального минэкономики, Омская область производит 14 процентов объема валовой продукции сельского хозяйства в Сибири. Омские хлеборобы выращивают зерно, ячмень, лен, рапс, подсолнечник. Производят мясо, молоко, яйцо, не только обеспечивая продовольствием жителей региона, но и других территорий России. В прошлом году экспорт этой товарной группы увеличился на 27 процентов, за восемь месяцев 2018-го вырос в 1,7 раза.