11.04.2018
На границе с Китаем поймали восемь россиян с оборудованием для майнинга
###
***
 Читинская таможня фиксирует серьезный рост объемов незаконного ввоза оборудования для майнинга криптовалют через территорию Забайкальского края. Технику везут из соседнего Китая, сообщает ТАСС со ссылкой на ФТС региона.По информации ведомства, за 2017 год Читинской таможней возбуждено 17 административных дел по ввозу этого электронного оборудования. Между тем прошедший период нынешнего года оформлено уже восемь таких случаев. Таможенники отмечают тенденцию к росту объемов ввоза подобной контрабандной продукции. Первая партия была задержана еще в 2014 году на посту международного автомобильного пункта пропуска "Забайкальск".Напомним, ввоз устройств для генерации криптовалюты на территорию РФ ограничен. Необходимо предоставлять лицензию и другие разрешительные документы.- Учитывая характер, область применения и предназначение товара, деятельность которого направлена для извлечения прибыли, перемещаемое электронное оборудование не относится к товарам для личного пользования, - пояснила пресс- секретарь Читинской таможни Марина Бойко.