23.05.2018
Студент из Беларуси стал лучшим в спортивном программировании
###
***
 В финале чемпионата по спортивному программированию Яндекс.Алгоритм первое место занял студент из Беларуси Геннадий Короткевич. Сейчас он - студент Санкт-Петербургского университета ИТМО. Примечательно, что из 24 финалистов он - единственный, который за два с половиной часа сумел найти решение всех шести задач. А ведь в финале участвовали студенты-программисты не только из России и Беларуси, но и из Японии, Латвии, Польши, Китая, США и Украины.  Интересно, что Короткевичу в этом состязании удалось обогнать даже чемпиона мира по программированию, студента МГУ Михаила Ипатова (у него на этот раз третье место). Второе занял Алексей Данилюк из Высшей школы экономики.Тьютор кафедры компьютерных технологий Лидия Перовская считает Геннадия уникумом.Ведь задачи на подобного рода состязаниях составляются так, чтобы человек мог задействовать разные свойства мышления.- Например, какие-то требуют памяти и эрудиции - надо знать множество уже известных способов решения, - говорит она. - Какие-то - ориентированы на креативность: человек должен придумать идею решения и понять, какие приемы можно для нее использовать. А есть и такие задания, где требуется большая механическая работа, здесь успех иногда зависит от элементарного внимания и скорости печатания на калькуляторе.Обычно, поясняют эксперты, задачи сочиняются таким образом, чтобы в отведенное время человек не мог решить их все. Геннадию - вот уже в пятый раз - поразительным образом это удается.Его наставники считают, что это связано со "спортивной составляющей" его натуры. Когда-то Короткевич вплотную занимался настольным теннисом, уделяя ему столько же времени, сколько и программированию. Сейчас стал активным игроком чемпионатов по игре "Что? Где? Когда?".- Его опыт доказывает нам, что мышление продуктивнее у разносторонне развитых людей, - отмечает Лидия Перовская. - Так что широта кругозора для программиста, как видите, бывает даже важнее узконаправленных знаний.Впрочем, и со специальными знаниями у Геннадия все в порядке. Уже несколько лет он занимает лидирующие позиции в рейтинге спортивных программистов CodeForces. На его счету множество побед на российских и международных соревнованиях по программированию, включая Google Code Jam, VK Cup, Russian Code Cup и Facebook Hacker Cup, TopCoder Open, Facebook Hacker Cup и многих других конкурсах.Сейчас Гена учится на последнем курсе магистратуры факультета информационных технологий и программирования. Чем будет заниматься после окончания вуза он, похоже, уже решил.- Конечно же, участвовать в состязаниях программистов, - говорит Перовская. - В мире - единицы людей, которые могут сделать эту работу профессиональным источником своего постоянного дохода, и Геннадий, безусловно, входит в их число.К слову, победители Яндекс.Алгоритма получают неплохие денежные призы: 300 тысяч рублей за первое место, 150 тысяч за второе и 90 тысяч за третье. А еще состязания - это способ поездить по миру, увидеть разные страны. Такой "спортивно-научный туризм", как признается сам Короткевич, для него весьма привлекателен.КстатиЗаявки на участие в Яндекс.Алгоритме в 2018 года подали более 11,5 тысяч человек. Более 70 процентов - россияне. На втором месте по количеству заявок - Беларусь, далее Индия и Казахстан. В общей сложности на чемпионат зарегистрировались жители 114 стран, включая США, Китай, Египет, Перу и Марокко.  Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии