07.03.2018
Ошибка 404: самолет не найден
Что скрывает тайна пропавшего малайзийского Boeing-777
***
Малайзия решила возобновить поиски пассажирского Boeing 777, исчезнувшего 8 марта 2014 года. Напомним: через сорок минут после вылета из Куала-Лумпура в Пекин он пропал с экранов радаров. А вместе с ним - 227 пассажиров и 12 членов экипажа. Поиски самолета, которые шли все эти годы, никаких результатов не дали. 

Как мог сгинуть новейший почти 64-метровый самолет, нашпигованный электроникой? Расследователи установили: Boeing 777 не просто прекратил радиосвязь, а отключил всю аппаратуру опознавания. И после этого он еще около семи часов находился в воздухе! Самолет несколько раз изменял курс и высоту, после чего направился в район Индийского океана.
Так что произошло на самом деле? В управление самолетом вмешались киберпреступники? На экипаж напали? К гибели лайнера причастен кто-то из пилотов? Какие версии остались на сегодня, и есть ли шанс раскрыть тайну рейса МН370? Об этом корреспондент "РГ" беседует с генеральным директором Международного консультативно-аналитического агентства "Безопасность полетов" Сергеем Мельниченко.

Сергей Александрович, в январе прошлого года Малайзия, Австралия и Китай официально объявили о прекращении поисков Boeing 777. Почему вернулись сейчас?

Сергей Мельниченко: Продолжить поиски предложила частная американская компания, специализирующаяся на глубоководных исследованиях. По принципу "нет результата - нет оплаты". Если в первые 90 суток она найдет хотя бы крупные обломки самолета или "черные ящики", то получит 55 миллионов долларов. Не найдет, или найдет, но не уложится в сроки - не получит ничего. Хочу заметить: на эту поисковую операцию уже было потрачено 160 миллионов долларов. Сумма беспрецедентная для мировой гражданской авиации.
Результатов возобновленного поиска пока нет?

Сергей Мельниченко: Нет. Зато появились новые необъяснимые факты: буквально через несколько дней после начала подводных работ современный поисковый корабль Seabed Constructor отключил свой транспондер, который делает его видимым для спутников (аналогично самолетным транспондерам). Более трех суток местоположение корабля известно не было. Что он делал и где находился? Без ответа.
Какие версии исчезновения рейса MH370 рассматриваются сегодня?

Сергей Мельниченко: Их по-прежнему множество - от правдоподобных до абсолютно "притянутых за уши". Вполне серьезно прозвучало предположение, что самолет подвергся кибератаке. Дело в том, что после терактов в США в 2001 году фирма Boeing разработала новую концепцию, в соответствии с которой самолетом через автопилот можно управлять извне кабины пилотов. В том числе, с земли через спутники. Это сделано на тот случай, если угонщики проникнут в кабину и захватят управление самолетом. Однако была ли установлена такая система на исчезнувший самолет - расследователи умалчивают.

Вообще это расследование сопровождала масса неточностей. Так, сначала опубликовали информацию о том, что на борту находились 226 пассажиров. Позднее, и тоже официально, объявили: 227. Это моментально породило слухи, что именно "лишний" пассажир и стоял за исчезновением лайнера.
Известно, что рейсом МН370 летели двадцать китайских и малазийских специалистов, работавших на американскую фирму по производству микрочипов для военных. И одна из версий: самолет угнали из-за лучших специалистов?

Сергей Мельниченко: Это похоже на безумие. Это были технические специалисты, летевшие в филиал фирмы для проведения рутинной проверки. Я скажу другое: довольно многие факты говорят о том, что к величайшей авиационной мистерии причастен капитан рейса. Да, он хорошо знал самолет, чтобы отключить именно то оборудование, по которому его можно было идентифицировать. Именно он мог провести самолет по границе между диспетчерскими районами, чтобы каждая служба подумала, что это самолет "соседей". А чего стоит его требование перед вылетом до отказа заполнить кислородную систему, хотя давление в ней было значительно выше минимально разрешенных значений?!
Была информация, что у берегов Танзании нашли фрагмент крыла самолета с опущенными закрылками. Это может говорить о том, что капитан мог направить самолет в океан специально?

Сергей Мельниченко: Содержание памяти домашнего летного тренажера капитана Захарии Ахмад Шаха, с одной стороны, подтверждает мнение многих экспертов о его причастности к тому, что случилось. С другой, конкретных фактических подтверждений роли капитана до сих нет. Все на уровне предположений.
Остаются и откровенно фантастические версии?

Сергей Мельниченко: Они привлекали особо впечатлительных граждан до того, как нашлись первые обломки, подтвердившие, что самолет находится в Индийском океане. Впрочем, и сегодня можно услышать про "охоту за умами", телепортацию и захват пришельцами. В определенных кругах вполне серьезно обсуждается, что Boeing 777 столкнулся со сгустком энергии.

Нашлись те, кто не смог не привязать порядковый номер самолета - это был 404-й выпущенный Boeing 777 - с кодом ошибки в интернете при отсутствии запрашиваемого файла: Error 404: File not Found (Ошибка 404: файл не найден). А бывший директор одной из европейских авиакомпаний заявил, что самолет был угнан, чтобы стать живой ракетой и поразить военную базу США на расположенном в центре Индийского океана острове Диего-Гарсия. Однако американцам, якобы, удалось сбить этот Boeing.
Были найдены несколько фрагментов самолета. Неужели и они не смогли стать какими-то "реперными точками" в этом авиационном детективе?

Сергей Мельниченко: Не смогли. В 2016 году на Маврикии обнаружили фрагмент задней кромки крыла. В 2015-м обломки самолета видели у островов Пемба, Родригес и Реюньон, а также у побережья Южной Африки. Это более чем в 4-6 тысячах километров от того района, где искали самолет. Изучение "розы ветров" и течений в Индийском океане ни на йоту не приблизили к разгадке. Более того, есть важные детали: скажем, найденный на Реюньоне флаперон успел покрыться ракушками, а другой обломок, который должен был дрейфовать намного дольше, оказался абсолютно чистым. Не исключено, что он долгое время "терся" о песок. Но ни подтверждения, ни опровержения этому так и нет.

Но даже эти фрагменты попали в одну из невероятных версий: якобы они были подброшены, чтобы отвести внимание публики от реального местонахождения самолета. Некоторые родственники пассажиров открыто говорили, что обломки были "созданы" некоторыми организациями, а затем разбросаны по побережью островов и континентальной Африки, а самолет целый и невредимый находится совсем в другом месте.
Кстати, после трагедии над Донбассом нашлись "спецы", которые утверждали: сбитый Boeing и исчезнувший лайнер - это один и тот же самолет. Такое дилетантское утверждение оказалось настолько распространенным в мире, что нидерландские расследователи в своем окончательном отчете отдельной строкой указали, что самолеты, выполнявшие рейсы MH370 и MH17 - абсолютно два разных воздушных судна.
В прошлом году обломки снова "всплыли", причем уже в по-настоящему "мокром" деле. В сентябре был застрелен почетный консул Малайзии на Мадагаскаре Захид Раза, который тоже занимался сбором обломков Boeing-777. Многие связывают смерть консула как раз с его намерением представить несколько находок, которые могли пролить новый свет на ситуацию с исчезновением лайнера.
Есть ли все-таки хоть малейший шанс, чтобы узнать, что случилось?


Сергей Мельниченко: Только если будут найдены "черные ящики". Параметрический регистратор записывает сотни данных о работе систем, приборов, двигателей и т.д. Если удастся его расшифровать, то можно будет узнать, на каких высотах самолет следовал всю свою тайную часть пути, с какой скоростью он снижался после того, как кончилось топливо, под каким углом вошел в воду - спланировал или упал камнем… Ответят ли эти данные на вопрос, что случилось на самом деле? - Нет.
К сожалению, даже если удастся обнаружить и расшифровать речевой самописец, то, скорее всего, расследователи услышат тишину. Дело в том, что он хранит аудиозапись всех разговоров и звуков в кабине экипажа только за предыдущие два часа - после этого новая запись стирает предыдущую. А самолет, как известно, летел без связи несколько часов. Так что думаю, мы никогда не узнаем, что на самом деле произошло в кабине экипажа в ту мартовскую ночь. Как говорится, концы в воду.
А, кстати, сколько "черные ящики" могут, не деформируясь, сохраняться в соленой морской воде? И сколько по времени они могут передавать радиосигнал?

Сергей Мельниченко: Производители "черных ящиков" гарантируют, что даже на шестикилометровой глубине, где предположительно лежит самолет, колоссальное давление не повредит устройства. Но вот по пребыванию в соленой воде принято было считать, что после двух лет снять информацию с "черных ящиков" проблематично. Но есть реальный пример того, что не все потеряно. В 2009 году над Атлантикой исчез А-330 авиакомпании Air France. На его борту находились 228 человек. Так вот "черные ящики" сумели поднять со дна океана лишь два года спустя. В хорошем состоянии.
Пока же ни современные технологии поиска, ни суперкомпьютеры не могут ответить на вопрос: как и где закончился рейс МН370. Совершенно ясно одно: самолет погиб.
Как исчезают самолеты
1937 год. При попытке облететь земной шар пропал самолет пионера авиации Амелии Эрхарт. Связь пропала в районе острова Хауленд в Тихом океане. Ее искали сотни человек, обследовались колоссальные поверхности океана и островов. В 1991 году на одном из атоллов был обнаружен кусок алюминия. Заявлено, что он принадлежит самолету Эрхарт. Однако без серийного номера многие специалисты воспринимают это утверждение как голословное.

1944 год. Пропал одномоторный самолет "Норсман UС-64", который летел из Англии в Париж. На его борту находился знаменитый американский джазмен Гленн Миллер. Ни тело Миллера, ни остатки его самолета до сих пор не найдены.
1979 год. Через 30 минут после взлета из Токио исчез Boeing 707 бразильской компании Varig. Самолет перевозил груз, в том числе картины известного японско-бразильского художника Манабу Мабе стоимостью $1,240,000. Что случилось с самолетом, так и осталось невыясненным. Рассматривают даже версию воздушного ограбления.
2003 год. Из международного аэропорта в Луанде был угнан Boeing 727. На борту не было пассажиров. Самолет без связи и диспетчерского разрешения вырулил на взлетно-посадочную полосу, взлетел и удалился в юго-западном направлении. Больше его никто не видел.

