15.02.2018
Камни сложились
###
***
Наши девушки обыграли Китай  Женская сборная России по керлингу выиграла свой первый матч на олимпийском турнире. Игра против Китая завершилась в экстра-энде в пользу наших девушек - 7:6. Само по себе попадание в Пхенчхан команды Виктории Моисеевой полно драматизма и достойно отдельного рассказа. Потому что еще полгода назад Федерация керлинга официально объявила - на Олимпиаду едет команда Анны Сидоровой и никакого внутреннего отбора проводиться не будет. Это решение казалось логичным, поскольку за плечами Сидоровой и ее коллег были и две Олимпиады, и несколько золотых медалей чемпионатов Европы, и призовые места на мировых первенствах, чем никто другой в российском женском керлинге похвастаться не мог. У главных и, наверное, единственных на внутреннем уровне соперниц в лице команды Виктории Моисеевой послужной список куда скромнее. Победа на первенстве Европы-2016 и два "золота" зимних универсиад.

Вопрос, казалось, был закрыт. Сидорова и компания спокойно готовились к поездке в Пхенчхан. Но по ходу сезона опытнейшая наша команда стала показывать совсем не те результаты, которые соответствуют ее статусу и амбициям. Апофеозом стало пятое место на групповом этапе чемпионата Европы в Швейцарии, который проходил в ноябре прошлого года.
В результате федерация пересмотрела свое же решение и все-таки постановила провести дополнительный отбор. Команды Анны Сидоровой и Виктории Моисеевой в конце декабря поехали в Сочи, где провели между собой четыре матча. Три из них завершились в пользу Моисеевой. Таким образом, буквально за месяц до старта Олимпиады российская заявка была полностью переписана. В Пхенчхан девушки отправились в следующем составе: Виктория Моисеева (скип, капитан), Ульяна Васильева (вице-скип), Галина Арсенькина, Юлия Гузиева и Юлия Портунова. Для всех девушек эти зимние Игры - первые в карьере.

Формат олимпийского турнира предельно простой. В нем участвует 10 сборных, причем фаворитов выделить довольно сложно. Традиционно главными претендентами на "золото" считаются канадки, но уровень команд сейчас настолько выравнялся, что каждый может обыграть кого угодно и любому уступить. Сейчас проходит круговой турнир, где нужно встретиться со всеми соперниками.
Свой дебютный поединок на зимних Играх команда Виктории Моисеевой провела накануне. Справиться с предстартовым волнением тогда не удалось - поражение от Великобритании 3:10. Впрочем, наши представители в турнире смешанных пар, Александр Крушельницкий и Анастасия Брызгалова, начали выступления похожим образом, уступив американцам 3:9, а в итоге увозят из Кореи бронзовые медали. Так что женской команде нужно было просто как можно быстрее забыть дебютный опыт и настроиться на следующего соперника.
Им оказалась команда Китая. Борьба была драматичной. В двух эндах победителя не выявили, а к десятому, заключительному розыгрышу китаянки вели 6:4. Но россиянки смогли отыграть два очка и перевести встречу в экстра-энд. Где и решили судьбу матча в свою пользу - 7:6.Комментарии 