15.01.2018
Брюссель ликвидирует дефицит бюджета после Brexit налогом на пластик
###
***
 В бюджете ЕС после выхода Великобритании ежегодно образуется дыра в размере 15 миллиардов евро. Для ликвидации дефицита Брюссель планирует в 2018 году ввести налог на утилизацию пластика, сообщает газета Tagesspiegel.

"Мы производим слишком много искусственных материалов, слишком много пластика, который, несмотря на переработку, грозит превратиться в горы мусора. Мы не можем больше себе позволить вывезти отходы на мировой рынок, в частности в Китай", - заявил еврокоммисар Гюнтер Эттингер.
По словам чиновника, с 1 января Китай ввел запрет на импорт пластмассы. Это ставит европейцев в сложное положение. В этой связи до мая текущего года должны быть разработаны конкретные предложения по введению налога на пластик.
Эттингер высказал прогноз, что после Brexit Евросоюз пойдет на сокращение средств в поддержку сельского хозяйства. Не будут экономить на таких направлениях, как защита границ, оборона, наука и технологии.