05.10.2018
СМИ: В Китае пропал глава Интерпола
###
***
 Международная организация уголовной полиции (Интерпол) ищет... своего собственного главу. В связи с загадочным исчезновением 64-летнего Мэн Хунвея, который неделю назад отправился из Франции на свою историческую родину - в Китай и с тех пор не выходил на связь, начато расследование.Об этом стало известно не из официальных источников, но из СМИ. В частности, сенсационную информацию сообщила французская радиостанция Europe 1.Напомним, что выпускник Пекинского университета с дипломом юриста, бывший замминистра общественной безопасности КНР и экс-глава Службы китайской береговой охраны господин Хунвей 29 сентября улетел из Лиона, где-находится штаб-квартира Интерпола. Там он проживает вместе со своей семьей, которая и забила тревогу. Этим резонансным делом занимаются французские следователи.