16.10.2018
В Китае введен повышенный уровень экологической тревоги из-за смога
###
***
 Метеорологическое управление КНР объявило о введении в действие желтого уровня экологической тревоги. Это связано с угрозой сильного загрязнения воздуха в северных, восточных, центральных и юго-западных районах страны.Прогнозируется, что во вторник густой смог накроет северные районы Пекина, провинции Хэбэй, Хунань, Хэнань, Сычуань, Шаньдун и Гуйчжоу, пишет ТАСС. Видимость здесь снизится до 200 метров, а в некоторых населенных пунктах до 50 метров.В указанных провинциях сотрудникам аэропортов, автомагистралей и портов рекомендовано принять соответствующие меры безопасности. Местных жителей призывают меньше бывать на улице, а водителей - быть внимательнее за рулем.В Китае основными источниками смога являются автотранспорт, угольные электростанции и металлургические предприятия. Опасные для здоровья мелкие твердые частицы, содержащиеся в смоге, проникают в легкие и кровеносную систему человека, и в больших концентрациях могут приводить к серьезным заболеваниям.В связи с этим в 2013 году в крупных городах Китая был принят план экстренного реагирования на сильное загрязнение воздуха. Он регламентирует действия городских служб и предприятий в соответствии с четырьмя уровнями экологической тревоги, которые в порядке возрастания делятся на синий, желтый, оранжевый и красный.