04.09.2018
Китай направит на развитие стран Африки 60 миллиардов долларов
###
***
 Китай планирует выделить странам Африканского континента 60 миллиардов долларов. Об этом в понедельник заявил председатель КНР Си Цзиньпин на церемонии открытия Форума сотрудничества Китая и Африки (FOCAC-2018).Он пояснил, что эта мера включает 15 миллиардов долларов безвозмездной помощи, 20 миллиардов беспроцентных кредитов и преференциальных займов. Кроме того, будет создан Китайско-Африканский специальный фонд кредитования проектов развития объемом 10 миллиардов долларов и учрежден специальный Фонд поддержки импорта из Африки объемом 5 миллиардов долларов, сообщает ТАСС. Си Цзиньпин отметил, что в ближайшие три года будут инвестированы, по меньшей мере, 10 миллиардов долларов.Также Китай намерен предоставить странам Африки материальную помощь в размере 146 миллионов долларов для сельского хозяйства и направить 500 высококвалифицированных специалистов для развития агросектора на континенте.КНР также создаст специальный Китайско-Африканский фонд мира и безопасности и продолжит оказывать военную помощь Африканскому союзу. Китай пообещал странам Сахеля, а также государствам Аденского и Гвинейского заливов помогать в поддержании безопасности и борьбе с терроризмом.Как отметил Си Цзиньпин, в ближайшие годы его страна намерена реализовать совместно с государствами Африки 50 программ в сфере безопасности для продвижения сотрудничества в рамках инициативы "Один пояс, один путь", миротворческой деятельности, правоохранительной сфере, борьбе с пиратством и противодействии терроризму.Особо подчеркивается, что реализуя все эти проекты, КНР не будет посягать на вопросы внутренней политики африканских стран.Напомним, Форум FOCAC организуется Китаем и африканскими государствами каждые три года, начиная с 2000 года. Он поочередно проходит в Пекине и в столице одной из стран Африки. Форум рассматривается как важная платформа для укрепления экономического, политического и культурного влияния КНР в Африке.