20.01.2018
Китай обвинил ВМС США в нарушении суверенитета страны
###
***
Китай обвинил военно-морские силы США в нарушении своих территориальных вод в Южно-Китайском море. Об этом говорится в заявлении официального представителя МИД КНР Лу Кана. "Вечером 17 января американский эсминец вошел в воды КНР в 12 морских милях от острова Хуанъянь без разрешения китайского правительства. Китайские ВМС в соответствии с законом произвели в отношении американского судна проверку "свой-чужой" и сделали предупреждение, чтобы он покинул соответствующие воды", - цитирует РИА Новости текст сообщения китайского внешнеполитического ведомства.

Лу Кан отметил, что действия ВМС США подрывают суверенитет и интересы безопасности Китая, а также "поставили под серьезную угрозу безопасность китайских судов и персонала, выполняющих плановые действия в этом районе".
"Китай в этой связи выразил серьезное недовольство, намерен предпринять все необходимые действия для обеспечения своего суверенитета", - подчеркнули в МИД КНР.
В министерстве напомнили, Китай уважает и обеспечивает свободу навигации и полетов в районе Южно-Китайского моря для всех стран в соответствии с международным правом. Однако "выступает решительно против действий любого из государств, совершаемых под предлогом свободы навигации и полетов, которые могут нанести ущерб суверенитету и интересам безопасности КНР".

"Мы решительно призываем США немедленно исправить их ошибку и прекратить подобные провокации, чтобы не наносить урон двусторонним отношениям, а также региональному миру и стабильности", - говорится в заявлении МИД КНР.
По версии министерства обороны  Китая, ракетный эсминец ВМС США Hopper 17 января самовольно вошел в акваторию спорного острова Хуанъянь (риф Скарборо) в Южно-Китайском море, который Пекин считает своим. Китайский ракетный сторожевой корабль "Хуаншань" оперативно провел идентификацию американского корабля и предупредил о необходимости покинуть территорию.