18.08.2018
Минск и Пекин намерены развивать сотрудничество в военной сфере
###
***
 Партнерское взаимовыгодное сотрудничество в экономике и гуманитарной сфере открыло перед Минском и Пекином дополнительные ресурсы и для расширения проектов и диалога между оборонными ведомствами двух стран.Стало известно, в частности, что Беларусь и Китай намерены развивать сотрудничество в боевой подготовке и военном образовании. Об этом шла речь на встрече начальника Генерального штаба - первого заместителя министра обороны РБ Олега Белоконева с начальником Объединенного штаба Центрального военного совета Китая Ли Цзочэном, сообщает БЕЛТА.Отметив важность развития партнерских отношений между двумя странами в военной сфере, собеседники затронули вопросы дальнейшего расширения военного сотрудничества в таких областях, как "совместная боевая подготовка, военное образование, взаимодействие в рамках военной составляющей Шанхайской организации сотрудничества".Во время недавнего визита в китайский город Цзинань Олег Белоконев принял участие в наблюдении за активной фазой и церемонией закрытия совместной белорусско-китайской контртеррористической тренировки "Атакующий сокол-2018". Основная задача учения, о чем уже сообщал "СОЮЗ", заключалась "в демонстрации уровня стратегического партнерства Беларуси и Китая по противодействию террористическим угрозам". Во время активной фазы были разыграны тактические эпизоды совместных действий подразделений специального назначения двух стран по освобождению заложников и уничтожению террористов.Белорусская и китайская стороны сошлись во мнении, что учения позволили обменяться опытом, "создать фундамент для дальнейшего развития белорусско-китайских отношений в подготовке национальных вооруженных сил". Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии