01.11.2018
Россия и Китай объединяют инновационный потенциал
Участники III Российско-Китайского форума высоких технологий предложили перспективные направления сотрудничества
***
Ведущие российские научно-исследовательские институты и технопарки рассчитывают на расширение сотрудничества с Китаем для внедрения новейших высокотехнологичных разработок.  Таков основной посыл состоявшегося в Харбине III Российско-китайского форума высоких технологий. "У КНР имеется огромный опыт по внедрению новейших разработок. Это дает нам огромные шансы для вывода российских передовых технологий на рынок - как китайский, так и мировой", - подчеркнул на форуме заместитель председателя Уральского отделения РАН Виктор Руденко.Участники дискуссий предложили наиболее перспективные направления сотрудничества: внедрение новейших технологий в сельском хозяйстве, информационные технологии, фундаментальные исследования и др. Названы и конкретные перспективные проекты - так, обсуждалось присоединение Китая к российскому проекту синхротронного ускорителя, который осуществляется в Новосибирске. А харбинский район Наньган выразил заинтересованность в сотрудничестве с российскими НИИ в области искусственного интеллекта.Китай и Россия также заявили на форуме о готовности приступить к совместной разработке уникальной системы дистанционной проверки безопасности в аэропортах. "Эта система позволит значительно увеличить пропускную способность воздушных гаваней", - подчеркнул вице-президент Международного союза приборостроителей и специалистов по информационным и телекоммуникационным технологиям Геннадий Попов. Разработкой системы совместно займутся МГТУ им. Баумана и китайский университет Цинхуа. На разработку выделено 2-3 года, после чего начнется ее внедрение.Стороны не ограничились лишь заявлениями о намерениях - по итогам форума подписаны двусторонние соглашения. В частности, Новосибирский государственный архитектурно-строительный университет подписал с китайскими партнерами договор об освоении технологий строительства и эксплуатации в условиях холода. По словам проректора вуза Дмитрия Обозного, технологии строительства в условиях холода особенно важны для северных регионов КНР, где сегодня строительные работы ведутся лишь шесть месяцев в году. Он добавил, что университет также прорабатывает с китайскими коллегами возможность создания научно-исследовательского центра энергоэффективных зданий. "Сейчас обсуждаем, где открыть центр - в китайском Харбине или в Новосибирске", - отметил ученый.Во время форума 11 октября россияне открыли в Харбине международный инновационный центр, резидентами которого сразу же стали 19 компаний. Его учредителями выступили зарегистрированная в России международная организация экономической кооперации "Гемма" и харбинское управление науки и техники. По словам президента организации "Гемма" Сергея Степанова, в инновационном центре "будут представлены не только компании, но и известные российские ученые с частными патентами: они готовы реализовать их через Китай, который обладает, пожалуй, лучшими производственными возможностями".Еще один инновационный центр россияне откроют через пару месяцев в южном мегаполисе Шэньчжэнь. Оператором этого проекта станет технопарк высоких технологий "ИТ-парк". По словам директора технопарка Антона Грачева, при помощи площадки в Шэньчжэне компании-резиденты технопарка будут выходить на китайский рынок со своими технологиями и программным обеспечением. "Мы представим около 40 перспективных решений, к которым китайские партнеры уже проявили интерес. Это платформы по работе с большими данными, системы автоматизации добычи и обработки полезных ископаемых, пакеты сервисов для обслуживания технопарков, сельского хозяйства и многое другое", - пояснил Грачев. Кроме того, шэньчжэньский центр "ИТ-парка" займется налаживанием связей между российскими разработчиками ПО и китайскими производителями электроники. На базе центра также откроют IT-академию, которая будет предоставлять краткосрочные курсы обучения в сфере информационных технологий, на которые в Китае есть повышенный спрос.Харбин и Шэньчжэнь выбраны для открытия российских инновационных площадок не случайно. Они - участники нового российско-китайского формата инновационного взаимодействия "Две страны - четыре города", который объединил потенциалы Москвы, Екатеринбурга, Харбина и Шэньчжэня.Более того, в Харбине Китай активно развивает национальный центр сотрудничества с Россией. "Это единственная в Китае зона государственного уровня, ориентированная на взаимодействие с Россией. Государство определило Харбин важнейшим центром для развития сотрудничества с Российской Федерацией", - сообщил на форуме заместитель руководителя департамента внешних связей министерства науки и техники КНР Чэнь Линьхао. Вице-мэр Харбина Кан Ханьцин пообещал, что власти обеспечат всемерную поддержку бизнесу для развития в зоне российско-китайского сотрудничества.