17.03.2018
Си Цзиньпин получил поздравительную телеграмму президента РФ
###
***
 Российский президент Владимир Путин поздравил Си Цзиньпина с переизбранием на должность председателя КНР. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на китайские СМИ.
В телеграмме Путин выразил уверенность в дальнейшем успешном развитии всеобъемлющего стратегического партнерства России и Китая ради повышения благосостояния и процветания народов двух стран.
Си Цзиньпин в субботу был переизбран на высший государственный пост Китая - председателя КНР. Его кандидатуру поддержали все депутаты первой сессии Всекитайского собрания народных представителей.