21.10.2018,
Корабли Тихоокеанского флота пришли в Китай
###
***
  Отряд кораблей Тихоокеанского флота во главе с флагманом ТОФ, гвардейским ракетным крейсером "Варяг" пришел в китайский порт Циндао.- Запланированы визиты командира отряда вице-адмирала Эдуарда Михайлова и командиров кораблей к командующему Северным флотом НОАК и городским властям. Российские и китайские моряки посетят корабли друг друга, - рассказал начальник пресс-службы ТОФ капитан второго ранга Николай Воскресенский. Российские корабли пробудут в Циндао до 25 октября.Крейсер "Варяг", большой противолодочный корабль "Адмирал Пантелеев" и большой морской танкер "Борис Бутома" вышли из Владивостока 1 октября, их дальний поход продлится три месяца. Корабли провели ряд тренировок и учений, посетили порты Японии и Кореи.