09.02.2018
Наши фигуристы пока четвертые в командном турнире
###
***
 По итогам первого дня командного турнира фигуристов сборная "Олимпийские атлеты из России" делит третье место с Японией по баллам за занятые места (по 13), но уступает по дополнительному показателю - сумме баллов за выступления. Короткую программу в пятницу исполнили Михаил Коляда (8-е место) и спортивная пара Евгения Тарасова - Владимир Морозов, показавшие лучший результат. Выше Японии и России только Канада (17) и США (14).  Пока аншлага на фигурном катании нет, хотя трибуны были заполнены довольно плотно. Но свободных мест все же хватало. И нам, журналистам, и нашим спортсменам очень приятно было увидеть  на трибунах довольно-таки внушительную группу поддержки фигуристов с российскими национальными флагами. Болельщикам демонстрировать национальную символику здесь никто не препятствует.
Во время выступления Тарасовой и Морозова поддержка была особенно мощной.  Наши болельщики устроили настоящий флешмоб, держа в руках полотнища с буквами, которые составляли имена наших фигуристов - "Evgeniya" и "Vladimir".
Михаил Коляда со сложной программой выступил неудачно - два падения. Спортсмен сильно расстроился и даже не вышел пообщаться с прессой. Понять разочарование Коляды можно. Но все же это командный турнир. И воспитанники тренера Нины Мозер Тарасова - Морозов наше незавидное поначалу положение в таблице исправили, совершив отличный прокат.
После выступления Тарасова и Морозов признались, что перед выходом на лед не зацикливались на промежуточном восьмом месте нашей команды, а просто вышли и сделали свою работу.
Как все прошло?

Владимир Морозов: Вышли и отработали, как было надо. Своим выступлением довольны. Соревноваться на этой Олимпиаде для нас столь же важно, как если бы флаг был за спиной. Мужскую короткую программу мы не смотрели, потому что после утренней тренировки уехали домой, переодевались, Женя наводила красоту. И вообще, сегодня только первый день командного турнира. Впереди еще две короткие программы и четыре произвольные, можно сполна наверстать упущенное.
Евгения, а что вчера с вами случилось на тренировке?

Евгения Тарасова: Упала, ушиблась бедром. Болевые ощущения есть, но непосредственно во время нашего проката я ничего не чувствовала. Медики мной занимаются. Надеюсь, ничего страшного.
Видели российских болельщиков?

Евгения Тарасова: Да, и это очень приятно. Большое им спасибо за поддержку, люди приехали в такую даль. Их и слышно было, и видно. Вообще, выступать гораздо лучше и легче, когда за тебя болеют соотечественники.
А в чем состоят ваши обязанности со-капитана сборной?

Евгения Тарасова: Если говорить точнее, я заместитель капитана. Капитан у нас Екатерина Боброва. Пока, честно говоря, я никак себя в этом статусе не проявила. Ведь турнир только начался, прошло всего два выступления.
-- Ребята были в таком состоянии, что просто не понимали того, что происходило до них, - сказала тренер нашей пары Нина Мозер. - Володя даже раньше времени вышел в коньках, не заметил, что расписание чуть сдвинулось. Очень хотели на старт! Ребята были запрограммированы на свое выступление, это рвение у них уже несколько дней, даже приходилось сдерживать порыв, "заворачивать" обратно, просили сильно не торопиться. Женя на тренировке отбила бедро, весь вечер и всю ночь волновалась, не повлияет ли это на ее состояние, но, слава богу, все обошлось.
РЕЗУЛЬТАТЫ
Короткая программа. Мужчины
1. Сома Уно (Япония) - 103,25 балла за выступление (10 баллов в командный зачет);
2. Алексей Быченко (Израиль) - 88,49 (9);
3. Патрик Чан (Канада) - 81,66 (8);
4. Натан Чен (США) - 80,61 (7);
5. Маттео Риццо (Италия) - 77,77 (6);
6. Ча Чун Хван (Южная Корея) - 77,70 (5);
7. Янь Хань (Китай) - 77,10 (4);
8. Михаил Коляда (Россия) - 74,36 (3);
9. Пауль Фенц (Германия) - 66,32 (2);
10. Шафик Бессегье (Франция) - 61,06 (1).
Короткая программа. Спортивные пары
1. Евгения Тарасова - Владимир Морозов (Россия) - 80,92 (10);
2. Меган Дюамель - Эрик Рэдфорд (Канада) - 76,57 (9);
3. Алена Савченко - Бруно Массо (Германия) - 75,36 (8);
4. Алекса Шимека - Крис Книрим (США) - 69,75 (7);
5. Юй Сяоюй - Чжан Хао (Китай) - 69,17 (6);
6. Ванесса Джеймс - Морган Сипре (Франция) - 68,49 (5);
7. Николь Делла Моника - Маттео Гуаризе (Италия) - 67,62 (4);
8. Миу Судзаки - Рюити Кихара (Япония) - 57,42 (3);
9. Пейдж Коннерс - Евгений Краснопольский (Израиль) - 54,47 (2);
10. Ким Гю Ын - Кам Ган Чхан (Южная Корея) - 52,10 (1). 
Текущее положение в командном зачете:
1. Канада - 17 (8 + 9);
2. США - 14 (7 + 7);
3. Япония - 13 (10 + 3);
4. Россия - 13 (3 + 10);
5. Израиль - 11 (9 + 2);
6. Германия - 10 (2 + 8);
7. Италия - 10 (6 + 4);
8. Китай - 10 (4 + 6);
9. Южная Корея - 6 (5+1);
9. Франция - 6 (1 + 5)
Дальнейшее расписание командного турнира:
11 февраля. Танцы на льду. Короткая программа. Женщины. Короткая программа. Спортивные пары. Произвольная программа.
12 февраля. Мужчины. Произвольная программа. Женщины. Произвольная программа. Танцы на льду. Произвольная программа.Комментарии 