27.01.2018
АвтоВАЗ запатентовал новый кроссовер Lada XCode
###
***
В открытой базе Федеральной службы по интеллектуальной собственности появились сведения о патенте на промышленный образец, выданный на новый кроссовер Lada.  Судя по представленным изображениям, речь идет о модели XCode, представленной в виде концепта на Международном московском автосалоне в 2016 году. С тех пор новостей об этой машине не было. Но в субботу, 27 января, в российской прессе появился перевод статьи с портала китайского телеканала "Феникс" от 8 января. В ней утверждается, что "теперь, когда в Поднебесной будут размещены российские бренды", у Lada XCode есть хорошие шансы потеснить здесь европейские и японские популярные модели.

Журналисты сообщили, что машина, которая в статье ни разу не называется концептом, создана благодаря "многонациональному мастерству" специалистов из Италии, Японии, Франции и Германии. Китайцы похвалили XСode за надежность, но посетовали, что он нуждается в лучшем оснащении. Так, сенсорный экран мультимедийной системы, по мнению представителей телеканала, должен быть выбран в сотрудничестве с каким-либо китайским гигантом электроники. Парадокс, но авторы даже назвали ожидаемую цену несуществующего пока автомобиля - более 150 тысяч юаней, что примерно соответствует сумме в 1,5 млн рублей.


А сразу после этого, 16 января, АвтоВАЗ получил патент на XСode, который стал таким образом промышленным образцом. Можно, конечно, на потеху публике строить догадки о том, что в Тольятти задумались об экспорте модели в Китай либо испугались традиционного для Поднебесной "клонирования" яркого кроссовера. Эти версии не исключаются. Но, во-первых, заявку в Роспатент АвтоВАЗ отправил еще 10 марта 2017 года. А во-вторых, опрошенные "РГ" эксперты не видят ничего удивительного в том, что автогигант решил защитить свои права на созданный им симпатичный концепт.

"ВАЗ патентует все свои автомобили - и серийные, и прототипные. Это обычная практика. Тем более что промышленный образец как объект правовой охраны относится только к внешнему виду и не обязывает раскрывать техническую сторону проекта (это уже функция полезной модели или изобретения), - пояснил редактор сайта "Русский автомобиль" Сергей Цыганов. - Так что появление патента на Lada XСode ничего с практической точки зрения не означает".
Замруководителя департамента маркетинга и продаж патентно-адвокатского бюро "Гардиум" Ксения Третьякова также отмечает, что публикация патента в базе вовсе не говорит о скором старте производства и продаж товаров с защищенным дизайном в ближайшее время. "Мотив такой заблаговременной защиты заключается в том, что для получения патента на промышленный образец необходимо подтвердить, что патентуемый объект дизайна является оригинальным и новым. Причем новизна должна быть мировой, то есть ни в одной стране мира не может быть известен такой же дизайн автомобиля", - сказала специалист.

Патент позволит АвтоВАЗу защищать свою разработку не только на авторынке. "Дизайн может оказаться интересным, например, производителям игрушечных автомобилей, которые, возможно, захотят купить лицензию, предоставляющую им право легально использовать его в своей продукции", - отметил руководитель агентства "Интеллектуальный капитал" Евгений Андреев. По его словам, правообладатель может преследовать и иные цели. "Иногда используется даже "ложное патентование" для введения в заблуждение конкурентов. Можно сказать, что для патентообладателя - это многофункциональный инструмент решения широчайшего круга экономических, технологических и иных стоящих перед ним задач", - подчеркнул эксперт.

Добавим, что суммарные затраты на оплату пошлин в связи с патентованием одного промышленного образца в России не превышают 6200 рублей. То есть крупной промышленной компании проще заблаговременно закрыть все вопросы по защите своих прав, даже если вопрос с производством той или иной модели еще не решен.
На АвтоВАЗе вопрос корреспондента "РГ" о цели получения патента на XCode ожидаемо оставили без комментариев. Поэтому, чтобы не руководствоваться удивительными новостями из китайских СМИ, обратим внимание на информацию Сергея Цыганова, который считается одним из главных инсайдеров российского автопрома.


"Внешностью XCode будет обладать совершенно конкретный серийный автомобиль, который появится в 2021 году. Это будет машина из нового семейства Granta, которое строится на французской платформе (следующая ступень эволюции Global Access), - пояснил редактор "Русского автомобиля". - Первоначально, как только ВАЗ показал XCode, хотели делать маленький кроссовер на базе кузова нынешней "Калины" с передком от "Весты" (с подрамником и подвеской на L-образных рычагах). Но примерно год назад от такой концепции отказались и решили перевести весь модельный ряд ВАЗа на платформу Renault. Кроме "Весты" - она доживет свой век в ижевской "резервации". Так что XCode - это будущий кроссовер на базе "Гранты". Разумеется, переднеприводный".
И это, к сожалению, плохая новость. Мировой автопром развивается настолько быстро, что в 2021 году в серийном XCode может не остаться уже ничего концептуального. И тогда ему будет нечем удивить даже китайских журналистов.

