06.09.2018
Враг условен
Учения "Восток-2018" не направлены против НАТО
***
Крупнейшие маневры войск "Восток-2018", которые министр обороны Сергей Шойгу ранее назвал самым масштабным мероприятием в истории Российской армии, начинаются 11 сентября. За 5 дней до этого, в четверг, руководители военного ведомства провели брифинг для военных атташе, аккредитованных в нашей стране. Дело в том, что западные страны очень испугались предстоящих учений, которые пройдут сразу на 9 полигонах и в акваториях трех морей, да еще и с привлечением китайских и монгольских военнослужащих. Поэтому Сергей Шойгу поручил не делать тайны из хода маневров, а открыто обо всем рассказать на брифинге. "Это - плановое мероприятие, которое проводится в рамках подготовки Вооруженных Сил и завершает годовой цикл боевой учебы войск", - заявил на брифинге начальник Генштаба ВС РФ генерал армии Валерий Герасимов.Он напомнил, что предыдущие стратегические учения были проведены на территориях Центрального военного округа - в 2015 году, Южного - в 2016 году и Западного - в прошлом году ("Запад-2017"). Логично, что в этом году подошла очередь Восточного военного округа.Начальник Генштаба рассказал предысторию подготовки к маневрам. Для этого в войсках объявлялись внезапные проверки. "Первые внезапные проверки, проведенные в 2013 году, вскрыли серьезные недостатки в подготовке войск - соединения и воинские части были как бы привязаны к своим военным городкам и ближайшим полигонам, практики перегруппировок на большие расстояния и в новые районы не имели. Индивидуальная подготовка личного состава также оставляла желать лучшего", - отметил Валерий Герасимов."Анализируя результаты первых проверок, нами были сделаны выводы и приняты меры по исправлению ситуации. Теперь в ходе внезапных проверок войска действуют преимущественно на незнакомых полигонах, перегруппировки осуществляются на большие расстояния", - рассказал военачальник.Основными особенностями маневров "Восток-2018" станет двухсторонний формат их проведения не только в стратегическом масштабе, но и на всех уровнях управления. Действиям соединений и воинских частей на незнакомых полигонах предшествовала их переброска комбинированным способом на большие расстояния до 7000 км и осуществление межфлотского перехода на дальность до 4000 миль.По замыслу учения созданы две противоборствующие группировки: с одной стороны - Центральный военный округ и Северный флот, с другой - Восточный военный округ с Тихоокеанским флотом.Активная фаза международных учений "Восток-2018" пройдет с 11 по 17 сентября в два этапа. Основные действия развернутся на пяти общевойсковых полигонах, четырех полигонах ВВС и ПВО, в акваториях Охотского и Берингова морей, Авачинского и Кроноцкого заливов. В ходе маневров будут отработаны массированные авиаудары, борьба с ракетами, атака на группировки кораблей, десантирование, будут применены роботы и беспилотники.На первом этапе продолжительностью двое суток штабы завершат планирование, подготовку войск к ведению боевых действий, организацию взаимодействия и всестороннего обеспечения. На втором этапе продолжительностью 5 суток войска осуществят практические действия в соответствии с принятыми решениями. В ходе него планируется отработать вопросы нанесения массированных авиационных ударов, борьбы с крылатыми ракетами, ведения оборонительных, наступательных, рейдовых и обходящих действий.В акваториях Охотского моря и северо-западной части Тихого океана тем временем будут выполнены учебно-боевые задачи по отражению ударов средств воздушного нападения, нанесения поражения корабельным группировкам и силам морского десанта. Авиация примет участие в розыгрыше эпизодов по поддержке наступления сухопутных войск и обороны морского побережья. Самолеты и вертолеты отработают нанесение ракетно-бомбовых ударов.Наиболее динамичные боевые действия разыграются на полигоне "Цугол", где три объединения Восточного военного округа совместно с формированиями Народно-освободительной армии Китая и вооруженных сил Монголии будут противостоять двум армиям Центрального военного округа. В ходе розыгрыша тактических эпизодов спланировано широкое применение робототехники, беспилотных летательных аппаратов, высадка воздушных десантов парашютным способом, действия мобильной бригады, отработка других тактических приемов.По словам Валерия Герасимова, для обучаемых разработана сложная и быстроменяющаяся обстановка, требующая принятия энергичных, оперативных мер и нестандартных решений. Войска выполнят задачи ведения маневренной обороны, нанесения поражения противнику огнем артиллерийских подразделений и ударами армейской авиации. Отработают переход в контрнаступление с форсированием водной преграды в сложных условиях.В совместных действиях войск на полигоне "Цугол" примут участие до 25 тысяч российских военнослужащих, более 7 тысяч единиц вооружения, военной и специальной техники, около 250 самолетов и вертолетов.По словам военного атташе посольства КНР в России Куй Яньвэя, в учениях задействовано более 3200 китайских военнослужащих, 900 единиц сухопутной техники, порядка 30 самолетов и вертолетов."В заключение еще раз хочу обратить внимание на то, что на маневрах "Восток-2018" все противоборствующие государства условные. Они расположены на территории Российской Федерации, в западной и восточной ее частях. Маневры не направлены против других стран и соответствуют нашей военной доктрине, которая носит оборонительный характер", - отметил Герасимов.Заместитель министра обороны РФ генерал-полковник Александр Фомин обратил внимание военных атташе на то, что маневры проводятся в нескольких тысячах километров от западных границ России, что не помешало появлению в западных СМИ спекулятивных публикаций, в которых российским маневрам приписывается агрессивная направленность против стран блока НАТО и Евросоюза.Замминистра подчеркнул, что как в предыдущих, так и в предстоящих маневрах нет даже минимальных признаков антинатовской направленности и агрессии. "В ходе учений российские подразделения, играющие роль противника никогда не используют обмундирование и вооружение натовского образца, не подбирают специальный, например, англоговорящий контингент, как это зачастую практикуют коллеги из Североатлантического альянса, одевая часть русскоговорящего контингента и вооружения его советским и российским вооружением и техникой для полной и узнаваемой имитации противника, как говорится, по его образу и подобию", - отметил замглавы военного ведомства."Осознавая крайнюю чувствительность этого и проявляя великодушие, мы и дальше будем придерживаться корректной линии поведения", - заключил генерал.Международные учения "Восток-2018" пройдут в период с 11 по 17 сентября. Основные маневры развернутся в Центральном и Восточном военных округах на пяти общевойсковых полигонах, четырех полигонах сил противовоздушной обороны, акваториях Охотского и Северного морей. В маневрах примут участие войска Восточного и Центрального военных округов, силы Северного флота, все соединения и воинские части Воздушно-десантных войск, самолеты дальней и военно-транспортной авиации.Всего в манёврах задействовано 297 тыс. человек личного состава, более тысячи единиц авиационной техники, до 36 тыс. танков и боевых машин. В них также примут участие военные из Китая и Монголии.13 сентября планируется участие иностранных представителей из состава аккредитованных в Москве военных атташе в наблюдении за практическими действиями войск на полигоне "Цугол" в Бурятии. Участие подтвердили 91 наблюдатель из 57 стран, а также из военной миссии связи НАТО и Постоянного представительства Европейского союза в Российской Федерации.* Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"