18.07.2018
МИД РФ: Моргулов проводит в Пхеньяне плановые консультации
###
***
 Заместитель министра иностранных дел России Игорь Моргулов в настоящее время находится в Пхеньяне, где проводит плановые двусторонние консультации. Об этом сообщила официальный представитель МИД РФ Мария Захарова."Что касается Игоря Моргулова, то я могу сказать, что речь идет о плановых консультациях, обязательно проинформируем об их итогах", - отметила Захарова.Предполагается, что на консультациях в Пхеньяне также речь пойдет о ситуации на Корейском полуострове.В ходе визита в КНДР замминистра возложил цветы к монументу советским военнослужащим, участвовавшим в освобождении Кореи в годы Второй мировой войны.Ранее посол РФ в Северной Корее отметил, что Россия рассчитывает на подключение к трехсторонним проектам с КНДР и РК Китая, Японии и Монголии. "Рано или поздно и газопровод будет построен, и железная дорога будет соединена, и единая энергосеть Северо-Восточной Азии будет закольцована. Это случится потому, что это выгодно всем трем странам. И, может быть, даже не трем - мы рассчитываем на подключение Китая, Японии, возможно даже Монголии", - отметил посол.По словам дипломата, санкции против КНДР не позволяют сегодня конкретно обсуждать экономические программы. Однако Москва надеется, что Южная Корея  станет инициатором обсуждения в Совбезе ООН смягчения ограничительных мер против Пхеньяна.