25.07.2018,
Возможности ВМС Китая показали в эффектном видео
###
***
 Минобороны КНР опубликовало красивое видео, снятое на крупных учениях ВМС страны в Южно-Китайском море. Маневры прошли в начале 2018 года, в них приняли участие авианосец "Ляолин", ракетные эсминцы и стратегические подлодки с баллистическими ракетами.- Шестиминутный ролик китайского флота напоминает американский фильм "Top Gun" 1986 года с Томом Крузом в главной роли. Тот же эффектный взлет истребителя с палубы корабля, изящное маневрирование над океанской гладью и отличный саундтрек, сообщающий ровно столько энергии, сколько нужно. Если честно, китайская версия мне нравится больше - ко всему прочему она намного короче, - признался военный обозреватель The National Interest Майкл Пек.Издание обращает внимание на подтекст ролика. В нем присутствуют все необходимые атрибуты пропагандистского видео: величественное шествие кораблей, могучие силуэты подводных ракетоносцев серии "Цзинь", пуски ракет и торпед, шквальный огонь скорострельной пушки ПВО - при этом никаких взрывов, разрушений. Только ухоженные корабли и авиатехника, четкие действия экипажей - по палубе авианосца моряки, одетые в форму различных цветов, расходятся, как на параде. Так же синхронно и выверено движется и корабельный строй.- Слово, которое лучше всего передает этот образ - профессионализм. ВМС Китая предстают в ролике высокотехнологичным, настоящим флотом, а не просто силами береговой обороны. Независимо от того, кому направлено это сообщение: потенциальным противникам или населению КНР, - смысл его ясен. Китай - сила, с которой надо считаться, - заключает Пек.