10.09.2018
Расширить географию
Гендиректор "РГ" и глава Медиакорпорации Китая обсудили развитие сотрудничества
***
Москву с рабочим визитом посетил Шэнь Хайсюн - генеральный директор Медиакорпорации Китая. Эта недавно созданная структура объединила в себе Центральное телевидение, Центральное народное радио, а также Международное радио Китая (МРК), с которым ФГБУ "Редакция "Российской газеты" связывают годы успешного сотрудничества.  Генеральный директор "Российской газеты" Павел Негоица встретился с китайским гостем, обсудив состояние совместных проектов "РГ" и МРК, которые унаследует Медиакорпорация Китая. Среди них журнал "Дыхание Китая", выходящий в составе "РГ" в Москве, Санкт-Петербурге, Благовещенске, Владивостоке, Екатеринбурге и Иркутске. Зафиксировав удовлетворение уровнем работы, два руководителя обсудили расширение географии распространения журнала и договорились встретиться для развития новых форм сотрудничества, прежде всего в мультимедийной сфере.Как стало известно, китайские коллеги приняли решение об увеличении пунктов печати журнала - в ближайшее время "Дыхание Китая" будет выходить еще в Красноярске, Челябинске, Перми, Нижнем Новгороде, Новосибирске, Самаре, Ростове-на-Дону, Воронеже, Краснодаре и Казани.Журнал "Дыхание Китая" уже имеет определенную историю - он начал выходить в 2010 году. Сначала журнал состоял из 16 полос формата В3, а с 2014 года стороны поменяли формат на А4, но увеличили объем журнала до 52 полос. В нем публикуются статьи, подготовленные как китайскими, так и российскими журналистами и экспертами, развернутые интервью с политиками и экономистами, репортажи об актуальных событиях в российско-китайских отношениях, а также множество выразительных фоторепортажей и фотопортретов.В 2015 году, во время визита в Москву председателя КНР Си Цзиньпина, гендиректор "РГ" Павел Негоица и гендиректор Международного радио Китая (МРК) Ван Гэннянь подписали соглашение о сотрудничестве между МРК и "РГ". Это соглашение предусматривало взаимную информационную поддержку и партнерство в распространении изданий, стажировки для сотрудников, сотрудничество в новых медиа, совместное освещение событий, связанных с реализацией инициативы "Один пояс - Один путь". Тогда же стороны подтвердили готовность увеличить тираж журнала "Дыхание Китая".Журнал чутко реагирует на запросы российской аудитории, которая стремится больше узнать о жизни в соседней стране, об успехах в ее экономическом и социальном развитии, а также интересуется тысячелетней историей Китая, ее культурой, нравами и обычаями населяющих ее людей."Дыхание Китая" способствует изучению и популяризации традиций, культуры и языков обеих стран, благодаря чему получает многочисленные отклики российских читателей, самые интересные из них "Российская газета" всегда отправляет коллегам в МРК.Но "Дыхание Китая" - не единственный совместный проект СМИ двух стран, сотрудничество которых за последние годы увеличилось в разы. Так, в 2015 году было подписано соглашение между "РГ" и "Хуаньцю шибао" - дочерней газетой одного из крупнейших китайских издательских холдингов "Жэньминь жибао". В 2017 году "Российская газета" подписала сразу три соглашения с китайскими СМИ. Это Global Time и China Daily - одни из крупнейших СМИ Китая. Также было подписано соглашение с веб-сайтом "Партнеры" из провинции Хэйлунцзян на северо-востоке Китая - первым в КНР комплексным веб-сайтом на русском и китайском языках.Как отметил первый заместитель руководителя администрации президента РФ Алексей Громов, "работа СМИ России и Китая формирует новый мировой информационный порядок, главными чертами которого являются ответственность, честность и повышение медиаграмотности аудитории".Ранее посол КНР в РФ Ли Хуэй, поздравляя "РГ" с 25-летием, сказал, что "Российская газета" уделяет большое внимание освещению китайско-российских отношений всеобъемлющего стратегического взаимодействия и партнерства, всегда со справедливых и объективных позиций, активно освещает двусторонние отношения и Китай, своевременно оказывает активную информационную поддержку обмену визитами руководителей наших стран, важнейшим событиям в двухсторонних отношениях и в области сотрудничества между нашими странами, что формирует прекрасный общественный климат, способствует укреплению взаимопонимания и взаимного доверия между народами наших стран"."Российская газета" будет и впредь прилагать усилия для увеличения тиража журнала "Дыхание Китая", расширения географии его распространения как в Российской Федерации и Китайской Народной Республике, так и на территории других стран.