07.11.2018
Кабмин одобрил совместное с Китаем развитие навигационных систем
###
***
 Правительство одобрило проект соглашения с Китаем о сотрудничестве по совместному развитию спутниковых систем двух стран - ГЛОНАСС и "Бэйдоу". Распоряжение опубликовано на сайте кабинета министров.Речь идет о функциональном дополнении ГЛОНАСС и "Бэйдоу" в мирных целях. Например, о разработке стандартов по контролю и управлению транспортными потоками, пересекающими российско-китайскую границу и  производстве совместного гражданского навигационного оборудования.