19.05.2018
Посол Китая в Беларуси рассчитывает на успех саммита в Циндао
###
***
 Именно "шанхайский дух", по мнению посла КНР в Беларуси Цуй Цимина, включающий в себя укрепление солидарности и взаимного доверия, общее стабильное развитие, стал основной линией ШОС. Об этом китайский дипломат заявил в интервью телеканалу "Беларусь 1", которое цитирует БЕЛТА.   Главной темой предстоящего cаммита Шанхайской организации сотрудничества в Циндао, намеченного на первую декаду июня, станет продвижение "Шанхайского духа", который послужил "делу укрепления международного влияния ШОС и получил высокую оценку всех сторон", - отметил посол. Он подчеркнул, что Пекин придает большое значение и эффективному сопряжению Экономического пояса Шелкового пути и Евразийского экономического союза.Дипломат назвал ШОС "крупнейшей в мире комплексной региональной организацией", которая получила широкое внимание со стороны международного сообщества. Он отметил, что после вступления Индии и Пакистана в ряды ШОС на саммите в Астане в июне прошлого года "потенциал сотрудничества и международное влияние организации значительно усилились".На саммит в Циндао, сообщил посол, приглашены лидеры восьми государств - членов ШОС и четырех государств-наблюдателей, среди которых особое место занимает делегация Беларуси и ее лидер, что, по оценке дипломата, "подчеркивает стратегический характер наших отношений".В Циндао приглашены ответственные лица ООН, СНГ, ОДКБ, АСЕАН, Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии, ЕАЭС, МВФ, Всемирного банка и других авторитетных организаций. А всего в саммите примут участие 22 официальные делегации. По его итогам планируется к подписанию Циндаоская декларация. Кроме того, будет согласован и утвержден план действий на ближайшие три года по реализации положений Договора о долгосрочном добрососедстве, дружбе и сотрудничестве государств - членов ШОС.Особое значение, подчеркнул дипломат, "сегодня приобретает и программа сотрудничества в борьбе с терроризмом, сепаратизмом и экстремизмом. Она будет охватывать период до 2021 года и станет фундаментом для поддержания мира и безопасности в регионе ответственности ШОС". Ожидается, добавил он, что по итогам работы глав государств в Циндао "будет подписан ряд документов о сотрудничестве в экономической, гуманитарной и многих других областях".Что касается китайско-белорусской повестки, Цуй Цимин подчеркнул, что Председатель КНР Си Цзиньпин пригласил Александра Лукашенко и для проведения двусторонних переговоров. "Уверен, что эта встреча по традиции придаст дополнительный импульс нашему стратегическому партнерству", - заявил он.Пекин, по словам Цуй Цимина, рассчитывает на то, что предстоящий саммит придаст новый импульс эффективному взаимодействию Экономического пояса Шелкового пути и Евразийского экономического союза. Дипломат подчеркнул, что лично он "возлагает большие надежды на этот переговорный марафон в Циндао и верит, что проект сопряжения экономических интересов, в том числе государств - участников Шанхайской организации сотрудничества, будет эффективно реализован".Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии