29.03.2018
Книжная революция
Государственная поддержка и растущий спрос создают благоприятные условия для инновационного развития книжных магазинов
***
20-летний Гао Хэнжуй больше не ходит в книжные магазины только для того, чтобы купить книги. Теперь каждый поход за очередной литературной новинкой превращается в своеобразную "культурную охоту". 

Дегустация вин, фотовыставки, тематические лекции и другие культурные мероприятия - вот зачем современная китайская молодежь ходит в книжные магазины. "Книжные магазины теперь это не просто магазины, это своего рода салоны, общественные места, где люди могут отдохнуть и расслабиться", - говорит Гао Хэнжуй.
Рост расходов на досуг и популярность интернет-изданий отразилась на деятельности книжных магазинов, - для того чтобы выжить, они превращаются в "культурные центры" и "литературные салоны". Так, сеть книжных магазинов CITIC Books, принадлежащая Международной китайской инвестиционной корпорации, предлагает своим клиентам дополнительные услуги и продукцию, - в продаже магазина не только книги, но и гаджеты, дроны, мобильные телефоны. Магазины сети также предоставляют эксклюзивные услуги по персонифицированному подбору книг в соответствии с возрастом и интересами читателей.

"В книжных магазинах теперь продают не только книги, по сути, они продают образ жизни", - отмечает гендиректор CITIC Books Фан Си.
Брендовые книжные магазины также пытаются обрести свою нишу на рынке. Один из магазинов в Гуанчжоу на юге Китая больше напоминает бутик, где продаются дизайнерские аксессуары и предметы искусства, а также отведено специальное пространство для чтения. В Пекине работает книжный салон, где хозяева разводят кошек. Кошатники и просто те, кому импонируют эти симпатичные животные, могут приятно провести время за чашечкой кофе и с интересной книгой в компании любимцев.
А самый красивый в Китае книжный магазин находится в живописном городе Ханчжоу. Впечатляющая подборка книжной продукции выставлена в залах, дизайном которых занималась модная в Китае студия XL-MUSE. В самом центре обустроен драматично оформленный уголок для чтения, ключевым элементом которого является цилиндрические стеллажи книжных новинок и бестселлеров. Само пространство имеет округлые очертания, если не сказать - шарообразную форму, что придает атмосфере особый медитативный характер. Цикличность и бесконечность пространства ощущается почти физически. Вид сверху поражает воображение. Кажется, что это не книжный магазин, а космическая капсула или студия для съемок фантастического фильма.

Войдя в магазин, читатели попадают в коридор с темными и светлыми деревянными полками на стеллажах по обеим сторонам. Оригинальные люстры на стеклянном потолке визуально "вытягивают" пространство.

Далее следует уютный зал для посетителей, здесь мягкий свет, поставленные в ряд столики делят помещение на две части, освобождая проходы к стеллажам вдоль стен.
Все лучшее - детям! В детском отделе каждый испытывает желание вновь вернуться в далекое детство. Зал детской литературы оформлен невероятно креативно: карусель, железная дорога, корабль - все это книжные полки, на которых представлено огромное количество современной литературы и классики всех жанров.
В другом зале вертикальные книжные стеллажи изображают деревья, среди которых можно гулять бесконечно, выбирая себе книгу по душе. Интерьер дополнен удобными сиденьями, чтобы посетители могли почитать понравившуюся книгу в приятной обстановке.

Стимулом к трансформации книжных магазинов послужили изменения в структуре потребления, теперь традиционным книжным магазинам все сложнее угодить запросам искушенных покупателей. "Не так давно право решать, какую продукцию выпускать на рынок, полностью принадлежало крупным компаниям, - говорит председатель CITIC Group Чан Чжэньмин. - Однако те времена давно прошли, модель потребления изменилась, теперь главное - это желания и запросы потребителя".

"Изменения в книжных магазинах отражают основные тенденции во всей экономике страны", - считает Чан Чжэньмин.
Меры китайского правительства по стимулированию культурного сектора привели к увеличению расходов на культуру. В период "13-й пятилетки" (2016-2020 гг.) Китай намерен превратить культуру в "опору" национальной экономики. Местные власти также оказывают поддержку традиционным книжным магазинам, в том числе в виде премий и налоговых льгот. Государственная поддержка и растущий спрос создают наиболее благоприятные условия для инновационного развития издательств и магазинов.