31.01.2018
В Госдуме усомнились в адекватности Трампа из-за его заявлений о РФ
###
***
 Заявления Дональда Трампа о России и КНР вкупе с "кремлевским докладом" наводят на мысль о некоторой неадекватности президента США. Таким мнением поделился зампред комитета Госдумы по обороне Юрий Швыткин.
Президент США Дональд Трамп накануне говорил о вызове американским интересам и ценностям со стороны России и Китая, а также о необходимости модернизировать ядерный арсенал США.

Попытка введения санкций, так называемый "кремлевский доклад", а также риторика руководства США - это "перекладывание с больной головы на здоровую", расценил парламентарий, которого цитирует РИА Новости. Он напомнил, что именно США, а не Россия, вводят меры, которые, кстати, отрицательно влияют на европейскую экономику.
Все это "говорит о некоторой неадекватности - прямо скажу - руководителя такого крупного государства, как США", заявил Швыткин. Он посоветовал руководству страны получше обдумать дальнейшие шаги.
- Им нужно просто-напросто сесть, обдумать свои действия совместно с конгрессом и принять конструктивное решение, которое бы пошло не во благо определенным личностям, а во благо мировому сообществу, - рекомендовал парламентарий, напомнив, что Россия как раз готова сесть за стол переговоров.
- Президент США сегодня должен понимать свою ответственность за судьбу американского народа и их союзников, - добавил он.
Первый зампред комитета Совета Федерации по обороне и безопасности Франц Клинцевич тоже прокомментировал выступление Трампа, сделав вывод, что антироссийский курс США набирает обороты. Тому виной, по его мнению, внутриполитическая ситуация в самих США и менталитет нового хозяина Белого Дома.