22.05.2018
Вучич: Сербия на пути в ЕС будет укреплять отношения с Россией и Китаем
###
***
 Белград продолжит двигаться по пути вступления в Европейский союз, параллельно развивая отношения с Россией и Китаем. Об этом заявил президент Сербии Александар Вучич."Наша политика - это ЕС, но также и сохранение и укрепление дружеских отношений с такими традиционными друзьями и союзниками, как Россия и Китай. Эту политику определяют институты власти Сербии, и она не изменится из-за желания какого бы то ни было политика в Сербии", - сказал Вучич, слова которого цитирует телеканал РТС.Вучич напомнил, что когда он приносил клятву в качестве премьера-министра страны, то заявил, что Сербия не будет вводить санкции в отношении России. То же самое он повторил, когда стал президентом."Это политика Сербии, и она не изменится по желанию одного или пятерых. Кроме того, я не готов слушать европейцев или американцев, когда мне говорят о введении санкций в отношении России или об отношениях с Китаем. Мы работаем в соответствии с интересами Сербии", - подчеркнул сербский лидер.