05.10.2018
Видео: Двухголовая черепаха появилась на свет в Китае
###
***
 Красноухая пресноводная черепаха с двумя головами удивила жителей юго-восточной части Китая. Необычное пресмыкающееся появилось на свет три месяца назад и в данный момент живет в неволе в городе Шанжао провинции Цзянси.Об этом сообщает Daily Mail. По словам экспертов, животное нельзя выпускать в дикую природу, так как оно вряд ли выживет и может передать дефект другим черепахам с потомством. Вероятнее всего мутация образовалась на генетическом уровне и могла быть вызвана факторами плохой окружающей среды.Данная черепаха, скорее всего, будет жить не так долго, как ее "обычные" сородичи. Нормальные представители вида могут жить до 30 лет в условиях дикой природы. Эт вид обитает на юге США и в северной части Мексики и обычно содержится в качестве домашнего животного в разных частях мира.