15.05.2018
Чаепитие у двух ручьев
Первый традиционный китайский парк в России достроят к концу года
***
В Москве на улице Вильгельма Пика, неподалеку от станции метро "Ботанический сад", вышло на финишную прямую строительство китайского делового центра "Парк Хуамин". Он включает в себя крупный офисно-гостиничный комплекс и первый в России традиционный китайский парк. Оба объекта строители обещают сдать до конца этого года, сообщили "РГ" представители подрядчиков. 
Строительство, напомню, началось в 2015 году - на объекте работают как китайские, так и российские компании. Проект включает в себя две составляющие - китайский деловой центр общей площадью около 100 тысяч кв. м и парк. Семь корпусов делового центра уже возведены - бетонный каркас сейчас стеклят, параллельно начаты работы по отделке. В комплексе разместится 22-этажная пятизвездочная гостиница на 340 номеров, 12-этажный апарт-отель и 21-этажное офисное здание. На двух уровнях подземной парковки смогут разместиться 642 автомобиля.Но, пожалуй, наибольший интерес для москвичей и туристов представляет традиционный китайский парк, который появится в составе комплекса и будет открыт для всех желающих. Его сейчас тоже активно строят - высаживают традиционные для Китая деревья и кустарники, сохраняют старые растения и возводят три главных здания. "В них разместятся китайский ресторан, дом чайных церемоний и выставочные залы, - говорит замруководителя проекта Илья Федотов. - Кроме того, в парке появится пруд с двумя ручьями и мостом, традиционная китайская арка на входе, три стилизованные беседки и многое другое. При строительстве используется много китайских материалов - от камня до черепицы".Общая площадь парка превышает пять гектаров. Чтобы высадить на них китайские растения, зачастую приходится искать их аналоги, способные прижиться в российском климате. Всего в парке высадят 430 новых деревьев и около 1900 кустарников. Пруд будет не просто декоративным водоемом - в него запустят более 40 видов рыб. Часть тропинок поднимут над землей на сваях из лиственницы, благодаря чему люди на прогулке будут как бы парить над поверхностью.За ходом строительства и делового центра, и парка постоянно следят эксперты Мосгосстройнадзора - они проверяют прочность возведенных конструкций, уровень шумоизоляции, качество стройматериалов и многое другое. "В целом качество работ здесь высокое, китайские коллеги работают хорошо, и нам зачастую есть чему у них поучиться, - рассказал замруководителя управления Мосгосстройнадзора по Северо-Восточному округу Павел Балашов. - Отчасти учатся и они у нас, но при этом настаивают на своих технологиях. В прошлом году деловой центр стал победителем конкурса "Лучший строительный объект года".Раньше территорию строящегося комплекса занимал бетонный завод, а на месте парка росли редкие деревья, среди которых складировались отходы. Чтобы превратить пространство в современное и благоустроенное, было вложено около 300 млн долларов инвестиций, рассказал генеральный директор китайской компании-заказчика Чжао Яньтун.Традиционный китайский парк станет первым не только в Москве, но и в России в целом. А в расположенном здесь офисном центре будут работать представительства крупнейших китайских и российских компаний. Для бизнеса Китая деловой центр станет одной из основных площадок по изучению российского рынка.