18.09.2018
КНР: Введение США пошлин на китайские товары не даст результата
###
***
 Введение Вашингтоном пошлин на импортируемые из Китая товары не будет результативной мерой. Об этом во вторник заявил заместитель председателя китайской комиссии по регулированию рынка ценных бумаг Фанг Синхай.По его словам, Китай располагает достаточными инструментами денежно-кредитной политики, чтобы справиться с негативным воздействием подобных мер. Чиновник также выразил надежду, что США и Китай смогут договориться, и их двустороннюю торговлю ждет хорошее будущее. Об этом пишет ТАСС, ссылаясь на агентство Reuters.Ранее президент США Дональд Трамп заявил, что 24 сентября будут введены очередные пошлины в размере 10% на импортируемые из Китая товары на сумму 200 миллиардов долларов. Глава Белого дома также пригрозил, что введет дополнительные пошлины в том случае, если Пекин решит предпринять ответные меры.