03.08.2018
На Урале задержали китайца с четырьмя килограммами наличных
###
***
  Четыре килограмма наличных попытался вывезти из России гражданин Китая. Иностранца с незадекларированными деньгами задержали таможенники в екатеринбургском аэропорту Кольцово."Во время контроля рейса Екатеринбург-Харбин в "зеленом коридоре" в багаже одного из пассажиров инспектор обнаружил сумку, набитую пачками денег - почти 10 миллионов рублей и 2 тысячи юаней", - передает пресс-служба Уральского таможенного управления.Задержанный прилетел из Самары, далее планировал отправиться в Харбин. Деньги, по его словам, нужны были ему для покупки тепличного оборудования. Якобы он был не в курсе, что наличные подлежат декларированию, хотя уже не раз пересекал российско-китайскую границу через Уссурийскую таможню и обо всех правилах перевоза валюты знал.Сотрудники таможни изъяли деньги. Решается вопрос о возбуждении уголовного дела по статье 200.1 УК РФ "Контрабанда наличных денежных средств".