30.09.2018
Поезд набирает ход
В России появятся высокоскоростные участки
***
Все больше стран склоняются к тому, что развитие высокоскоростного железнодорожного сообщения - дело полезное. Так, в начале этого века ставку на ВСМ сделал Китай и на сегодня уже завоевал лидерство в этом направлении. Сначала перенимал опыт стран ЕС и Японии, а затем начал генерировать свои собственные разработки.  Россия сейчас тоже встала на путь развития высокоскоростного движения, и, как говорят эксперты, у нас есть все шансы повторить успешный китайский опыт. "Пока наша страна находится лишь на начальном этапе внедрения ВСМ, которые в современном мире стали трендом, - говорит доцент кафедры теории менеджмента и бизнес-технологий РЭУ им. Г.В. Плеханова Михаил Хачатурян. - Но, к счастью, развитие в этом направлении есть, ведь именно скорость перемещения грузов и людей сегодня определяет темпы развития регионов, а, следовательно, и всей экономики в целом".Пока в России есть только скоростное движение на участках Москва-Санкт-Петербург и Москва-Нижний Новгород, по которым курсируют 16 "Сапсанов". Парк таких поездов, согласно договору РЖД и компании Siemens, должен пополниться еще 11 составами в следующем году. Однако планы не ограничиваются этими двумя направлениями. "Согласно Программе организации скоростного и высокоскоростного железнодорожного сообщения в Российской Федерации до 2030 года предусмотрена реализация двадцати проектов, которые предполагают создание более пятидесяти скоростных маршрутов общей протяженностью более семи тысяч километров, - сообщили в РЖД. - Главные перспективные проекты ВСМ в России - это линии Москва-Казань-Екатеринбург с подключением Уфы и Челябинска, а также Москва-Санкт-Петербург и Москва-Сочи. Первой ВСМ станет Москва-Казань, проектирование которой завершится в этом году".Кстати, магистраль Москва-Казань станет и первым участком грузопассажирского высокоскоростного коридора "Евразия". Общая протяженность магистрали превысит 10 тысяч километров и позволит объединить крупнейшие транспортные системы Европы и Китая, значительно сократив сроки доставки грузов по железной дороге из КНР на Запад. Также магистраль позволит увеличить пассажиропоток из Азии в Европу, сделав передвижение по маршруту комфортным и экономичным. Кроме этого запланировано строительство высокоскоростной магистрали из китайского Харбина во Владивосток. Строительство ВСМ Харбин-Владивосток и Москва-Казань будет вестись по китайским технологиям."Россия должна не только внедрять передовой зарубежный опыт. Главная задача состоит не в том, чтобы вписаться в мировую систему ВСМ, а в том, чтобы выйти на лидирующие позиции в этой области, эффективно разрабатывать и внедрять отечественные технические и технологические решения", - считает начальник управления научно-исследовательской работы Российского университета транспорта Андрей Саврухин."В России традиционно сильные научные компетенции по инфраструктуре железных дорог, в частности, сильнейшая сеть институтов инженеров железнодорожного транспорта, - рассказывает директор по акселерации направления "Электроэнергетика" кластера энергоэффективных технологий Фонда "Сколково" Антон Скибин. - Более чем вековой опыт наработан в строительстве железнодорожной инфраструктуры, в эксплуатации сложных электрических сетей. Но для высокоскоростного движения со скоростью 400 и более километров в час требуется совершенно другой уровень технологий. В этом направлении ведутся научные разработки, и уже есть отдельные прикладные технологии. В частности, ограничители тока на основе высокотемпературных сверхпроводников, разработанные в России, в мире умеют делать несколько предприятий".В частности, Российский университет транспорта создал систему построения высокоточных цифровых моделей железных дорог; систему моделирования критических нагрузок и анализа динамики колебаний при движении высокоскоростного подвижного состава; создал систему "мост - путь - поезд" с применением цифровых моделей с заданным динамическим поведением и др. "Новейшие научные разработки лежат в основе всех составляющих ВСМ - инфраструктуры, поезда, сервисов, систем безопасности, - пояснили в РЖД. - На сегодня уже запатентовано двадцать пять объектов интеллектуальной собственности, и до конца проектирования их число может превысить пятьдесят. Мы сотрудничаем со всеми транспортными и железнодорожными научными и научно-образовательными организациями, а в проектировании магистрали принимали участие более семидесяти институтов".Однако сегодня большинство разработок для ВСМ - отдельные элементы. А чтобы сформировать целую отрасль высокоскоростного транспорта, необходимы комплексный подход и единая система, которой пока нет. Эксперты надеются, что строительство ВСМ, которое ведется пока с непосредственным участием китайской стороны, станет отправной точкой для создания подобной системы, но уже на базе собственных разработок и комплексных решений.