23.05.2018
Визит Путина в Китай состоится 8-10 июня
###
***
 Визит президента России Владимира Путина в Китай состоится 8-10 июня. Об этом рассказал помощник главы государства Юрий Ушаков.В частности, Путин примет участие в саммите Шанхайской организации сотрудничества.В предверии государственного визита в Китай президент РФ проведет переговоры с заместителем председателя КНР Ван Цишанем. Эта встреча пройдет  на полях Петербургского международного экономического форума.На встрече Путина и Ван Цишаня будут  обсуждаться актуальные вопросы экономического сотрудничества.