20.09.2018
С новой "Силой"
Эксперты оценивают перспективы реализации проекта поставок газа в Китай через регионы Западной Сибири
***
Решение китайской стороны ускорить процесс согласования поставок российского газа по маршруту, проходящему по регионам Западной Сибири, стало одним из важнейших результатов Восточного экономического форума.  Сроки строительства газопровода "Сила Сибири - 2" (ранее назывался газопровод "Алтай". - Прим. ред.) пока не называют. Но эксперты оценивают перспективы реализации этого проекта в ближайшее время как вполне реальные, учитывая растущий спрос на голубое топливо в Поднебесной. Сибирские регионы давно готовы принять транзитную газовую трубу и надеются на определенные преференции.Об ускорении согласования проекта "Сила Сибири - 2" заявил министр энергетики России Александр Новак, комментируя итоги переговоров с китайской делегацией на Восточном форуме. По его словам, все технические условия строительства нового газопровода через Алтай согласованы, осталось "чуть-чуть договориться".- Проект газопровода "Алтай", который теперь называется "Сила Сибири - 2", давно готов, - сообщил корреспонденту "РГ" декан географического факультета Алтайского госуниверситета Николай Быков. - Сегодня на трассе будущего газопровода уже проведены все подготовительные работы и необходимые изыскания, в том числе археологические. Как только будет дан старт проекту, можно приниматься за строительные работы.Напомним, что его разработка началась еще в 2006 году. К 2010-му были проведены все технико-экономические исследования маршрутов, завершена стадия обоснования инвестиций. В 2011 году планировалось начать строительство газовой трубы, но реализацию проекта отложили. В 2014 году Россия и Китай вернулись к "Силе Сибири - 2" и даже подписали рамочное соглашение о поставках газа по "западному" маршруту. Однако до строительства магистральной ветки опять не дошло.По мнению экспертов нефтегазового рынка, проект уже больше десятка лет находится в подвешенном состоянии из-за того, что стороны не могут согласовать цены на газ. Но в нынешней геополитической ситуации и с учетом постоянно растущего потребления голубого топлива в КНР интерес к строительству газопроводов из России у восточного соседа возрос как никогда. В "Газпроме" отмечают, что в Китае сегодня активно борются с загрязнением воздуха, поэтому потребление природного газа с каждым годом растет.Для увеличения поставок голубого топлива в Поднебесную "Силу Сибири - 2" протянут от действующих месторождений в Ханты-Мансийском автономном округе, по территории Ямало-Ненецкого АО, Томской области, Алтайского края в Республику Алтай, где газовая труба должна пересечь российско-китайскую границу по перевалу Канас. Против прокладки трубы по территории Республики Алтай уже многие годы выступают экологи. Газопровод должен пройти по плато Укок, внесенному в список всемирного наследия ЮНЕСКО. Ученые опасаются, что газовая стройка нарушит первозданный вид памятника природы, признанного "зоной покоя".- Газопровод пройдет по той части плато Укок, где разрешена хозяйственная деятельность, - пояснил "РГ" первый вице-премьер правительства Республики Алтай Роберт Пальталлер. - При строительстве будут соблюдены все экологические и природоохранные требования.Кроме того, по проекту на этом участке не будут строить техническую дорогу, чтобы не создавать дополнительную нагрузку на особо охраняемую территорию, а организуют "вертолетное" обслуживание газопровода.Власти Республики Алтай и Алтайского края заинтересованы в строительстве транзитной ветки в Китай, хотя проект и не предусматривает создание газопроводов-отводов в этих регионах.- Мы рассчитываем на инвестиции, которые будут привлечены при возведении газопровода и позволят создать дополнительные рабочие места в крае хотя бы на период строительства, а в дальнейшем, возможно, и для обслуживания магистральной газовой трубы, - отметил врио министра строительства, транспорта, жилищно-коммунального хозяйства Алтайского края Иван Гилев.Республика также рассчитывает на инвестиции, создание новых рабочих мест и дополнительные налоговые отчисления. По некоторым данным, регион обсуждает с газовиками и возможное строительство отвода, ведь действующий газопровод дошел только до Горно-Алтайска, а китайский должны протянуть через всю республику.По мнению заведующего кафедрой инженерных сетей, теплотехники и гидравлики Алтайского технического университета Владимира Логвиненко, отводы от "Силы Сибири - 2" ускорили бы газификацию двух регионов, особенно в тех районах, где сегодня нет действующих сетей. "А так транзитная труба просто пройдет по их территориям. Я думаю, региональным властям стоит обсуждать с "Газпромом" возможное строительство отводов в качестве преференций", - считает он.Справка "РГ"Протяженность "западного" маршрута поставки природного газа из Сибири в Китай, известного как "Сила Сибири - 2" (или газопровод "Алтай"), составляет около 2 600 километров. Проект предусматривает поставку в КНР около 30 миллиардов кубометров газа в год.