26.11.2018,
На уровень успеха
###
***
Перед российским здравоохранением поставлены масштабные задачи по ускоренному развитию, которые обозначены в майском указе 2018 года.  Среди них - комплекс задач по цифровизации в качестве важной составной части Национального проекта "Здравоохранение", рассчитанного на период до 2024 года. Цифровизация стала и одним из глобальных векторов развития здравоохранения во всем мире.На днях компания Royal Philips, мировой лидер в сфере разработки решений для здравоохранения, опубликовала вторую часть своего масштабного исследования "Индекс здоровья будущего". Оно основано на большом объеме данных из различных источников, включая Всемирную организацию здравоохранения и Всемирный банк, а также на опросе медицинских работников и пациентов в 16 странах мира. Результаты исследования показали, что цифровые технологии могут и должны стать катализатором на пути к ценностно-ориентированному здравоохранению.Однако в ходе опроса менее четверти россиян (22 процента) ответили, что они знают о цифровых медицинских технологиях. Причем такие же ответы дали и 22 процента медицинских работников, хотя 74 процента из них заявили, что используют подобные технологии в своей деятельности. Эти данные говорят о том, что необходимо шире информировать и население, и медицинских работников о цифровых технологиях.Вторая часть исследования посвящена ключевой роли электронных медицинских карт (ЭМК), носимых устройств и технологий искусственного интеллекта (ИИ) в эффективном обмене информацией в сфере здравоохранения. Они могут применяться на всех этапах медицинской помощи - от выявления трендов состояния здоровья целой популяции до совершенствования диагностики, лечения и реабилитации конкретного пациента. Чтобы весь потенциал цифровых технологий был использован с максимальной интенсивностью, они должны быть взаимосвязаны в единое цифровое поле как по горизонтали - в системе здравоохранения города или региона, так и по вертикали - между региональными системами и регулятором системы здравоохранения в целом.Доверять электронной картеОпыт стран, в которых клиники используют универсальные ЭМК, показывает, что ценность системы здравоохранения в них возрастает (47,29 балла против 39,67 в среднем по 16 странам), как и уровень доверия к ней (67,79 балла против 62,99 в среднем).ЭМК основаны на стандартизированных протоколах, они существенно облегчают персоналу сбор и обмен данными пациентов. Во многих лечебных учреждениях России уже созданы и используются ЭМК единого образца. Однако показатель сбора данных находится ниже среднего значения по 16 странам (15,8 балла против 23,19 балла в среднем). Объем российского рынка ЭМК в больницах и амбулаторных учреждениях и в целом меньше по сравнению со средним показателем в 16 странах (106,10 доллара на койко-место против средней цифры 2436,85 доллара и 0,53 доллара на душу населения против 4,67 доллара в среднем).Страховые компании в ведущих странах мира уже включают ЭМК в свои программы по страхованию. Почти половина опрошенных представителей страховых компаний в Великобритании, США, Франции, Нидерландах и Китае (46 процентов) заявили о том, что доступ к ЭМК уже включен в их предложения. Еще 46 процентов заявили, что находятся в процессе интеграции ЭМК в свои предложения, а 7 процентов - что такая интеграция ими пока не осуществлена, но рассматривается как перспектива на будущее. Это свидетельствует о том, что страховые компании ценят идею повсеместного распространения ЭМК и готовы предложить пациентам и учреждениям здравоохранения льготы, которые будут способствовать использованию этих технологий. Российские компании в этой части опроса не участвовали, но можно предположить, что им эту проблему еще предстоит осознать и найти ее решения.В целом в России сложилась сильная нормативно-правовая база для регулирования электронного здравоохранения. Принят федеральный закон "О защите персональных данных", который гарантирует защиту медицинской информации о пациенте при ее компьютерной обработке, однако отсутствует законодательство, регулирующее использование национальной системы ЭМК.Исследование показало, что многие россияне не имеют достаточного представления о том, как работают цифровые медицинские технологии: лишь около трети респондентов заявили, что понимают, как их использовать (36 процентов) и как толковать полученные результаты (33 процента). Несколько выше процент респондентов, утверждающих, что они понимают, что интегрированные технологии - наиболее простой способ передачи данных специалисту (37 процентов), и в каких случаях это требуется (39 процентов).В исследовании содержатся ключевые рекомендации по сбору, обмену и хранению медицинских данных, придерживаясь которых страны могут ускорить процесс перехода к ценностно-ориентированной модели здравоохранения. Прежде всего необходимо обеспечить баланс в области защиты и регулирования данных, а также упорядочить процесс сбора и использования и личной информации пациентов. Важно обучать работе с новыми технологиями и врачей, и население.Для продвижения программы внедрения электронного гражданства, важной частью которой будет являться здравоохранение, необходимо принять меры по повышению уровня доверия. Кроме того, необходимо принять дополнительные меры по внедрению интегрированных технологий и повышению осведомленности населения в области обмена информацией. Это имеет большое значение для того, чтобы медицинские работники могли продуктивно работать с полученными данными.Искусственный интеллект в помощь специалистамМы привыкли думать, что возможности человеческого разума ничем не ограничены. Но когда требуется анализ множества параметров, включая визуальные образы и технические показатели, справиться с этим быстро и точно способен лишь искусственный интеллект (ИИ) - так принято называть свойство компьютерных интеллектуальных систем выполнять творческие задачи, которые прежде считались доступными только человеку. Технологии искусственного интеллекта упрощают процесс обработки информации и позволяют быстрее и точнее диагностировать заболевания. Анализ данных с помощью ИИ позволяет выявить процессы, которые важны для грамотной организации медицинской помощи.В ответах на вопрос "Какие инструменты на основе искусственного интеллекта могут оказать наибольшее влияние на усовершенствование системы здравоохранения?" 8 процентов медицинских работников сообщили, что наиболее эффективным было бы внедрение роботов. Лишь 7 процентов ответили, что видят большие перспективы в использовании телемедицинских консультаций с помощью голографических технологий передачи медицинской информации. В целом осведомленность медиков о важности внедрения цифровых технологий невысока.Для внедрения искусственного интеллекта в российском здравоохранении есть и другие препятствия. Так, в стране создано нормативное регулирование в сфере сбора, обмена и защиты данных, однако не сформирована политика в отношении использования больших медицинских данных, в том числе частными компаниями. В то же время главным приоритетом в области улучшения общественного здравоохранения должны стать именно меры по усовершенствованию обмена данными - об этом заявила пятая часть опрошенных медицинских работников во всех 16 странах, участвовавших в исследовании.Согласно исследованию компании Infosys, в котором приняли участие руководители высшего звена и лица, ответственные за принятие решений в сфере ИТ из Австралии, Китая, Франции, Германии, Индии, Великобритании и США, при внедрении ИИ заинтересованные сотрудники внутри организации имеют практически такие же опасения, что и рядовые граждане. Их беспокоят вопросы конфиденциальности, достоверности данных, необходимости дополнительного обучения. Тем не менее 86 процентов руководителей высшего звена и лиц, ответственных за принятие решений в сфере ИТ, заявили, что внедрение ИИ в их организации находится на промежуточной или даже финальной стадии.В России доля рынка первичной диагностики и планирования лечения с использованием ИИ ниже, чем в среднем по 16 странам- участницам исследования (0,008 доллара по сравнению с 0,03 доллара и 0,014 доллара по сравнению с 0,06 доллара соответственно). По-видимому, без системной поддержки государства повысить уровень доверия к технологии ИИ будет невозможно.Однако опыт многих стран показывает, что ИИ позволяет повысить эффективность системы и значительно снизить нагрузку на медицинский персонал. В качестве примера можно привести автоматическую сегментацию опухолей головного мозга на основе МРТ, проведенную в Германии. Искусственный интеллект был обучен на основе 220 исследований пациентов, затем ему дали изображения глиобластомы 64 пациентов и менингиомы 56, и он описал эти патологии: результаты на 81-86 процентов совпали с заключениями радиологов, исследовавших те же снимки.Подобные интеллектуальные решения Philips создает для всех этапов оказания медицинской помощи. Они позволяют не только ставить верный диагноз и определять тактику лечения сразу же, без дополнительных исследований, но и проводить сбор и обработку, анализ и хранение больших данных как на уровне современной многопрофильной больницы, так и на уровне региональной системы здравоохранения.Одним из инновационных решений Philips является мобильный ультразвук с возможностью телемедицинских консультаций в режиме реального времени.Интеллектуальное портативное устройство Philips работает на базе мобильного приложения. В качестве дисплея используется обычный смартфон или планшет, к которому подключается ультразвуковой датчик. Он позволяет проводить УЗ-исследование вне стен лечебных учреждений нажатием одной кнопки за считанные минуты. С его помощью, а также с помощью видеокоммуникационной системы врачи могут оказывать экстренную медицинскую помощь, проводить диагностику и обмениваться данными на расстоянии. С его появлением ультразвуковая диагностика в мобильном телефоне теперь - реальность.Инновационной является и цифровая реанимация - система поддержки принятия решений в реанимации и создания центров телереанимации. Это система для использования в отделениях интенсивной терапии позволяет снижать риски осложнений и сокращать сроки пребывания в ОРИТ. А центр экспертной обработки медицинских изображений существенно облегчает и упорядочивает работу отделений лучевой диагностики, где медики работают с огромными объемами информации.ИИ дает возможность обрабатывать и анализировать большие массивы данных с невероятной скоростью, и при правильном использовании может сократить время на сбор и интерпретацию данных. Так, например, доказано, что по точности работы с данными ИИ на 5-10 процентов превосходит среднестатистического врача. В то же время мнения медицинских работников в отношении ИИ расходятся, и пока они не будут приведены к общему знаменателю, им не удастся в полной мере воспользоваться освобожденным ИИ временем, чтобы сосредоточиться на более важных аспектах своей деятельности.Исследование "Индекс здоровья будущего" позволило сформулировать рекомендации по дальнейшему внедрению ИИ в здравоохранение. Для повышения доверия пациентов к этому инструменту необходимо привлекать к реализации проектов в области ИИ самих пациентов. Регулирующие органы должны разработать нормативно-правовую базу и стандарты для ИИ, что также станет фактором повышения общественного доверия. Должностным лицам системы здравоохранения следует больше взаимодействовать с представителями других отраслей, чтобы перенимать их опыт и на его основе развивать необходимые навыки, образ мышления и организационную структуру. Разработки в области технологий должны быть подкреплены эффективным управлением и демонстрацией положительных результатов.Разработчики технологий ИИ и медицинские учреждения должны уделять особое внимание удобству их использования - необходимо учитывать потребности конечного пользователя и сводить к минимуму изменения в существующих системах и процессах."Сегодня беспрепятственный обмен данными имеет ключевое значение в сфере здравоохранения, поскольку он позволяет повысить эффективность медицинской помощи и оптимизировать работу клиник, - отмечает директор направления цифровой медицины, медицинского мониторинга и аналитики Philips в России и СНГ Дмитрий Лисогор. - Компания Philips разрабатывает цифровые решения, которые упрощают процесс сбора, анализа и хранения информации и обеспечивают врачам и пациентам быстрый доступ к необходимым данным. Новые результаты исследования Philips "Индекс здоровья будущего" показывают, каким образом искусственный интеллект, электронные медицинские карты и носимые устройства способны дать новый импульс развитию здравоохранения".Гаджеты сохраняют здоровьеНосимые устройства - фитнес-трекеры, устройства для мониторинга здоровья и др. - приоб-рели популярность во всем мире, позволяя людям в любой момент в режиме реального времени получать важные данные о своем здоровье. По мнению 87 процентов американцев, носимые устройства помогли им лучше контролировать здоровье. В то же время менее 10 процентов врачей в США считают, что интегрированные медицинские технологии постоянно используются в системе здравоохранения.В ответ на вопрос о том, какие медицинские технологии окажут наиболее положительное влияние на заботу граждан о своем здоровье, медицинские работники чаще всего называли именно носимые устройства, отслеживающие ключевые показатели здоровья (26 процентов опрошенных).Но гаджеты на основе ИИ значимо повышают эффективность медицинской помощи лишь тогда, когда они являются доступными. Однако рынок носимых фитнес-устройств и медицинских устройств в России меньше, чем среднее значение по 16 странам, а российские граждане мало используют их для ежедневного мониторинга. Согласно исследованию, население полагает, что носимые устройства реже применяются, когда пациент здоров (35 процентов), чаще их используют по медицинским показаниям (72 процента), для лечения тяжелых и продолжительных заболеваний на дому (59 процентов), диагностики (67 процентов) или профилактики, например для вакцинации или регулярных обследований (59 процентов). Среди работников здравоохранения 22 процента уверены, что цифровые технологии применяются, когда пациент здоров. И лишь 64 процента граждан и 66 процентов медицинских работников в России считают, что цифровые решения помогают придерживаться здорового образа жизни. Это говорит о недостаточной информированности населения о возможностях цифровых технологий в поддержании их здоровья даже тогда, когда они не нуждаются в медицинской помощи.Результаты опроса показали, что далеко не все россияне готовы приобретать цифровые технологии за свой счет. 45 процентов опрошенных ответили, что будут использовать фитнес-трекеры или мониторы, если часть расходов на их покупку возьмет на себя государство. Еще 37 процентов готовы пользоваться ими, если за гаджет заплатит страховая компания. Это еще раз говорит о важности роли страховых компаний в процессе цифровизации.Гаджеты позволяют изменить поведение пациента в сторону большей заботы о своем здоровье. Превентивная медицина сегодня в фокусе всех систем здравоохранения, в том числе и российской. Усиление мер по формированию здорового образа жизни, профилактика заболеваний - среди ключевых направлений Национального проекта "Здравоохранение".В связи с достижениями цифровизации одним из трендов современности стала игрофикация - технологии, помогающие выстроить отношения человека со здравоохранением в игровой форме. Ощущение победы, переход на новый уровень, участие в соревнованиях - эти аспекты игры позволяют чувствовать себя увереннее и мотивируют на новые достижения. Элементы игры могут превратить такие повседневные занятия, как поход к врачу, в деятельность, от которой можно получить отдачу в виде бонусов, баллов и других достижений. Игрофикация поможет привить людям здоровые привычки, сохранить позитивный настрой во время реабилитации, а также наладить взаимодействие с врачами. Например, в Philips использовали игровой подход при разработке своих продуктов по уходу за полостью рта. Зубная щетка Sonicare с мобильным приложением позволяет научить детей чистить зубы дольше и эффективнее, а скучный процесс ухода за полостью рта превращается в занимательную игру. Спортивные браслеты позволяют совмещать тренировку и увлекательную игру. Фитнес-трекеры с функцией синхронизации способны быстро находить друзей-пользователей в социальных сетях, что помогает людям сравнивать свои успехи и мотивировать друг друга на новые достижения.Основными пользователями игровых технологий являются поколения Y и Z, которые выросли в эпоху доступного интернета и видеоигр. Но игрофикация становится полезным инструментом и для людей более старшего возраста. Это могут быть различные игры и тренировки, с помощью которых им легче поддерживать физическую активность и следить за своим здоровьем. Видеоигры показывают свою эффективность в реабилитации пациентов с патологиями опорно-двигательного аппарата. Уже сегодня существуют технологии, которые способны минимизировать стресс и дискомфорт пациента во время процедуры диагностики. Система Ambient Experience перемещает пациента из больничной обстановки в увлекательный анимационный мир с помощью передовых решений в области адаптации окружающего пространства. Музыкальные и визуальные эффекты искусственной среды во время обследования погружают пациента в атмосферу расслабления.Игровая механика и виртуальная реальность применяются и для повышения квалификации врачей, тренируют у молодых специалистов навыки самостоятельной работы.Чтобы роль потребительских носимых устройств была исключительно положительной, требуются существенные изменения - создание системы регулирования и стандартов, которые могут расширить возможности этих технологий. Медицинские работники и обычные граждане также должны быть осведомлены и о недостатках носимых устройств, чтобы их роль была исключительно положительной.- Цифровая медицина сегодня играет важнейшую роль в развитии здравоохранения, в повышении его эффективности и рентабельности, - говорит генеральный директор Philips в России и СНГ Максим Кузнецов. - Внедрение технологий в практику здравоохранения позволит регионам вывести медицинскую помощь населению на новый уровень и в конечном итоге достичь главной цели - улучшить ее качество на всех этапах, от профилактики и ранней диагностики до лечения пациентов и ухода на дому.СправкаRoyal Philips - ведущая технологическая компания, нацеленная на улучшение качества жизни людей на всех этапах поддержания здоровья - от ведения здорового образа жизни, профилактики и ранней диагностики до лечения и ухода на дому. Philips обладает глубокой столетней экспертизой в сфере потребительских товаров и здравоохранении и использует передовые технологии для предоставления комплексных решений. Компания занимает лидирующие позиции в области медицинской визуализации, мониторинга пациентов и ИТ-систем, а также решений для персонального ухода и техники для дома. Штаб-квартира Philips находится в Нидерландах, в 2017 году объем продаж решений Philips для здоровья и здравоохранения составил 17,8 миллиарда евро.Более ста лет прошло с момента открытия компанией первой исследовательской лаборатории Philips Research в городе Эйндховен (1914 г., Нидерланды). Проложив уверенный путь в область технической компетенции и инноваций, компания провозгласила ценность научных исследований и высокие стандарты технологий. С тех пор Philips является разработчиком прорывных решений для здравоохранения, в помощь врачам, во благо здоровья общества. На протяжении второй половины ХХ века достижения компании имеют ключевое значение в развитии технологий медицинской визуализации и цифровой медицины. В 2014 году Philips создает новое структурное подразделение - "Информационные решения и сервисы для здравоохранения", в рамках которого эксперты начинают заниматься искусственным интеллектом системно.Поиск инновационных решений в компании не останавливается ни на один день. Сегодня Philips проводит совместные научные исследования в партнерстве со многими ведущими медицинскими центрами Российской Федерации. Многие из них являются уникальными проектами, аналогов которым в мире нет. Совсем недавно результаты научных проектов на основе МРТ были представлены медицинскому сообществу на научном симпозиуме. Компания представила обзор новейших технологических разработок в области диагностики поражений костного мозга, сердечно-сосудистых заболеваний и оценки состояний сердца, новых стандартов кардиоМРТ, онкоскрининга множественных метастаз в костных тканях, опорно-двигательного аппарата, в области реабилитации. Внедрение в клиническую практику прорывных и перспективных технологий позволит применять неинвазивные и экономичные методики, оперативно оценивать с помощью неизменно высокого качества изображения тактику лечения онкологических заболеваний, эффективность онкотерапии и прогрессирования заболевания. Кроме того, сейчас ведется научное исследование с одним из радиологических центров РФ по созданию "Атласа плотностей нормальной структуры компьютерной томографии грудной клетки" на основе данных диагностического оборудования. Он будет востребован в скрининговых программах с использованием низкодозной компьютерной томографии, поможет повысить диагностическую ценность каждого исследования. Обеспечит диагностику онкологических заболеваний легких на ранней стадии. Все эти разработки возможны благодаря современному диагностическому оборудованию и ИТ-решениям Philips.В 2017 году компания Philips локализовала производство на территории Российской Федерации, запустив линейки различного диагностического оборудования. С 2018 года передовые технологии Philips становятся доступнее многим медицинским учреждениям благодаря современному финансовому инструменту - лизингу.Новости о компании Philips вы сможете найти на веб-сайте http://www.philips.ru/newscenter