12.01.2018
Москва получила международную транспортную премию
###
***
 Москва получила еще одну престижную мировую премию "Устойчивое развитие транспорта 2018". Об этом в своем аккаунте в Twitter сообщил мэр столицы Сергей Собянин.

Как говорится в сообщении, столицу отметили за удачную реорганизацию городского пространства, улучшение пешеходной среды и Московское центральное кольцо. "У нас много вопросов и проблем в работе общественного транспорта. Есть, над чем работать, но мы уже на равных можем конкурировать с мировыми городами" - отметил мэр.
Как сообщает портал мэра Москвы, церемония награждения прошла в Вашингтоне (США). Наравне с Москвой в конкурсе участвовали города Франции, США, Колумбии, Китая и других стран.
Международная премия Sustainable Transport Award была основана в 2005 году. Она является одной из самых престижных транспортных наград, которые получают столицы и мегаполисы за развитие транспортной инфраструктуры.
На международном транспортном саммите Москва получила престижную премию "Устойчивое развитие транспорта 2018". В конкурсе также участвовали города Европы, США и Китая. Нас отметили за удачную реорганизацию городского пространства, пешеходной среды и #МЦК. https://t.co/1Bpngh0Ymf— Сергей Собянин (@MosSobyanin) 12 января 2018 г.
