23.04.2018
Дурная бесконечность
###
***
После шумной хлопушки "снято!" ("удар по химическому центру Асада") в Сирии наступило временное затишье. На "невоенном фронте" тоже передышка: американцы притормозили бег с санкциями. Дума, как известно, разработала проект "нашего ответа", но принятие этого "аналогового закона" тоже отложено - минимум на месяц.Завис вопрос о возможной встрече Путин-Трамп. Никто от нее не отказывается, но представить Соглашение (а иначе - зачем встречаться?) не удается.Шаткое равновесие...В отличие от большинства аналитиков я не считаю, что разрядка сейчас невозможна, что новая-старая эскалация неизбежна. Но так или иначе, хочется понять все-таки ПРИЧИНУ холодной войны-2.Конфликты людей, организаций, стран часто идут по логике "дурной бесконечности": исходный повод вроде бы вообще забыт, борьба - самоценна, каждый участник защищается здесь и сейчас - отвечает на очередной ход другого, тем самым вызывая его на новый враждебный шаг. Тем не менее исходный повод, базовая обида, ядро ссоры всегда есть и воспроизводятся на новых витках.Я не раз писал, что "материальных причин" для жесткой борьбы Россия - США (шире - Запад) или просто нет, или они явно неадекватны энергии противостояния.У США и РФ нет территориальных претензий друг к другу. Да, страны НАТО не признают присоединение Крыма к России, обвиняют нас в событиях в Донбассе, но ведь кризис 2014 г. произошел уже на фоне испорченных отношений России с Западом. Собственно, именно поэтому в России так остро реагировали на возможность "ухода Украины на Запад". Так что "Крым и Донбасс" - не причина, а следствие противостояния с Западом.Экономическая конкуренция между США и РФ, естественно, есть, например, на рынках торговли оружием. Среди мировых экспортеров США и РФ твердо занимают 1-е и 2 место с большим отрывом от других стран. Эта торговля высоко политизирована, США используют санкции в том числе и для того, чтоб вытолкнуть Россию с рынка. Например, сейчас госдеп объявил, что Турцию могут ждать санкции, если она купит С-400. И все же продажа оружия (около 4% в российском и меньше 1,5% в американском экспорте) не может быть причиной глобального политического противостояния.Военные угрозы? Несмотря на залихватские ТВ-истерики, Лавров только что опять повторил, что война между Россией и США "исключена на 100%". Собственно, и "пиар-бои" в Сирии это только подтверждают.И при этом противостояние, в воронку которого мы все поневоле втянуты, составляет главное содержание нашей политической жизни.Его мотивы достаточно очевидны, они названы - надо просто слышать.Путин много раз говорил о "главной геополитической катастрофе" ХХ века - распаде СССР. Для России это не факт Истории, а неизжитая фрустрация. В которой, кстати, массовое сознание чем дальше, тем больше винит Запад и его "агентуру - внутренних предателей".При этом речи нет, чтобы вновь в какой-то форме воссоздать СССР - опять же, по словам Путина, чтобы строить такие планы, надо "не иметь головы". Пытаться присоединить Ср. Азию, Закавказье или даже славянские республики Украину и Белоруссию?! Очевидное безумие: все эти государства стали бы активно сопротивляться, безнадежная попытка "воссоединения" не усилила, а предельно ослабила бы Россию.Психологическая проблема в другом.Распад Империи надломил самооценку, самоидентификацию российской элиты, а во многом - и всего народа. Русские привыкли ("скрепа" самосознания) видеть свою страну Сверхдержавой, привыкли, что Запад - это зеркало, в которое 300 лет смотрится Россия, отражает именно Мировую Сверхдержаву. Тут два базовых чувства - Гордости и Безопасности. И оба они "вдруг" оказались под боем, а смысл и цель всей Истории России - под вопросом. "Порвалась дней связующая нить - как мне обрывки их соединить?".О чем и сказал Путин в Мюнхенской речи, подчеркивая, что Россия всегда пользовалась привилегией проводить независимую внешнюю политику и будет это делать впредь. Но "независимую" внешнюю политику проводят Китай, Индия, другие страны. При этом у них (до последнего времени даже у Китая при всей реальной остроте экономической конкуренции с США) нет активной конфронтации с Западом. Дело в том, что это страны традиционно все-таки региональные, что их никак не "угнетает". А Россия считает себя (и другие ее считают) страной Глобальной.В этом и состоит проблема: восстановить вовсе не СССР (тем более не "Восточный Блок"), а - без СССР! - политическое влияние, статус, амбиции СССР, точнее Тысячелетней Российской Державы, 300-летней Империи. Этого "геополитического уважения" Россия не получила. Наоборот - любые глобальные амбиции России (даже виртуальные) воспринимаются на Западе как "угроза реванша" и встречают сопротивление.Конечно, в XXI веке "цена страны" определяется не только (и не столько) военным, политическим, геополитическим весом, сколько технологическим развитием, производством брендов и т. д. Здесь России трудно сейчас всерьез претендовать на Глобальную Роль. Но отказываться от своей самооценки Россия не может.Таков один из исходных пунктов "сущностного противоречия" с своей Историей, которое политически преломляется в конфликт с Западом. "Нас не слышат" - "мы боремся".Возможен ли тут какой-то политико-психологический компромисс, или разрыв будет углубляться (например, под давлением США как противовес возникнет "политическая ось" Пекин - Тегеран - Москва)?Вопрос пока открыт. Его решение зависит во многом от лидеров США и России.