17.01.2018
6179 километров дружбы
###
***
Сегодня в роли экскурсоводов для наших читателей выступают главные редакторы двух "правд" - Амурской и Гомельской Приезжая в любую командировку, первым делом покупаю местную газету. Начинаю с последней страницы: что покупают, а что продают? В одном объявлении порой больше правды жизни, чем в целом статотчете...  Люблю региональную прессу, конечно же, не за это. Прежде всего за то, что в эпоху алармизма и тревожных новостей коллеги возвращают нашей повседневности чувство достоинства. Они видят все - крупным планом, без подзорной столичной трубы. Бываю в редакциях многих газет и в Беларуси, и в России, ценю реальное подвижничество коллег. На одной из таких встреч журналистcкого клуба BY/RU и родилась идея: а не посмотреть ли на жизнь Союзного государства через две газеты?

Сегодня в гостях у "СОЮЗа" главные редакторы "Амурской правды" и "Гомельской правды" Елена Павлова и Сергей Беспалый (их разделяют шесть часовых поясов, но объединяет столетний стаж каждого издания!) говорят о болевых проблемах и персонах номера на одном языке. Профессионалов.
визитная карточка

"Амурской правде" 24 февраля 2018 года исполнится сто лет. От редакции до границы с Китаем - всего несколько минут пешком по уютному  Благовещенску. Город стоит на берегу Амура - через 700 метров реки манят огнями небоскребы китайского Хэйхэ. Туристы не верят, что это две разные страны. Им кажется, что летом теплоходы, а зимой автобусы везут людей по льду реки из одной части города в другую.
За 700 метров от Китая и 7,5 тысячи километров от Москвы особенная  жизнь и люди. Именно они - главные герои "Амурской правды". Вместе с  ними мы построили легендарный БАМ и возвели три ГЭС, запустили в космос  ракеты и добыли сотни тонн золота, открыли кладбище динозавров и  поставили на набережной Амура памятник собаке по кличке Дружок, ставшей  символом веры после разрушительного наводнения. Сегодня в "Амурской  правде", воспитавшей поколения профессионалов и давшей области двух  губернаторов, осталось 14 журналистов. Три раза в неделю они выпускают  газету общим тиражом 22 тысячи экземпляров. В каждом номере - герои  нашего времени, которые меняют жизнь к лучшему. И не собирают чемоданы,  потому что верят в Дальний Восток.
Елена Павлова, главный редактор "Амурской правды".
визитная карточка

"Гомельская правда", старейшая газета Беларуси, отметила юбилей - сто лет. От редакции до украинского Чернобыля - чуть более 190 километров. Но это расстояние словно исчезло после взрыва на атомной станции. Мы стали свидетелями и летописцами подвига ликвидаторов аварии на ЧАЭС, привозили репортажи из зоны загрязнения, рассказывали о людях, вынужденных навсегда покинуть свою малую родину, но не совсем понимающих, зачем они это делают.
По прошествии трех десятилетий чернобыльская тема утратила остроту,  но не исчезла со страниц нашей газеты. Сегодняшняя "Гомельская правда",  как и сто и 30 лет назад, созидает, информирует, спешит на помощь. "Для  нас нет мелочей. Важно всё!" - слоган редакции открывает каждый выпуск.  Мы приходим к читателю трижды в неделю. Каждый номер газеты, выходящей  общим тиражом 24 тысячи экземпляров, - это честный разговор о жизни и ее  проблемах. Например, о реконструкции жемчужины Гомеля - Дворца  Румянцевых и Паскевичей, о больших и маленьких заботах и радостях  простого человека. Так стремятся работать все наши 22 журналиста.
Сергей Беспалый, главный редактор "Гомельской правды"
Персона номера
Механизатор амурского села Константиноградовка Денис Карюк вступил в федеральную программу "Дальневосточный гектар". Он построил на гектаре не коттедж или ферму, а бесплатные волейбольную площадку и хоккейную коробку для всего села. Теперь по вечерам и выходным в хоккей играют и пацаны, и их отцы. Одна проблема - хоккейная форма деревенской команде не по карману. Мальчишки ее мастерят из советских фуфаек, фанеры и поролона.
Всего в Амурской области выдано около пяти тысяч бесплатных гектаров.  Амурчане оформляют участки под садоводство, жилищное строительство и  развитие сельского хозяйства. Самые амбициозные планируют там развивать  туризм.
***
Самому известному белорусскому комбайнеру Георгию Котлярову, первому  намолотившему тысячу тонн зерна, исполнилось 90 лет. На рекорды его  подтолкнул... Юрий Гагарин: "Я подумал: вот человек рванул к звездам. А я  попробую на земле работать так, чтобы на меня люди равнялись, чтобы  труд крестьянский тоже имел звездную славу". Подробности о том, почему  его комбайн приходилось ставить под охрану и за что руководитель  Беларуси Петр Машеров наградил Котлярова новой "Нивой", в свежем номере.
Цитата номера
Валерий Тихонов, заместитель начальника Благовещенской таможни:
"Обычно граждане Китая прячут золотые слитки под верхнюю одежду и в  обувь - у кого на что фантазии хватит. Мы все равно находим контрабанду.  Наивно полагать, что четыре килограмма золота можно спрятать в  кроссовках".
Комментарий "Амурской правды": "Золото Амура вышло на первое место в  рейтинге контрабанды из Благовещенска в Китай. За 2017 год таможенники  обнаружили более 14 килограммов золота, которое нелегально пытались  вывезти в город Хэйхэ (КНР). Общая стоимость партий превышает 32  миллиона рублей. Также в Поднебесную из Приамурья пытаются вывозить рога  носорога, бивни мамонта и медвежьи лапы".
Цитата номера
"В Беларуси действует многоуровневая система радиационного контроля. Его  проходит вся продукция, выращенная на загрязненных после чернобыльской  катастрофы землях". Беларусь приняла на себя основной радиоактивный удар  26 апреля 1986 года, а на долю Гомельской области пришлось свыше 42%  загрязнений бывшего СССР и более 60% - Беларуси. Споры о радиации не  утихают до сих пор. О мифах и реальных угрозах Чернобыля рассказывает  директор республиканского Института радиологии (г. Гомель) Александр  Зайцев.
Болевая точка
 Рекордный урожай - более 1,3 миллиона тонн бобовых - обернулся для амурских аграриев проблемами. Из-за переизбытка сои рухнули цены на фирменную культуру Приамурья. Усугубил ситуацию Китай: в прошлом году КНР закупила около 100 миллионов тонн сои в Бразилии. В отличие от натуральной амурской сои бразильцы используют генно-модифицированные сорта. В итоге хозяйства и фермеры Амура теряют прибыль, боятся погрязнуть в кредитах и сворачивают программы развития. Областные власти видят два выхода из кризиса: внедрение севооборота и объединение мелких хозяйств в кооперативы.
***
Прошлым летом в южных лесхозах Гомельской области из-за нашествия  жука-короеда была объявлена чрезвычайная ситуация. Прожорливые насекомые  размером в 4 миллиметра за короткое время могут уничтожить огромные  леса. По оценкам специалистов, короедом повреждено более 10 тысяч  гектаров сосновых лесов. Чтобы остановить легионы лесных вредителей, в  области пришлось вести масштабные санитарные рубки и сжигать порубочные  остатки. Эта работа продолжится и в нынешнем году.
Объявления номера
*Стоматологическая клиника "Хэйхэдент" предлагает услуги для жителей Амурской области. Бесплатно: билет в Хэйхэ, сопровождение, проживание в гостинице на время лечения, sim-карта китайского оператора связи.
*МЕНЯЮ сою дорого - в обмен на квартиры.
*ПРОДАМ доильные установки, инкубаторы, маслобойки и моющие средства для обработки вымени.
Сайт газеты "Амурская правда": www.ampravda.ru
*Вдова из Брянской области познакомится с хорошим человеком. Прошу не откликаться судимых, жадных и лежебок-лодырей.
*КУПЛЮ автомобиль (иномарку) в любом состоянии, дорого и легально.
*ЖЕНЩИНА-ПЕНСИОНЕРКА поможет по хозяйству. Работу в загородных коттеджах не предлагать.
Сайт газеты "Гомельская правда": www.gp.by
Ракурс
Пограничный Амур объединяет Россию и Китай: 14 января в день рождения легенды хоккея Валерия Харламова у российско-китайской границы возле городов Благовещенск и Хэйхэ состоялись два матча между сборными России и Китая. Исход обеих встреч в пользу россиян.
две принцессы: воспитанники Марии и Бориса Кузнецовых из мозырского  Центра циркового искусства "Арена" завоевали победу на фестивале в  Монте-Карло и познакомились с принцессой Монако Стефанией.
Цифра номера
3-й по счету запуск ракеты-носителя "Союз-2.1а" с космодрома Восточный (Амурская область)  состоится первого февраля. Он выведет на орбиту российские спутники  дистанционного зондирования Земли "Канопус-В" N 3 и N 4.
Цифра номера
145 вольно живущих популяций зубра обитают в Полесском государственном заповеднике. В  конце 2017 года здесь родился еще один зубренок. Чаще потомство у лесных  исполинов появляется весной-летом, но в заповеднике бывает сбой  природного цикла, и малыши могут родиться зимой.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии