08.06.2018
Связи крепнут
Киргизия и Китай подписали декларацию об установлении всестороннего стратегического партнерства
***
  Государственный визит совершил в Китай президент Киргизии Сооронбай  Жээнбеков. В Пекин - в преддверии саммита ШОС на высшем уровне - глава  республики отправился по приглашению председателя КНР Си Цзинпиня. В  ходе встреч и переговоров стороны подписали порядка десяти важных  документов, касающихся двустороннего сотрудничества. Самым главным из  них официальные источники называют совместную декларацию об установлении  всестороннего стратегического партнерства.- Это практически открывает новую страницу в истории отношений между Киргизстаном и Китаем, - утверждает завотделом внешней политики аппарата президента КР Данияр Сыдыков. -  Наша сторона придает большое значение расширению и углублению  двустороннего сотрудничества и партнерства.По сути, Киргизия закрепляет уже существующий порядок вещей. В последние  годы Китай направил значительные инвестиции в развитие местной  энергетики и транспортной инфраструктуры, став одним из крупнейших  кредиторов горной республики. На очереди - строительство транзитного  газопровода, который пройдет по югу республики. В аппарате президента  подчеркивают, что китайская сторона проведет трубу на глубине четырех  метров и рекультивирует территории.- Многие страны получают большую выгоду от транзита газа, - заявил  Сыдыков. - Землю под строительство газопровода мы отдадим в пользование  китайской компании, но она останется в собственности Киргизстана. Это  мировая практика.Киргизия и Китай, кроме того, готовы расширить территории посольств, чтобы разместить на них дома для дипломатов и их семей. - Республика поступательно развивает сотрудничество с Китаем, - поясняет  местный аналитик Константин Ларионов. - На сегодня заключено более 200  различных двухсторонних соглашений и договоренностей на разных уровнях.  Сфера совместных экономических интересов достаточно широка и касается  как развития инфраструктурных проектов и предприятий, так и  импортно-экспортного товарооборота. Экономические возможности как  республики, так и других стран региона сильно ограничены. Но, вместе с  тем, Китай является наиболее значимым торговым партнером Киргизии. На  его долю в импорте приходится 34,2 процента, что выше, чем у других  стран, включая Россию и Казахстан.После завершения государственного визита Сооронбай Жээнбеков останется в  Китае еще на два дня - для участия в саммите Шанхайской организации  сотрудничества в городе Циндао. На полях международного мероприятия он  готовится провести двусторонние встречи с президентами Таджикистана  Эмомали Рахмоном и Монголии Халтмаагийном Баттулгой, а также  премьер-министром Индии Нарендра Моди. На саммите в Циндао к Киргизии  перейдет председательство в ШОС на ближайший год. Следующая встреча глав  государств Шанхайской организации пройдет на территории КР.Справка "РГ"Государственный визит - высший вид визита, проводимый с намерением  обозначить высокий политический уровень достигнутых с иностранным  государством двусторонних отношений. Он может осуществляться главой  страны один раз за период непрерывного исполнения им властных  полномочий.