28.03.2018
Китайская станция может рухнуть на Северном Кавказе
###
***
  Первая китайская орбитальная станция "Тяньгун-1", что в переводе означает "Небесный дворец -1", сойдет с орбиты и упадет на Землю в течение ближайшей недели. Причем определить точную дату и место падения аналитики не могут. Известно, что аппарат войдет в атмосферу между 43 градусами северной широты и 43 градусами южной широты, сообщает Европейское космическое агентство.

В зону риска попадает большая часть населения Земли: все страны Юго-Восточной Азии, включая Китай, а также Индия, Австралия, Новая Зеландия, весь африканский континент, большая часть Южной Америки, Мексика и более половины территории США.  В России под угрозой несколько районов Дагестана, а также небольшая полоса территории Ингушетии и Северной Осетии.
Учитывая общую площадь возможной зоны поражения, вероятность падения на Россию составляет всего несколько сотых процента. Тем не менее, при входе в атмосферу космический аппарат весом в 8,5 тонны загорится и распадется на обломки, несгоревшие детали могут упасть на землю, и какова будет территория поражения, никто точно не знает.
По предварительным расчетам, падение произойдет с 31 марта по 2 апреля, но это неточный прогноз.
Как ранее писала "РГ", пилотируемую орбитальную станцию "Тяньгун-1" вывели на орбиту осенью 2011 года. Это был целевой модуль для отработки технологий сближения и стыковки космических аппаратов - наподобие советских станций первого поколения "Алмаз" и "Салют".
За пять лет он совершил одну беспилотную и две пилотируемые экспедиции. Однако ровно два года назад, в марте 2016-го, связь со станцией оборвалась. Орбитальный полет станции больше не управляется. И хотя китайцы говорили о том, что могут сохранять контроль высоты, процесс входа объекта в атмосферу будет фактически неконтролируемым.

