17.08.2018,
Пентагон заподозрил Китай в подготовке удара по США
###
***
У США появились опасения в отношении Китая, который, по мнению американских военных, отрабатывает на учениях удары по США.  Как сообщает ТАСС, об этом может свидетельствовать доклад Пентагона, посвященный китайским вооруженным силам.В документе отмечается, что за последние три года Народно-освободительная армия Китая существенно увеличила зону проведения наводных операций, получив опыт в важных морских регионах и "вероятно, проводя учения для ударов по целям США и их союзников". Кроме того, беспокойство у США вызывает развитие китайской военно-космической программы."НОАК продолжает укреплять свои военные возможности в космосе, несмотря на свою публичную позицию против милитаризации космоса", - отмечают в Пентагоне.Напомним, ранее в США высказывались опасения о вероятности "случайной" ядерной войны. Она, по мнению экспертов, может вспыхнуть из-за размытости между ядерным и неядерным оружием и возможностями наблюдения за ними. Потенциальными участниками такого конфликта с применением ядерного оружия указывались США, Россия и Китай.