21.04.2018
Лавров в Китае встретится с Си Цзиньпинем
###
***
 В ходе визита в Китай 23-24 апреля глава МИД РФ Сергей Лавров проведет переговоры с членом Госсовета, министром иностранных дел КНР Ван И, планируется также встреча с председателем КНР Си Цзиньпином, говорится в сообщении российского дипломатического ведомства.В ходе встреч основное внимание будет уделено главному политическому событию в двусторонних отношениях в этом году - визиту президента РФ Владимира Путина в Китай, который, как ожидается, состоится в увязке с заседанием СГГ ШОС в июне в городе Циндао, отмечают дипломаты.  На консультациях  китайским коллегой Ван И будут обсуждаться вопросы двустороннего сотрудничества, а также  наиболее актуальные региональные проблемы, включая ситуацию на Корейском полуострове, сирийское урегулирование, положение дел в Афганистане, проблематику сохранения многосторонних договоренностей по иранской ядерной программе, взаимодействие России и Китая в рамках международных организаций.В МИД отмечают, что Россия и Китай придерживаются близких или совпадающих подходов к большинству международных проблем и намерены и дальше тесно координировать свои внешнеполитические шаги."Наши страны выступают за формирование более справедливого и устойчивого полицентричного мироустройства, базирующегося на принципах солидарности и общности интересов всего человечества, взаимовыгодного сотрудничества между странами на прочной правовой основе", - говорится в сообщении.Во второй половине года планируется проведение в России 23-й регулярной встречи глав правительств двух стран. Ее традиционно предварят заседания пяти межправкомиссий на уровне вице-премьеров, информирует МИД РФ.