05.09.2018
На ВЭФ выступит победитель "Евровидения"-2018
###
***
  13 сентября, в день завершения Восточного экономического форума во Владивостоке, на Приморской сцене Мариинского театра состоится гала-концерт победителей и лауреатов международных музыкальных конкурсов из Китая, Республики Корея, Японии и России. Среди них победитель недавно прошедшего в Эдинбурге Eurovision Young Musician Иван Бессонов.Сольную партию в Концерте для скрипки с оркестром №1 Макса Бруха исполнит Цзыюй Хе (Китай) - лауреат конкурса молодых музыкантов "Евровидение" и других престижных конкурсов. С 2011 года он учится в Зальцбургской консерватории Моцартеум, играет на скрипке Страдивари "Шнайдерхан" (1715 год), предоставленной ему на время Биеровским международным скрипичным обществом.В Концерте для фортепиано с оркестром Роберта Шумана солировать будет Тэхен Ким (Южная Корея). В 2004 году завоевал первую премию и приз за лучшую интерпретацию сонаты Бетховена на Международном конкурсе пианистов в Порту (Португалия). Затем последовали награды других престижных конкурсов: Interlaaken Classics (Берн, 2008 год), Grand Prix Animato, (Париж, 2008 год), Международного конкурса имени королевы Елизаветы (Брюссель, 2010 год), первая премия и приз зрительских симпатий Hastings International Piano Concerto Competition (Великобритания, 2013 год). В его активе - выступления на престижнейших концертных площадках мира.Канон Мацуда (Япония) будет солировать в Концерте для фортепиано с оркестром №1 Дмитрия Шостаковича. В 2004 года в Москве она завоевала Гран-при в Открытом международном конкурсе пианистов и фортепианных ансамблей, посвященном памяти Эдварда Грига, в ноябре 2006 года - первое место на VII Mеждународном телевизионном конкурсе юных музыкантов "Щелкунчик" и затем продолжила череду побед: золотая медаль International Young Musician Competition Passion of Music (Нью-Йорк, 2009 год), Гран-при международного конкурса "Классика" (Актобе, 2010 год). - В завершение вечера на сцену выйдет пианист Иван Бессонов, одержавший триумфальную победу в конкурсе молодых музыкантов "Евровидение". В его исполнении прозвучат вторая и третья части Концерта для фортепиано с оркестром № 1 Петра Чайковского. Исполнение третьей части именно этого сочинения великого русского композитора принесло Бессонову победу в конкурсе. Все выступления пройдут в сопровождении симфонического оркестра Приморской сцены под управлением дирижера Павла Смелкова, - сообщила пресс-секретарь Приморской сцены Мариинского театра Ангелина Малахова.