30.10.2018
Все стремятся на пляж
Названы десять самых быстрорастущих турнаправлений мира
***
Аналитики Всемирной туристской организации UNWTO (ЮНВТО) в последнем докладе назвали топ-10 стран с наибольшим приростом по въезду интуристов.  России, как и, например, Франции, Италии, Испании или, скажем, Китая или США в "десятке" нет - это не пляжный отдых, а именно он привлекает больше всего туристов. Зато в "топовые" страны путешественники ездят активно.Первое место по итогам прошлого года (анализ делается за прошлый год в конце текущего) по динамике прироста занял Египет - рост прибытий составил 55 процентов. Турпоток восстанавливается после трагического события с российским авиалайнером в 2015 году, когда ряд стран запретили продажу турпакетов на красноморские курорты. "Но уже в 2017 году число туристических прибытий из-за рубежа достигло 8,3 миллиона человек, в 2018 году ожидается еще больше. Основные поставщики туристов в Египет сегодня - Германия, Великобритания, Италия и Франция", - отмечается в докладе ЮНВТО. Россияне, если чартерные программы восстановятся, будут занимать лидирующие позиции по въезду в Египет. Из-за того, что на курортах этой страны сейчас нет наших сограждан, законсервированы многие отели.На втором месте с 46 процентами годового прироста - Того - западноафриканская франкоязычная страна на побережье Гвинейского залива. Туда пока едут в основном из Франции, Великобритании и США ради пляжного отдыха и интересных экскурсий. Для россиян Того - пока далекая экзотика.На третьем месте Вьетнам с 30 процентами годового прироста. "Несмотря на растущую популярность отдыха во Вьетнаме у россиян, наши соотечественники лишь седьмые в списке самых значимых для Вьетнама туристических рынков. Однако Россия занимает первое место среди европейских стран по приросту прибытий во Вьетнам, в два раза обогнав англичан и французов. В 2017 году во Вьетнаме побывали около 600 тысяч россиян", - рассказали в АТОР.Четвертую строчку занимает Грузия - рост почти 28 процентов. Российский турпоток в Грузию растет выше средних показателей - в 2017 году сюда, по данным Погранслужбы ФСБ России, приехали более миллиона россиян, что на 36 процентов больше, чем годом ранее.На пятом месте Палестинская автономия - 26 процентов прироста. "Из России в Палестину сейчас ездят паломники, в основном из Израиля. Раньше можно было ездить и из Египта", - отмечают эксперты туриндустрии.Еще одна экзотическая страна, занимающая шестую строчку рейтинга, "десятки" самых быстрорастущих турнаправлений мира, - островное государство на северо-востоке от Новой Зеландии - Ниуэ. Там красивые пляжи и самая протяженная пещерная система в Южной части Тихого океана. Впрочем, это почти недосягаемая экзотика для европейских стран. "Посещение Ниуэ можно скомбинировать с Новой Зеландией или Австралией", - рассказали в АТОР.На седьмом месте Непал с 24 процентами роста, отмечают в ЮНВТО. Туда ездят спортсмены, паломники и альпинисты, последних немало и из России.Восьмую позицию в рейтинге занимает Израиль, который чуть уступает Непалу. "Основные поставщики туристов - США, Россия, Франция, Германия Великобритания. Виды туризма - пляжный, экскурсионный, паломнический, медицинский и оздоровительный", - отмечают в ЮНВТО. Турпоток из России в Израиль в 2017 году вырос на четверть.На девятом месте Северные Марианские острова - государственное образование "в добровольном союзе с США". Архипелаг из 15 островов в Тихом океане посещают туристы из США, Японии, Южной Кореи, Китая. Впрочем, едут и из России, жители Дальнего Востока.Замыкают "десятку" Турция и Исландия. "Россия с 2017 года является безусловным лидером по иностранному турпотоку в Турцию - в прошлом году там отдохнули 4,7 миллиона россиян", - отметили в АТОР. Также Турция популярна у отдыхающих из Германии, Ирана, Грузии и Болгарии. А как у них   Текст:    Посольство России в Таиланде настоятельно рекомендует всем россиянам, находящимся на территории королевства, носить с собой загранпаспорт с действующей визой или штампом о пересечении границы, чтобы можно было предъявить его работнику правоохранительных органов. Это связано с тем, что в настоящее время власти Таиланда проводят операцию по поимке нелегалов под названием "Рентген иностранца". Особенно часто проверяются кафе, рестораны, достопримечательности, языковые и частные школы - те места, где обычно бывают иностранцы. Кроме того, в некоторых местах, например в Патайе, полиция ходит по гостиницам и гестхаусам, требуя от постояльцев предъявить документы.Дипломаты также предупреждают, что отказ предъявить полицейскому паспорт по первому требованию может повлечь задержание. Другие документы кроме паспорта не принимаются.Спецоперация началась вскоре после назначения нового начальника Иммиграционного бюро Таиланда Сурачата Хакпала, известного борца с нелегалами. Как уже заявило его ведомство в начале октября, к концу месяца планируется задержать и выдворить из страны порядка 7 тысяч нарушителей визового режима. Проверка паспортов проводится, по формулировке полиции, "выборочно, на случайной основе". Согласно закону королевства, в крайнем случае им можно предъявить копию паспорта и визы/штампа о пересечении границы, однако признавать копию достоверной или нет, остается на усмотрение сотрудника правоохранительных служб.В середине октября Хакпал рассказал на пресс-конференции, что уже задержали 3501 иностранца с просроченными визами. Всех их должны депортировать к началу декабря. Кроме того, судебные иски грозят и гражданам Таиланда, которые нанимают иностранцев с просроченными визами или вовсе без виз.Напомним, что еще в начале этого года власти Таиланда заявили о намерении в течение полугода создать полную онлайн-базу всех иностранцев, находящихся на территории королевства. Такая мера должна помочь борьбе с преступностью.