06.08.2018,
В Россию пришел новый мощный смартфон из Китая, раскрыта цена
###
***
 В пятницу, третьего августа, в России стартовали продажи смартфона Honor 10 - дочернего бренда китайской компании Huawei - в корпусе нового цвета под названием "мерцающий зеленый".Смартфон получил безрамочный экран с диагональю 5,84 дюйма, модуль NFC для бесконтактных платежей, двойную основную камеру с искусственным интеллектом, устанавливающим параметры съемки в зависимости от сцены, экранный сканер отпечатков пальцев и систему разблокировки при помощи распознавания лица.Стоимость Honor 10 в России составляет 26990 рублей.Также производитель объявил о появлении новых возможностей камеры после обновления прошивки смартфона. Речь идет о системе AIS - автоматической стабилизации изображения, которая будет работать на программном уровне. Анализируя данные, поступающие на матрицу камеры, искусственный интеллект сравнивает кадры, сопоставляет края изображений и позволяет устранять "шевеленку" на длинных выдержках длиной до шести секунд.Напомним, что похожая система стабилизации изображений работает в смартфонах семейства Google Pixel. В то же время ряд производителей, такие как Apple и Samsung, используют оптическую стабилизацию.