16.10.2018
Петербуржцы услышат "Голос кита"
###
***
 В Большом зале Петербургской филармонии 19 октября впервые выступит Московский ансамбль современной музыки. Это один из немногих российских коллективов, делающих ставку на классические сочинения XX и XXI века.Как сообщили "РГ" в Санкт-Петербургской филармонии имени Шостаковича , концерт получил название "Голос кита". Это пьеса американского композитора-авангардиста Джорджа Крама, на создание которой автора вдохновили звуки, издаваемые горбатыми китами.Также зрители услышат две симфонические медитации для органа из цикла "Вознесение" Оливье Мессина, прозвучит "Коллаж на тему B-A-C-H" эстонского композитора Арво Пярта в версии ансамбля. В этом произведении авангардные техники органично сочетаются с барочными традициями.Современная классика не всегда претендует на глобальность. Ярким подтверждением этому станет пьеса американского композитора Дэвида Лэнга "Sweet Air" о визите к стоматологу.Многие произведения современной классики хорошо известны широкой публике благодаря использованию их в фильмах. Так, на концерте прозвучат композиции британского минималиста Майкла Наймана, ставшие музыкальными темами для культовых фильмов Питера Гринуэя.Единственным российским автором, чья музыка прозвучит на концерте, стал Павел Карманов. Специально для выступления Московского ансамбля современной музыки  в Петербурге он сделал переложение своей пьесы "Get In!”.