27.03.2018,
США признали беззащитность перед российским гиперзвуковым оружием
###
***
Американские военные и чиновники вынуждены были признать свою беспомощность перед гиперзвуковым оружием. Больше всего США беспокоят новые российские и китайские ракеты, которые уже проходят испытания.   Как пишет The Hill, ссылаясь на представителей Пентагона и американской законодательной власти, Россия и Китай опережают США в разработке гиперзвуковых ракетных технологий, и это вызывает серьезные опасения.
"Сейчас мы беспомощны", - приводит издание мнение старшего члена комитета по вооруженным силам в сенате США Джима Инхофа, который выступил за увеличение инвестиций в развитие гиперзвуковых технологий и противоракетной обороны.

The Hill напоминает, что после обращения Владимира Путина к Федеральному собранию РФ, в котором было упомянуто гиперзвуковое оружие, Пентагон постарался сохранить лицо и показать, что подготовлен к появлению у России новых видов вооружения.
Однако генерал Джон Хайтен, возглавляющий Стратегическое командование США, заявил в Конгрессе, что американская система ПРО не сможет остановить гиперзвуковое оружие. По его словам, у США попросту нет достойной защиты.
Директор проекта противоракетной обороны в Центре стратегических и международных исследований Томас Карако также подтвердил отставание США от России и Китая в сфере гиперзвуковых технологий. Он объяснил, что США и близко не сделали ничего подобного ни для развития собственного гиперзвукового оружия, ни для создания средств его уничтожения.
