11.09.2018
Умный бизнес
###
***
Владимир Путин призвал инвесторов руководствоваться реалиями, а не стереотипами Дальний Восток сегодня открывает большие перспективы для бизнеса, но важно, чтобы инвесторы не находились в плену стереотипов. Об этом заявил президент Владимир Путин на встрече с представителями зарубежных деловых кругов, которая состоялась "на полях" Восточного экономического форума. "Мы создаем максимально комфортные, во всяком случае, стремимся к созданию максимально комфортных условий для притока капиталов на Дальний Восток России, для роста эффективности и масштаба реализуемых здесь проектов", - заявил Владимир Путин на встрече с бизнесом. Он напомнил, что за последние годы здесь запущен ряд механизмов для стимулирования деловой активности, включая льготные налоговые и административные режимы, сопровождение крупных проектов."Вместе с тем важно, чтобы зарубежные инвесторы и вообще любые инвесторы, приходящие на Дальний Восток, не находились, что называется, в плену стереотипов, а, принимая решения, ориентировались не на вчерашний день, а на будущее", - призвал бизнес Путин."Дальний Восток сегодня открывает большие перспективы для бизнеса по самому широкому кругу и спектру вопросов", - подчеркнул он. Это уже не только традиционные отрасли, такие как добыча и первичная переработка сырья, транспорт, торговля. "Перспективное развитие региона мы связываем с укреплением его научно-технического и образовательного потенциала, с открытием производств, выпускающих продукцию с высокой добавленной стоимостью", - обозначил Путин."Поэтому в первую очередь будем поддерживать инициативы по созданию высокотехнологичных, наукоемких производств, качественных, высокопроизводительных рабочих мест, проекты, которые расширяют экспортные возможности Дальнего Востока и всей Российской Федерации", - заявил Путин. Он также заметил, что конкуренция за возможность работы на Дальнем Востоке растет. "И мы готовы поддерживать лучшие, наиболее проработанные проекты и крупных корпораций, и малого и среднего бизнеса. На это настроены и федеральные органы власти, и регионы Дальнего Востока России", - заверил бизнес российский лидер.С представителями крупнейших экономик мира "на полях" ВЭФа Путин общался и в прошлом году, чтобы лично услышать их оценки об условиях ведения бизнеса в России и, в частности, на Дальнем Востоке. В этот раз президент предложил "поговорить в неформальной, доверительной обстановке о том, как более активно продвигать экономические инициативы на этой части российской территории". Комплексное развитие Дальнего Востока - наш безусловный приоритет, подчеркнул он.Во встрече приняли участие основатель Alibaba Джек Юнь Ма (Китай), председатель японо-российского экономического комитета Japan Business Federation Теруо Асада (Япония), главный исполнительный директор компании Kangrow LLC Рене Берквенс (Австралия), председатель совета директоров компании Molumin AG Кристиан Вольфенсбергер (Швейцария), президент компании KoreaGas Corporation Сын-Иль Чжон (Республика Корея) и руководители других крупных иностранных компаний.Владимир Путин принимает участие в IV Восточном экономическом форуме, который проходит на острове Русский с 11 по 13 сентября. Нынешний форум стал самым масштабным за три года его проведения - приехали порядка пяти тысяч гостей из 60 государств, среди которых сотни глав как российских, так и иностранных компаний. Наиболее многочисленные делегации представляют Китай, Японию, Республику Корея, Монголию.ВЭФ учрежден указом президента РФ в 2015 году в целях содействия ускоренному развитию экономики Дальнего Востока и расширения международного сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе. За три года работы форум стал авторитетной площадкой, на которой не только демонстрируются конкурентные преимущества Дальнего Востока России, но и налаживается торгово-экономическая кооперация с зарубежными партнерами. Так, в прошлом году по итогам форума было заключено порядка 200 соглашений на общую сумму 2,5 трлн рублей.*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"Комментарии 