18.10.2018
Военные США заявили об уверенности в скором начале войны
###
***
 Почти половина американских военных уверены, что США будут в скором времени вовлечены в крупный военный конфликт. Согласно мнению военнослужащих, это может случиться уже в следующем году. Будет ли это Третья мировая война или локальный конфликт в исследовании не уточняется.Как пишет Military Times, за два года данной позиции стало придерживаться большее число военнослужащих. Два года назад аналогичное мнение выражали лишь пять процентов респондентов.В то же время другая половина военнослужащих считает маловероятным начало военных действий. В 2017-м такую оценку давали две трети респондентов.Опрошенные заявили, что угроза исходит в первую очередь от таких стран, как Россия и Китай. Северная Корея, ранее считавшаяся главным врагом США, передвинулась на седьмую позицию. Кроме того, американские военные видят опасность в деятельности радикальных исламистов и террористов.Ранее жители США заявили, что считают Россию скорее врагом, чем союзником.