22.10.2018
Откуда исходит угроза Договору
Лидеры большинства стран Европы с тревогой восприняли планы Трампа выйти из соглашения о ракетах средней и меньшей дальности
***
Заявление Трампа о выходе США из Договора о ракетах средней и меньшей дальности (РСМД) оказалось полнейшей неожиданностью даже для самых близких союзников Белого дома. Поэтому инициативу американского лидера, озвученную у трапа самолета, многие эксперты сочли импровизацией. Ведь по словам пресс-секретаря российского президента Дмитрия Пескова, "США пока не предпринимали действий по выходу из Договора, прописанных в тексте и направленных на выход из этого документа".  Реакция мирового сообщества на планы Белого дома оказалась не такой сдержанной, как, возможно, рассчитывал Трамп. Дело в том, что, даже соглашаясь с обвинениями президента США о якобы допускаемых Москвой нарушениях "ракетного соглашения", ни один из серьезных западных политиков не призывал американскую администрацию к полному отказу от Договора, который считается одним из символов прекращения "холодной войны". Но президент США, без консультаций с союзниками, в одностороннем порядке объявил заключенное в 1987 году соглашение не выгодным для Америки.Однако Трампу все же пришлось выслушать мнение лидеров ключевых стран Старого Света, которые напомнили ему о важности договора РСМД для европейской безопасности. Президент Франции, канцлер Германии, руководители Испании и Италии стремились донести до Белого дома, что с мнением союзников по НАТО следует считаться. Даже британский министр обороны Гэвин Уильямсон подтвердил, что Лондон в принципе выступает за сохранение "ракетного соглашения", а выход из него США поддерживает только из чувства солидарности.В отличие от политиков, вынужденных "фильтровать" свою критику в адрес Белого дома, европейская пресса и эксперты в подавляющем большинстве признали планы американского президента в сфере безопасности фатальной ошибкой, а последствия выхода США из заключенного с Россией договора непредсказуемыми."Сложность для США состоит в том, что европейские страны НАТО не захотят вернуться во времена до РСМД, когда их убедили разместить крылатые и баллистические ракеты наземного базирования в Британии, Бельгии, Нидерландах, Италии и Германии", - констатирует британская The Times. Французская Le Figaro напоминает, что решение Трампа выйти из Договора о ракетах средней и меньшей дальности в очередной раз ставит вопрос о ценности данного Америкой слова. А The Independent признает: Трамп, который в ходе своей предвыборной кампании утверждал, что его соперник Хиллари Клинтон хочет спровоцировать конфликт с Россией, теперь сам возобновляет "холодную войну"."Американо-российские отношения становятся попросту недоступными для понимания. Кто стал бы доверять какой-либо из сторон", - размышляет над происходящим The Independent.Теперь после заявлений Трампа большинство экспертов стремятся предугадать, приведет ли выход США из договора РСМД к новой гонке вооружений? Ситуацию усугубляют звучащие из Вашингтона новые инициативы - как утверждает газета Financial Times некий высокопоставленный сотрудник в американской администрации поведал изданию о планах Белого дома не продлевать с Москвой еще одно разоруженческое соглашение - о мерах по дальнейшему сокращению стратегических наступательных вооружений (СНВ-3), чье действие истекает в 2021 году. По этому документу Трамп якобы рассчитывает заново провести с Кремлем переговоры. Впрочем, президент США утверждал, что не прочь обсудить и новую редакцию Договора о ракетах средней и меньшей дальности, но на этот раз с участием лидеров России и Китая. Правда, об этой внешнеполитической инициативе Трамп объявил мимоходом, в порядке размышлений, что ставит под сомнение наличие таких планов у Белого дома. Тем не менее в Пекине немедленно отреагировали на американское заявление, назвав "отсылку к Китаю в вопросе выхода США из договора с Россией абсолютно ошибочной"."Президент Трамп действует против основополагающих интересов Европы в сфере безопасности. Чувство бессилия, страх перед этим президентом станет еще больше, чем сейчас", - констатирует швейцарская Tages Anzeiger.Ни союзники, ни противники Трампа не имеют ни малейшей возможности повлиять на решения главы Белого дома. Все на что им остается уповать, так это на то, что сказанное президентом США у трапа самолета не является официальным уведомлением о расторжении Договора РСМД с Москвой. А Трамп, столкнувшись с негативной международной реакцией, еще может передумать. Правда, в такой сценарий верится с трудом: многие эксперты убеждены, что в экономическом плане отказ от Договора о ракетах средней и меньшей дальности настолько выгоден США, что Белый дом с легкостью закроет глаза на негативные геополитические последствия своих действий, в первую очередь для Европы.Тем не менее Россия продолжает рассчитывать, что Америка не откажется от своей доли ответственности за глобальную стабильность. Об этом заявил министр иностранных дел Сергей Лавров перед встречей с помощником президента США по национальной безопасности Джоном Болтоном. Глава внешнеполитического ведомства подчеркнул, что Москва готова к разговору с Вашингтоном и по поводу договора РСМД, и в отношении соглашения СНВ-3. Но считает, что такой диалог "требует профессионального, не мегафонного, не микрофонного обсуждения в соответствии с процедурами, которые в каждом из этих договоров заложены".По мнению председателя Комитета Совета Федерации по международным делам Константина Косачева, "цель американских игрищ не столько принудить Россию соблюдать договор РСМД, сколько под надуманными предлогами этот договор разрушить". Противники Трампа в конгрессе один за другим обвиняют президента США в том, что он загоняет Америку в изоляцию, когда в столь серьезных вопросах, как европейская безопасность, предпринимает односторонние действия. Тех, кто в Европе "старательно", по оценке Лаврова, поддержал планы американского лидера по выходу из Договора о ракетах средней и меньшей дальности можно пересчитать по пальцам - Британия, Польша, Украина. "В остальных столицах высказывают тревогу", - подчеркнул министр иностранных дел РФ.Стремление главы Белого дома до основания разрушить старую систему международных договоров, чтобы построить новую, отвечающую интересам Америки, как их понимает Дональд Трамп, окончательно подрывает действующий режим контроля за вооружениями. "Конец Договора о ракетах средней и меньшей дальности может иметь негативные последствия для Договора между Россией и США о мерах по дальнейшему сокращению стратегических наступательных вооружений (СНВ-3), в котором мы точно нуждаемся, - считает министр иностранных дел Германии Хайко Маас.По словам пресс-секретаря президента РФ Дмитрия Пескова, "оценивать, как повлияли заявления президента Трампа о выходе из договора РСМД на договор СНВ-3 можно только после конкретных шагов Вашингтона". А их со стороны Трампа пока не было. Но в том, что планы президента США, будучи реализованными, сделают мир более опасным, Песков абсолютно уверен.