29.08.2018
Полигоны свое отслужили
Из Астаны, Москвы и Вены призывают к полному запрету ядерных испытаний
***
Специальная встреча высокого уровня по теме ядерных испытаний пройдет в Организации объединенных наций на следующей неделе. Это случится впервые с того момента, как в декабре 2009 года резолюцией Генассамблеи ООН был утвержден Международный день действий против ядерных испытаний. Как напомнил министр иностранных дел Казахстана Кайрат Абдрахманов на международной конференции Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, проект резолюции по этому вопросу был предложен Казахстаном. У республики было на то особое право: 29 августа 1991 года указом президента Нурсултана Назарбаева был официально закрыт Семипалатинский полигон. И это стало мощным толчком к сокращению избыточных ядерных арсеналов.Соавторами той исторической резолюции стали 26 государств, в том числе бывшие советские республики Армения, Белоруссия, Таджикистан и Туркмения.А недавно прошла незамеченной другая дата - 55 лет с того дня, как официальные представители СССР, США и Великобритании подписали в Москве договор о запрещении ядерных испытаний в трех средах - в воздухе, космосе и под водой. Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний был принят Генеральной Ассамблеей ООН только 33 года спустя - в сентябре 1996 года, но и по сей день не вступил в силу.В резолюции Генассамблеи от 2 декабря 2009 года отмечается, что главной целью Международного дня действий против ядерных испытаний являются просвещение и информирование людей о последствиях испытательных ядерных взрывов и необходимости их прекращения. Впервые Международный день действий против ядерных испытаний был проведен в 2010 году. Ежегодно во всем мире в этот день проводятся согласованные мероприятия, включая симпозиумы, конференции, выставки, конкурсы, лекции в академических институтах, информационные передачи и другие события.Тем временемИсполнительный секретарь Подготовительной комиссии Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний Лассина Зербо призвал оставшиеся восемь стран ратифицировать договор, а всех его участников - обеспечить вступление соглашения в силу."Пока договор не вступит в силу, установленная международная норма против ядерных испытаний и глобальная система верификации, которую разрабатывали на протяжении двух прошедших десятилетий, находятся в зоне риска. Я призываю оставшиеся восемь стран ратифицировать договор, а остальных - возобновить усилия для его поддержки", - говорится в заявлении Зербо, распространенном пресс-службой организации.Для вступления договора в силу необходима его ратификация 44 государствами, но пока документ ратифицировали только 36 из них, включая Россию, Великобританию и Францию. Из оставшихся стран договор не подписали Индия, КНДР и Пакистан, а подписали, но не ратифицировали США, Китай, Египет, Израиль и Иран.