04.07.2018
Дружить провинциями
Развитие регионального сотрудничества станет главной темой Российско-Китайского Экспо
***
Около 250 компаний зарегистрировались для участия в Пятом Российско-Китайском Экспо, которое пройдет в Екатеринбурге в дни проведения Иннопрома. Причем число китайских участников значительно больше, чем российских. Девиз Экспо звучит так: "Новый старт. Новые возможности. Новое будущее", а одной из главных его тем станет развитие торгово-экономического сотрудничества стран на уровне регионов. Выбор не случаен: 2018-й и 2019-й объявлены перекрестными годами межрегионального сотрудничества России и Китая. Развитию двусторонних связей будут посвящены и главные мероприятия деловой программы - пленарное заседание и "круглые столы", разброс тем которых широк - от экспортного потенциала российских регионов на китайских рынках и развития транзитных железнодорожных коридоров до перспектив трансграничного молодежного предпринимательства.Впервые на российской площадке Экспо китайские регионы проведут мероприятия в новом статусе партнеров выставки. Более тысячи участников, как ожидается, посетят неделю города центрального подчинения Чунцина и Свердловской области, а также неделю провинций Хэйлунцзян и Гуандун. С российской стороны в Екатеринбург приедут представители Липецкой, Саратовской, Пензенской, Кировской, Калужской областей и Краснодарского края, они представят свои коллективные экспозиции. Также в числе российских участников, например, компания КАМСС-сервис (дилер КамАЗа), завод имени Фрунзе, Ракетно-космический центр "Прогресс", концерн Калашников, Уралмашзавод, Уральский биомедицинский кластер.Организаторы мероприятия подчеркивают, что формат международного Экспо - эффективный способ нарастить товарооборот, ведь личные встречи способствуют выстраиванию кооперационных связей. Отметим, что в первом квартале оборот Свердловской области с Китайской Народной Республикой вырос втрое по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, а экспорт достиг суммы в 451 миллион долларов, в два раза превысив китайский импорт. КНР, потеснив США, заняла первое место в списке 130 стран-контрагентов региона. По словам министра международных и внешнеэкономических связей Свердловской области Василия Козлова, в торговле с Китаем увеличивается доля товаров с высокой добавленной стоимостью.- Зафиксирован значительный рост уральских поставок в Китай металлургической и машиностроительной продукции, - уточнил министр, - и эти тенденции необходимо закреплять, поэтому мы возлагаем большие надежды на возможности Пятого Российско-Китайского Экспо, задача которого - стать максимально полезным бизнесу, в том числе малым и средним компаниям.Справка "РГРоссийско-Китайское Экспо проходит ежегодно с 2014 года с чередованием принимающих городов - Харбин и Екатеринбург. В первый раз Екатеринбург принимал его в 2016 году. Выставку тогда посетило более 400 делегаций из России и Китая, общее количество посетителей превысило 48 тысяч человек. На площадках мероприятия подписано 24 международных соглашения о сотрудничестве.