29.01.2018
Гражданина КНР осудили за попытку вывезти из Приамурья бивни мамонта
###
***
 Благовещенский городской суд рассмотрел дело об административном правонарушении, которое совершил гражданин Китая.
Фемида установила, что в августе 2017 года подданный КНР пытался через таможенный пункт в Благовещенске провезти 59 фрагментов бивней мамонта. Останки ископаемого животного предприимчивый китаец положил в полиэтиленовый пакет, который спрятал в нижнем белье.

"Стоимость предмета, согласно заключению таможенного эксперта, составила 2380 рублей. Факт совершения гражданином КНР правонарушения подтверждается собранными по делу доказательствами",- говорится в официальном сообщении Благовещенского городского суда.
Судья посчитал смягчающим обстоятельством полное признание вины контрабандистом. Решением суда все найденные фрагменты мамонта изъяты. Конфискация и стала наказанием для гражданина Поднебесной.