22.07.2018
В Шанхае эвакуировали около 200 тысяч человек из-за тайфуна
###
***
 Власти города Шанхай на востоке Китая эвакуировали 192,7 тысячи человек из-за надвигающегося тайфуна "Ампил". В мегаполисе повышен уровень метеорологической опасности.Тайфун в настоящее время уже достиг Шанхая. Циклон перемещается в северо-западном направлении со скоростью около 25 километров в час, передает РИА Новости.Непогода в большей степени затронет остров Чжоушань. Аварийные службы приведены в режим полной готовности.