08.07.2018
В ход пошли бульдозеры
Россия объявила об ответных мерах на пошлины США
***
Правительство объявило об ответных мерах на американские пошлины на сталь и алюминий. Вслед за Китаем, Евросоюзом и другими крупнейшими игроками Россия опубликовала список товаров из США, на которые вводятся повышенные ставки импортных пошлин в размере от 25 до 40 процентов. Они начнут применяться через месяц. В российский список вошли некоторые виды строительно-дорожной техники (бульдозеры, грейдеры и т. д.), нефтегазового оборудования, инструменты для обработки металлов и для бурения скальных пород, а также оптоволокно, всего 79 позиций товарной номенклатуры. "Дополнительные пошлины поддержат российские предприятия, выпускающие аналогичную продукцию, - заявил министр экономического развития Максим Орешкин. - Они смогут заместить американские поставки на внутреннем рынке".В перечне отсутствуют потребительские и критически важные товары (например, авиатехника, транспортные средства и запчасти, лекарства и медтехника). В целом, как отмечает ведущий научный сотрудник РАНХиГС Александр Пахомов, перечень достаточно ограничен и пока не затрагивает крупнейшие статьи импорта России из США, которые  занимают третье место по объемам поставок на российский рынок.Ущерб от американских дополнительных пошлин на сталь и алюминий (25 и 10 процентов соответственно) для российских экспортеров оценивается в 537,6 миллиона долларов в год. "Повышение наших пошлин на данном этапе позволит компенсировать только часть ущерба - 87,6 миллиона долларов, - пояснил Максим Орешкин. - Это компенсация, на которую по правилам ВТО Россия сейчас имеет право". Остальную часть "компенсирующих мер" Россия сможет ввести либо через три года с начала действия дополнительных американских пошлин, то есть 21 марта 2021 года, либо после того, как Орган по разрешению споров ВТО удовлетворит иск России о признании этих пошлин несоответствующими правилам организации (Россия инициировала спор 29 июня, ранее такие же споры с США начали в ВТО Китай, Индия, ЕС, Канада, Мексика и Норвегия).Впрочем, расчет суммы ущерба и размера компенсации в данном случае достаточно условен, и реальный объем потерь можно оценить лишь спустя год-полтора, отмечает Пахомов: при введении заградительных пошлин компании США могут уйти с российского рынка или, возможно, изменят схемы поставок. Российской стороне предстоит еще согласовать вопросы контроля ввоза данной группы товаров из США на таможенную территорию Евразийского экономического союза - как показал опыт эмбарго на поставки продовольствия из ЕС и США, полностью перекрыть схемы с реэкспортом через партнеров России по ЕАЭС невозможно. Небольшой объем ответных мер оставляет надежду, что со стороны США не начнется новый виток эскалации торгового конфликта, рассчитывает Пахомов. Аналогичный спор США с Китаем уже приобрел характер снежного кома.В пятницу вступило в силу решение президента США Дональда Трампа о введении 25-процентных пошлин на товары из Китая объемом 34 миллиарда долларов, Китай автоматически ввел ответные пошлины на товары из США на ту же сумму. И этот конфликт двух крупнейших экономик мира не сулит ничего хорошего, считают эксперты.До этого последние недели мировые торговые площадки находились в напряженном ожидании. А на свершившийся факт торговой войны рынки отреагировали снижением."И уже посыпались рынки промышленных металлов. Дешевеют алюминий, медь, железная руда", - рассказал "РГ" эксперт-аналитик "Финам" Алексей Калачев. Спрос на металлы является индикатором состояния экономики, поясняет он. Появление дополнительных торговых барьеров снижает оборот товаров и тем самым создает угрозу замедления темпов глобального роста промышленного производства. На этом фоне растут опасения, что мировой спрос на металлы будет снижаться, поясняет Алексей Калачев. И цены падают. Это вполне предсказуемая реакция рынков, добавляет эксперт.По его прогнозам, после первой волны снижения котировок в пятницу прошлой недели, когда США и Китай взаимно ввели повышенные пошлины, в начале этой недели должен последовать отскок цен. Затем рынок должен будет найти новое равновесное состояние.Однако период нестабильности может затянуться. Во-первых, введенные пошлины - только первый этап. Ранее США объявили, что пошлины будут введены на 50 миллиардов долларов. Во-вторых, Дональд Трамп уже успел пообещать ввести новые пошлины на китайский импорт общей стоимостью в 500 миллиардов долларов, если Китай будет предпринимать ответные шаги. "Это уже не запугивание, а серьезные меры одной крупной державы против другой, хотя их эффект вряд ли был просчитан до конца", - говорит профессор кафедры международного бизнеса и таможенного дела Российского экономического университета им. Г.В. Плеханова Сергей Орлов.Любое развитие торговой войны между двумя крупнейшими экономиками мира чревато серьезными последствиями для всех стран, в том числе и для России, говорит он. Торговая война США и Китая создаст мультипликативный эффект. Если Китай лишится рынка в США, то китайские товары могут хлынуть в Россию. "Нужно внимательно смотреть, чтобы они не конкурировали с российскими товарами", - говорит Орлов.Также российским товарам придется бороться с конкурентами на мировых рынках. Китай уже заявил, что намерен развивать отношения со странами Восточной Европы и более активно выходить на эти рынки, сообщает Reuters.