19.04.2018
Трамп заявил о желании поладить с Россией
###
***
 Американский президент Дональд Трамп считает, что было бы хорошо наладить отношения с Россией, Китаем, Японией и другими странами. Об этом он заявил на пресс-конференции по итогам переговоров с  японским премьером Синдзо Абэ во Флориде. "Если бы мы поладили с Китаем, если бы поладили с Россией, если бы поладили с Японией и другими странами — это хорошо, а не плохо", — приводит РИА Новости слова Трампа.Ранее официальный представитель МИД РФ Мария Захарова заявила, что Вашингтон не сумел "поддерживать дипломатическую игру" с Москвой, поэтому перешел к реализации плана "Б". Так дипломат объяснила действия властей США, которые прибегают к "бесконечным запугиваниям и санкциям" в адрес России.