02.11.2018
Радующихся первому снегу панд сняли на видео в КНР
###
***
 На северо-востоке Китая отдыхающим удалось снять на видео, как панды радуются первому снегу. Большие черно-белые медведи играют с мячом, кувыркаются, грызут бамбук. Как отмечают авторы ролика, запись была сделана в павильоне рядом с  горнолыжным курортом Ябули (находится в 200 километрах к востоку от  Харбина - прим. "РГ").В провинцию Хэйлунцзян панды Сыцзя и Юю приехали с юга КНР, где снег - большая редкость. Медвежата были очень взволнованы. После интенсивных осадков толщина снежного покрова в павильоне составила 20 сантиметров.Как ранее писала "Российская газета", в заповедниках на юго-западе Китая туристам запретили фотографироваться с пандами. Штраф - тысяча юаней (примерно 150 долларов США). На такие меры пошли в связи с участившимися случаями контактов людей с животными. Последние могут подхватить инфекцию.
