29.06.2018
"Спартак" предложил "Галатасараю" 9 миллионов евро за Родригеса
###
***
Пока в России идет чемпионат мира по футболу, клубы РФПЛ начинают подготовку к новому сезону. Некоторые команды уже пополнились новыми игроками, другие - только собираются. Разумеется, наибольшее внимание приковано к лидерам российского первенства. Последние трансферные новости ведущих клубов РФПЛ - в обзоре "РГ".  "Спартак"Чемпионы России сезона-2016-17 планируют усиление. Турецкий портал sporx.com сообщает, что Московский "Спартак" ведет переговоры с клубом "Галатасарай" о переходе полузащитника Гарри Мендеса Родригеса. Фигурирует сумма в 9 млн евро, однако руководство стамбульского клуба намерено выручить от этой сделки порядка 15 млн. Известно, что представители футболиста уже прилетели в Стамбул для переговоров. Гарри Родригес провел за "Галатасарай" 40 матчей в минувшем сезоне и забил 10 мячей.Квинси Промес в Китай не поедет. "Спартак" отклонил предложение из Китайской Суперлиги от "Тяньцзинь Цюаньцзянь" о покупке голландского полузащитника. Сумма в 25 миллионов евро не устроила "красно-белых" и трансфер не состоялся. Самому Промесу китайцы предлагали 6,5 миллионов евро в год, что почти в три раза выше его зарплаты в московском клубе. Напомним, в прошедшем сезоне Квинси Промес забил 21 мяч и отдал 10 голевых передач во всех турнирах.Илью Кутепова желают видеть у себя в составе как минимум четыре европейских клуба. По информации Tuttomercatoweb, на защитника сборной России претендуют "Фиорентина", "Лейпциг", "Лион" и "Вест Хэм".ЦСКААрмейцы также активны на трансферном рынке. После подписания центрального защитника сборной Исландии Хердура Магнуссона, "красно-синие" обратили внимание на другого игрока обороны - Родриго Бекао из клуба бразильского чемпионата "Баия". Информацию об интересе к защитнику "Баии" подтвердил ее президент Гильерме Беллинтани: "На данный момент нам уже поступил запрос по Бекао. Но я бы предпочел комментировать информацию, только когда появится какая-то конкретика".Бекао провел всего один матч за "Баию", идущую на 17-м месте в таблице первенства. Ранее появлялась информация, что "армейцы" возьмут молодого защитника в аренду. Но, скорее всего, ЦСКА привлекла трансферная стоимость игрока - 400 тысяч евро, к тому же, у Родриго остается полтора года по контракту, так что вряд ли российскому клубу придется переплачивать за бразильца.Также стало известно о заинтересованности столичной команды в защитнике "Фенербахче" Романе Нойштедтере. По информации турецкого издания fotoMac, армейцы уже сделали предложение в размере 7 миллионов евро. Кроме ЦСКА, на игрока претендуют "Зенит" и "Спартак".Помимо Бекао и Нойштедтера, в "ЦСКА" сватают бывшего нападающего "Шахтера" Факундо Феррейру. У аргентинца, в прошлом сезоне забившего 30 мячей в 42 матчах, закончился контракт с "горняками", и теперь форвард находится в статусе свободного агента, но пока активных действий от армейского клуба не было. Быть может, это связано с интересом ЦСКА к нападающему "Халл-Сити" Абелю Эрнандесу, но и там пока что затишье, предыдущее предложение трансфера было отклонено, оно оказалось неприемлемым по финансовым условиям. Это подтвердил агент уругвайца Оскар Бентанкур. Кто заменит вновь ушедшего в "Лестер" Ахмеда Мусу, пока что неизвестно. Кроме того, вероятно, ЦСКА придется искать замену и Александру Головину, который, к слову, дал согласие на переход в "Челси"."Локомотив"Действующий чемпион России планирует подписать окончательно потерявшего место в составе "Барселоны" крайнего защитника Алейша Видаля. "Это действительно возможно. Но пока это все, что я могу сказать", - заявил агент игрока Давид Пирри. Помимо этого, существует вероятность возвращения в стан "железнодорожников" нападающего итальянского "Лацио" Фелипе Кайседо."Зенит"Из стана "Зенита" также есть новости. Footbal Italia сообщает, что клуб из Санкт-Петербурга интересуется защитником "Ромы" Жуаном Жезусом. Помимо Жезуса, в "Зените" могут оказаться капитан "Локомотива" Игорь Денисов и защитник "Порту" Диего Рейес. Также из аренды возвращается Артем Дзюба, к которому, по итогам чемпионата мира, могут поступить интересные предложения из Европы."Краснодар"Кроме "Зенита", Диего Рейесом интересуется "Краснодар", подписавший не так давно защитника Уроша Спаича на смену ушедшему капитану Андреасу Гранквисту. Агент Рейеса сообщил, что интерес к защитнику проявляют несколько российских клубов, однако "Краснодар" уже сделал предложение, которое пока "оказалось недостаточно хорошим".Еще об одной возможной интересной сделке сообщает колумбийская версия испанского издания AS. Блистающий на полях России полузащитник сборной Колумбии и "Порту" Хуан Кинтеро может оказаться в стане "быков". По информации другого источника, краснодарский клуб уже предложил португальцам 12 миллионов евро за Кинтеро. Колумбийцем также интересуются "Локомотив" и мадридский "Реал".