14.02.2018,
В Китае начались летные испытания загадочного беспилотника
###
***
  В Китайской народной республике начались летные испытания нового беспилотного летательного аппарата, который имеет большую продолжительность полета. Об этом сообщает ЦАМТО со ссылкой на китайские СМИ.

По их информации, после старта проекта прошло четыре года. И вот беспилотник, получивший название Tianying, успешно выполнил уже три испытательных полета. Все необходимые параметры для этого тщательно рассчитали. Состоялись и наземные испытания.  Как прокомментировал главный конструктор Ма Хонжон, при изготовлении аппарата использовались самые передовые технологии. Внешний вид БПЛА, его оснащение и итоги полетов не раскрываются.
Кстати, у Китая это не единственный малозаметный беспилотник. Первый, названный Lijian, поднялся в небо в 2013 году. 