1 октября 2018 г.
Великие нелегалы
Известность и славу большинство из них получили после смерти
***
  Стефан Иосифович МРОЧКОВСКИЙ(14.08.1885-22.02.1967)Оперативный псевдоним: ТомсонЗона: Германия (1930-1933), Франция (1933-1939), США (1940-1942).Первый шаг: с 1921 г. выполнял отдельные поручения военной разведки.Разведдеятельность:  в 1922 г. возглавил акционерное общество "Востваг", входившее в "Мобилизационную сеть коммерческих предприятий" советской военной разведки за рубежом, а в 1928 г. - всю сеть. Фирмы МСКП были прикрытием и базой для агентурной работы, в случае войны эта сеть должна была обеспечить мобилизационную готовность ГРУ.Результат: создал уникальную разведывательную сеть, охватившую Германию, Францию, Великобританию, Польшу, Румынию, Ирак, Иран, Китай, США и Канаду. Из прибыли МСКП ежегодно выделялось до 1 млн долларов на осуществление закупок новейших образцов военной техники.Судьба:  в 1939 г. в Париже арестован и заключен в лагерь, освобожден, перебрался в США. Вернулся в СССР после ликвидации МСКП по приказу Центра. В 1943 г. арестован, 9 лет провел в тюрьме, ожидая суда. В 1952-м приговорен к 15 годам лишения свободы по обвинению в шпионаже, через год приговор был отменен.Деталь:  в 1953-м восстановлен в кадрах армии и вышел в отставку в звании корпусного комиссара, упраздненного еще в 1942 г.Награды:  орден Ленина.Рихард ЗОРГЕ(Ика Рихардович Зорге)(4.10.1895-7.11.1944).Оперативный псевдоним:  Рамзай.Зона:  Китай (1930-1932), Япония (1933-1941).Первый шаг:  в 1925 г. принял советское гражданство и вступил в ВКП(б). В 1929 г. завербован руководителем военной разведки Я. Берзиным.Разведдеятельность:  в качестве немецкого журналиста-международника работал в Китае. В 1933 г. вступил в нацистскую партию и отправился в Японию, где стал доверенным лицом немецкого военного атташе, а с 1938 г. - посла в Японии О. Отта.Результат:  с января 1936-го по октябрь 1941 г. направил в Центр 805 срочных донесений, сообщил точную дату нападения Германии на Советский Союз, выяснил, что Япония не собирается вступать в войну с СССР; это дало возможность перебросить части дальневосточных и сибирских дивизий под Москву.Судьба:  8 октября 1941го арестован японской полицией, в 1943 г. приговорен к смертной казни через повешение. Казнен 7 ноября 1944 г.Деталь:  двоюродный дед Рихарда - Фридрих Адольф Зорге был секретарем Карла Маркса.Награды:  немецкий Железный крест II степени, Герой Советского Союза (посмертно).Семен Яковлевич ПОБЕРЕЖНИК(02.02.1906-22.04.1992).Оперативный псевдоним:  Семен.Зона:  Италия (1938-1939), Болгария (1939-1944).Первый шаг:  в 1936 г. был личным шофером советского военного советника в Испании Пабло Фрица (П.И. Батова). Однажды вынес его тяжелораненого с поля боя. Был рекомендован в разведку и вывезен в СССР.Разведдеятельность:  в Италии под видом английского инженера Альфре да Джозефа Муни осуществлял сбор сведений о боевом составе итальянского флота. С августа 1939 г. - в Болгарии. Чтобы закрепиться в стране, женился на внучке влиятельного священника Т. Панджарова, у которого бывали министры болгарского правительства и царь Борис; получал сведения из первых уст.Результат:  сообщал о переброске немецких войск и базировании германских подлодок в болгарских портах. На последнее сообщение Наркомат иностранных дел отреагировал нотой протеста, немецкие подводные лодки ушли в румынские порты. Выяснил, что Болгария не собиралась воевать на Восточном фронте.Судьба:  из-за предательства партнера в 1943 г. арестован, после освобождения Болгарии попал в руки "Смерш", осужден на 10 лет лагерей и 2 года спецпоселения за шпионаж. В 1957-м вернулся в родную деревню.Деталь:  после освобождения разыскал Пабло - дважды Героя Советского Союза генерала армии П.И. Батова, по его ходатайству разведчик был реабилитирован и награжден.Награды:  орден Отечественной войны II степени, иностранные медали.Артур Александрович АДАМС(25.10.1885-14.01.1969).Оперативный псевдоним:  Ахилл.Зона:  США (1935-1938), (1939-1946).Первый шаг:  был завербован Я. Берзиным, будучи помощником начальника Главного управления авиационной промышленности.Разведдеятельность:  в США легализовался как канадский радиоинженер, открыл фирму "Технические лаборатории" и создал агентурную сеть для добывания научно-технической информации.Результат:  за 1944-1946 годы отправил в Центр свыше 10 000 листов секретных материалов по атомному проекту, образцы урана, плутония, бериллия и различного оборудования.Судьба:  в августе 1938 г. был обвинен НКВД в шпионаже и уволен из разведки, но смог доказать свою невиновность. В мае 1939 г. вернулся к работе в США. В 1945 г. попал под подозрение ФБР, был вынужден уйти в подполье, в 1946м вернулся в СССР. До 1948 г. Адамс работал в ГРУ, затем политическим обозревателем ТАСС.Деталь:  по возвращении из США Адамсу присвоили звание инженер-полковник. Это единственный случай, когда нелегал после работы за рубежом получил высокое офицерское звание.Награды:  Герой России (посмертно)Шандор РАДО(05.11.1899-20.08.1981)Оперативный псевдоним:  Дора.Зона:  Швейцария (1935-1944).Первый шаг:  с 1929 г., будучи известным ученым-географом, сотрудничал с советской разведкой.Разведдеятельность:  в Швейцарии под прикрытием собственной издательской фирмы "Геопресс" в 1940-1942 гг. создал широкую агентурную сеть из 77 человек.Результат:  только за 1942-1943 гг. передал в Центр более 3000 листов донесений о стратегических планах немцев на лето 1942 г., о переброске войск на Восточный фронт, о немецких разработках химического и атомного оружия. 4 радиограммы оказались дезинформацией.Судьба:  в 1943-1944 гг. швейцарская полиция начала аресты, Радо перебрался во Францию, откуда ему было приказано вылететь в СССР. Опасаясь обвинений, Радо пытался получить политическое убежище в посольстве Великобритании в Каире, был передан египтянами НКВД. Осужден на 10 лет за шпионаж, в 1954м освобожден, в 1956 реабилитирован, вернулся в Венгрию. Доктор географических и экономических наук, профессор Будапештского университета, начальник отдела Государственного управления геодезии и картографии Венгрии, председатель Географического комитета Венгерской академии наук.Деталь:  в 1940 г. наладить работу разведывательной сети ему помогала разведчик Урсула Кучински (Соня).Награды:  орден Отечественной войны I степени, орден Дружбы народов.Арнольд ШНЕЕ(08.05.1897-(?)1944)Оперативный псевдоним:  ГарриЗона:  Германия (1933-1936), Великобритания (1937-1940), Франция (1940-1942).Первый шаг:  сотрудничал с советской резидентурой в Германии в 1923-1924 гг., завербован в 1933 г. по указанию Я. Берзина.Разведдеятельность:  с 1937 г. под именем Генри Робинсон руководил нелегальной резидентурой в Англии. Добывал от агентов во Франции, Германии, Италии, Англии информацию по военной технике. После 1940 г. собирал сведения о германских частях на территории Франции.Результат:  военно-технические материалы, которые добывал Гарри, "экономили миллионы рублей".Судьба:  по заданию Центра в 1941 г. вышел на связь с Л. Треппером - "большим шефом" "Красной капеллы", передавал донесения через него. После его ареста гестапо в 1942 г. вышло на Шнее. На допросах не выдал ни своих товарищей, ни шифра, ни других важных сведений. Казнен в 1944 г.Деталь:  из тюрьмы Гарри удалось передать на клочке бумаги донесение в Центр. Последние строки: "Мой судебный процесс еще не состоялся... Буду обезглавлен или расстрелян - победа будет за нами. Ваш Гарри".Ильзе ШТЁБЕ(17.05.1911-22.12.1942).Оперативный псевдоним:  Арним, Альта.Зона:  Польша (1932-1939), Германия (1939-1942).Первый шаг:  с 1931 г. входила в разведгруппу Р. Гернштадта, своего жениха.Разведдеятельность:  в Польше, будучи немецкой журналисткой и членом нацистской партии, собирала и обрабатывала политические сведения; с началом войны фактически возглавляла резидентуру в Берлине, устроилась в информационный отдел МИД рейха.Результат:  29 декабря 1940 г. - через 11 дней после утверждения Гитлером - передала в Центр сведения о плане "Барбаросса". В первой половине 1941 г. передавала данные, уточнявшие план операции, ход подготовки и сроки нападения Германии на СССР.Судьба:  в 1942 г. арестована гестапо. За связь с советской разведкой приговорена к смертной казни на гильотине. Казнена в ночь с 23 на 24 декабря 1942 г.Деталь:  приговор Имперского военного суда от 14 декабря 1942 г., вынесенный Ильзе Штебе, был утвержден лично Гитлером.Награды:  орден Красного Знамени (посмертно).Ян Петрович (Янкель Пинхусович) ЧЕРНЯК(06.04.1909-19.02.1995).Оперативный псевдоним:  Джен.Зона:  Германия (1933-1935), Швейцария (1936-1938), Франция (1938-1940), Великобритания (1941-1945), США (1945-1946).Первый шаг:  в 1930 г. стал агентом советской военной разведки, передавал в СССР содержание секретных документов румынской армии.Разведдеятельность:  создал одну из лучших агентурных сетей в истории разведки - в "Кроне" за 11 лет не было ни одного провала. Лично завербовал 20 агентов, в том числе физика А. Мэя. Действовал под видом корреспондента ТАСС.Результат:  в 1941 г. передал в Центр копию плана "Барбаросса", в 1943 г. - план немецкого наступления под Курском. Передал в Центр 12 500 листов технической документации, 102 образца аппаратуры, 130 листов по британскому атомному проекту.Судьба:  работал референтом в центральном аппарате ГРУ, после 1950го - переводчиком в ТАСС.Деталь:  Золотую Звезду героя Черняк получил 9 февраля 1995 г., за 10 дней до смерти.Награды:  Орден Трудового Красного Знамени, Герой России.Жорж Абрамович КОВАЛЬ(25.12.1913-31.01.2006).Оперативный псевдоним:  ДельмарЗона:  США (1940-1948).Первый шаг:  выходец из США и аспирант Московского химико-технологического института заинтересовал разведку в 1939 г., в 1940м прошел спецподготовку и был командирован в США.Разведдеятельность:  единственный гражданин СССР, которому удалось лично проникнуть на секретные атомные объекты США. В 1943 г. призван в американскую армию, где обучался на специальных курсах и был отправлен на работу в атомный центр в Ок-Ридже. В 1945 г. переведен в лабораторию в Дейтоне. В 1946м демобилизован, из-за угрозы разоблачения вернулся в СССР.Результат:  передавал сведения о технологических процессах и объемах производства плутония, полония и других материалов, в 1945-1946 гг. передал особо важную информацию, которая помогла Курчатову решить проблему нейтронного запала атомной бомбы.Судьба:  после увольнения из разведки окончил аспирантуру МХТИ и преподавал в этом вузе около 40 лет.Деталь:  Александр Солженицын в романе "В круге первом" упоминает разведчика: "..на этих днях в Нью-Йорке советский агент Георгий Коваль получит... важные технологические детали производства атомной бомбы в радиомагазине".Награды:  Герой России (посмертно)Урсула КУЧИНСКИ(15.05.1907-07.07.2000).Оперативный псевдоним:  Соня, МаргаретЗона:  Китай (1930-1933), Маньчжурия (1934-1935), Польша (1936-1937), Швейцария (1938-1940), Великобритания (1941-1947).Первый шаг:  завербована в Китае Рихардом Зорге.Разведдеятельность:  хозяйка конспиративной квартиры в Китае. В Манчжурии установила связь с китайскими партизанами. В Польше обеспечивала радиосвязью резидента военной разведки. В Швейцарии создала свою резидентуру военной разведки. В Великобритании установила контакт с физиком Клаусом Фуксом.Результат:  организовала передачу материалов и образцов по британскому атомному проекту.Судьба:  после ухода из разведки стала писателем (псевдоним Рут Вернер), активным общественным деятелем.Деталь:  за 20 лет работы в разведке родила троих детей. Лишь однажды материнство помешало ей выполнить обязанности: "...находилась в роддоме и дважды не выходила в эфир, так как отмечала наблюдение за домом подозрительных лиц".Награды:  два ордена Красного Знамени, орден ГДР "За заслуги перед Отечеством", орден Карла Маркса, орден Дружбы.