22.06.2018
Дайте дорогу
###
***
Задуматься о развитии логистики для единственного в России предприятия по добыче брусита заставила правительство Еврейской автономной области перспектива расширения деловых связей с ближайшими иностранными соседями. Сразу несколько компаний из КНР обратились к руководству Кульдурского бруситового рудника с предложением о сотрудничестве.  Как рассказали на предприятии, официальных договоров пока не заключили. Но несколько зарубежных фирм живо заинтересовались возможностью экспорта продукции и начали переговоры.Особенно перспективной могла бы стать возможность реализации сырья, условно называемого браком, но фактически таковым не являющегося. Речь идет об остатках минерала, которые оказались слишком мелкими, чтобы с ними могли в дальнейшем работать российские производители. Китайские специалисты готовы его использовать.И не только его. Пять сортов брусита позволяют создавать самую разную продукцию - от удобрений до огнеупорных строительных материалов. Эти свойства минерала давно по достоинству оценили многие российские производители.- Брусит отправляется потребителям по всей стране, - говорит заместитель генерального директора Русского горно-химического общества Роман Антонишин. - Минерал перерабатывают и готовят для производства различной продукции.Сотрудничество налажено не только с российскими потребителями, но и с японскими. Так что опыт работы с иностранными партнерами у рудника есть. И перспектива присоединить к их числу Китай показалась руководству заманчивой.- В КНР сейчас наблюдается тенденция к ужесточению экологического законодательства. Поэтому ряд предприятий, которые раньше занимались добычей, останавливаются до приведения своего производства к экологическим стандартам. Для нас это тот момент, когда можно завоевывать новый рынок, - поясняет Роман Антонишин.Однако не все складывается так гладко, как хотелось бы. Развитие нового партнерства затормозили собственные логистические возможности предприятия. Вернее, их нехватка.Сырье транспортируется по железной дороге, которую руднику приходится делить с близлежащим горнодобывающим предприятием. Поэтому бесконечно увеличивать объем отгружаемого товара просто невозможно. Перевозить же груз по автотрассе тоже нельзя: дорога слишком узкая. Беспрепятственно на ней ни грузовая машина не протиснется, ни две легковые не разъедутся. Значит, нужно прокладывать новый маршрут.Губернатор ЕАО Александр Левинталь уверен, что к проблеме можно подойти и с другой стороны, рассматривая ее как направление для дальнейшего развития инфраструктуры. Глава региона пообещал оказать поддержку добывающему предприятию и посоветовался задуматься о том, чтобы наладить связи не только с КНР, но и с Южной Кореей.- Мы заинтересованы в развитии рудника, - подчеркнул Александр Левинталь. - Выход на рынки Азиатско-Тихоокеанского региона позволит увеличить объемы добычи брусита.Кстати, показатели работы за прошлый год стали рекордными за всю историю рудника - 300 тысяч тонн продукции. По предварительным расчетам экспертов, если продолжать работать в том же темпе, запасов на Кульдурском месторождении хватит как максимум до 2030 года. Поэтому уже сейчас предприятие начинает работать над тем, чтобы в будущем перекинуть силы на другое - Савкинское - месторождение (на севере Октябрьского района ЕАО), которое в конце 1960-х годов показалось специалистам менее перспективным в плане инфраструктуры, а теперь может дать начало новому этапу развития добывающей отрасли в регионе.Справка "РГ"Кульдурское месторождение открыто и разведано в 60-х годах XX века. Месторождение включает в себя две залежи брусититов - Основную и Южную. Промышленные запасы бруситовых руд сосредоточены в Основной залежи. С момента создания - в 1969 году - Кульдурский бруситовый рудник был ориентирован на поставки сырья для производства электротехнического периклаза.