15.06.2018
КНР аннулирует все торговые договоренности c США
###
***
 Китай введет симметричные пошлины на американские товары в ответ на экономическую политику Штатов, а также разорвет все ранее достигнутые торговые договоренности с Вашингтоном. Ранее американский президент Дональд Трамп объявил о введении ввозной пошлины в 25% на импорт из КНР объемом в 50 миллиардов долларов в год."Мы незамедлительно примем меры по введению симметричных по объему и интенсивности пошлин, - указано в обнародованном заявлении министерства коммерции КНР. - Все достигнутые во время консультаций договоренности по торговле утрачивают силу".