31.01.2018
Трамп обратился с посланием к нации под "молчание демократов"
###
***
Президент США Дональд Трамп использовал свое первое послание к нации, выступая перед законодателями на Капитолии, чтобы подвести итог своему первому году правления в Белом доме и призвать демократов присоединиться к нему и "вместе эффективно работать в будущем", отмечает The Washington Post. "Республиканцы из двух палат конгресса приветствовали слова Трампа, в то время как многие демократы сидели молча и неподвижно", - сообщает издание о настрое законодателей и приглашенных лиц во время выступления американского президента, постаравшегося "объединить нацию".
"Я призываю всех нас отложить наши разногласия, найти общий язык и призвать к единству, которое нам нужно во имя людей, которые избрали нас", - сказал Трамп в начале своей речи, продолжавшейся полтора часа. "Вместе мы строим безопасную, сильную и гордую Америку, - заявил Трамп в выступлении, начавшемся в 21 час во вторник, за которым наблюдали десятки миллионов телезрителей. - Сегодня я хочу поговорить с вами ... о той стране, которой мы собираемся стать, все мы вместе, как одна команда и одна американская семья".

Как и предсказывали аналитики, в своей речи глава Белого дома не упомянул о "российском следе" в его предвыборной кампании, сосредоточившись на достижениях в сфере экономики, достигнутых при его правлении, а также на вопросах иммиграции, которую он назвал одним из приоритетных проблем американской безопасности. О России он упомянул один раз, назвав нашу страну вместе с Китаем, "одним из вызовов безопасности США". "Во всем мире мы сталкиваемся с мошенническими режимами, террористическими группами и такими соперниками, как Китай и Россия, которые бросают вызов нашим интересам, нашей экономике и нашим ценностям", - сказал Трамп.
Гораздо большую угрозу Америке, по мнению Трампа, представляют "открытые границы", разрешенные предыдущими администрациями, которые позволили "процветать уличным бандам и стоили американцам их жизней". Он предложил план позволить "мечтателям" - нелегальным иммигрантам, привезенным в США в качестве детей, остаться и стать американскими гражданами, при этом отверг идею о том, что их потребности должны иметь приоритет. "Американцы тоже мечтатели", - сказал Трамп под аплодисменты республиканской части конгресса. Кстати, в зале присутствовали около 50 "мечтателей", которых пригласили в конгресс представители демпартии.

Как отмечает AFP, многие из избранных демократов были одеты в черный цвет в знак солидарности с жертвами сексуальных домогательств. Впервые эта акция была запущена во время церемонии вручения премий "Золотой глобус". Публику также привлекла первая леди США. Мелания Трамп, которая не сопровождала президента в его поездке в Давос, появилась на Капитолии, одетая в белый брючный костюм, по оценке экспертов, снимая вопросы о возможной напряженности в отношениях президентской пары. Кстати, от лица демократов президента США приветствовал молодой конгрессмен, 37-летний Джозеф Кеннеди III, внучатый племянник бывшего американского президента Джона Кеннеди.
В своей речи Дональд Трамп заявил об "обнадеживающих показателях роста американской экономики" (2,3 процента в 2017 году против 1,5 процента в 2016 году), а также отметил "хорошие цифры роста занятости". "В течение многих лет предприятия и рабочие места уходили от нас, но сегодня они возвращаются", - сказал Трамп. При этом, отмечают наблюдатели, некоторые из самых ярых критиков Трампа на Капитолии "недружелюбно" отреагировали на слова главы Белого дома об "исторически низких темпах безработицы среди афроамериканцев".
Трамп также призвал демократов и республиканцев работать рука об руку, чтобы финансировать "безопасную, быструю, надежную и современную инфраструктуру, которая нужна экономике и заслуживает внимания людей". Он попросил конгрессменов одобрить инвестиционный план вливания в американскую экономику, оцениваемый в полтора триллиона долларов.

В части внешнеполитических приоритетов он призвал к "решительной борьбе с ДАИШ (арабское название запрещенной в РФ группировки "ИГИЛ") в Ираке и Сирии". "Будет много работы, и мы продолжим нашу битву, пока ДАИШ не потерпит поражение", - сказал Трамп. Он также сообщил присутствующим на Капитолии, что подписал указ об сохранении тюрьмы Гуантанамо, созданной Джорджем Бушем-младшим после терактов 11 сентября 2001 года.
Глава Белого дома не преминул использовать повод, чтобы призвать конгресс проголосовать за выделение "необходимых кредитов, призванных модернизировать и восстановить" ядерный арсенал США, "сделав его настолько сильным и мощным, чтобы сдерживать агрессию". "Безрассудная погоня за ядерными ракетами Северной Кореи может очень скоро угрожать нашей родине", - сказал Трамп, призвав американскую элиту избегать "самоуспокоенности и уступок в отношении КНДР".

В целом, отмечают эксперты, выступление главы Белого дома, "старавшегося забыть" о глубоком расколе со своими оппонентами, превратилось в рекламу его первого года правления. "Это, на самом деле, наш новый американский момент. Еще никогда не было лучшего времени, чтобы начать жить в американской мечте, - заключил президент США. - Вместе мы можем добиться абсолютно чего угодно".