15.08.2018
Шайба пока остается
Мужской хоккей будет представлен на зимних Играх-2022
***
 Пресс-служба Международного олимпийского комитета (МОК) на многочисленные запросы по поводу будущего мужского хоккея с шайбой пока официально подтвердила очевидное: ранее утвержденная программа зимних Игр-2022 в Пекине (Китай) меняться не может. А виды спорта, включая семь новых дисциплин, были утверждены исполкомом МОК 18 июля этого года, и мужской хоккей там присутствует.Напомним, несколько дней назад появилась информация о том, что в канадском Эдмонтоне во время турнира молодежных сборных на панельной дискуссии обсуждался вопрос об олимпийском будущем именно мужского хоккея. И президент Международной федерации хоккея на льду швейцарец (ИИХФ) Рене Фазель, по сообщению журналиста TSN Горда Миллера, заявил о четырех возможных путях развития событий. Первый: турнир проходит с участием игроков НХЛ, как было от Нагано-1998 до Сочи-2014. Второй: соревнования без представителей сильнейшей в мире заокеанской лиги, как в Пхенчхане-2018. Третий: выступают команды, составленные из спортсменов в возрасте до 23 лет. Четвертый вариант, самый радикальный и печальный: Олимпиада остается вообще без мужского хоккея.Безусловно, пока по ряду моментов существуют разногласия между МОК, НХЛ и ИИХФ, все эти вопросы относительно будущего хоккея остаются актуальными, но уже с прицелом на зимние Игры-2026 и последующие Белые олимпиады. Что касается качественного состава участников турнира в Пекине-2022, то здесь многое зависит от того, насколько интересен китайский рынок для НХЛ. Захотят канадцы и американцы активно продвигать вид спорта в полуторамиллиардной Поднебесной - значит Лига возьмет перерыв на время Олимпиады и отпустит игроков. Не захотят - будет так же, как в Пхенчхане. Нынешняя туманная ситуация может частично проясниться и на Конгрессе ИИХФ 27-28 сентября на Мальте.