29.07.2018,
Каким оружием российских военных вооружили в Китае
###
***
Российские военные, которые будут участвовать в международных играх АрМИ-2018 в Китае, получили десять образцов вооружения и техники армии КНР. Среди них, как сообщает Минобороны РФ, бронетранспортеры Type-92А, переносные зенитные ракетные комплексы QW-2, а также штурмовые автоматические винтовки QBZ-95-1. В конкурсе "Безопасный маршрут" будет участвовать бронетранспортер Type-92А, который, по мнению западных экспертов, очень похож на французскую бронемашину типа VАВ 6х6. При этом, ни сама машина, ни техническая документация на нее Китаю проданы не были. Основные тактико-технические данные БТР: колесная формула 6х6, экипаж и десант - 12 человек, масса - 13 тонн, максимальная скорость по шоссе - 85 км/ч.Бронемашина, в зависимости от модификации, может быть вооружена 25-мм автоматической пушкой или 12,7-мм пулеметом, 73-мм или 100-мм гладкоствольной полуавтоматической пушкой, а также 120-мм копией орудия российской САУ "Нона-C".  Кроме того, российские военнослужащие впервые пересядут на китайские инженерные машины разграждения, мостоукладчики и гусеничные БТР.ПЗРК третьего поколения типа QW-2 является копией советского комплекса 9К310 "Игла-1", предназначенного для поражения самолетов и вертолетов на малых высотах. После доработки китайских оружейников вероятность поражения цели оценивается в 75 процентов. Минимальная высота зоны поражения до 10 метров, дальность действия до шести километров, а время готовности ПЗРК к выстрелу с момента включения - менее пяти секунд.Наиболее любопытна штурмовая винтовка QBZ-95, при которой магазин с 30-ю патронами располагается позади рукоятки управления огнем. Ударно-спусковой механизм обеспечивает ведение одиночного и автоматического огня, с возможностью дополнительного режима стрельбы - с отсечкой по три выстрела. Кроме того, в конструкции автомата предусмотрена возможность стрельбы ружейными гранатами, надеваемыми на ствол оружия. По заявлениям экспертов, винтовка QBZ-95 довольно хороша в бою при непосредственном столкновении с противником на коротких дистанциях, но при ведении прицельного огня по целям на большом удалении стрелку изрядно мешают пороховой дым и вылетающие гильзы.Руководитель российской делегации генерал-полковник Александр Ленцов отметил, что использование китайских машин - бесценный опыт для военнослужащих России."При принятии решения мы учитывали возможность быстрого переобучения команд на китайскую технику. Такие образцы как ПЗРК, стрелковое оружие и даже бронетранспортеры не требуют длительного времени на переподготовку, что и подтвердили наши ребята", - подчеркнул Александр Ленцов.Российские участники #АрМИ2018 в Китае во время тренировок освоили десять видов современной и перспективной техники КНР. Среди них ПЗРК типа QW-2,  БТР «Type 92А», автоматические винтовки типа 95-1 и другие https://t.co/ktm7MCMke2 #СуворовскийНатиск #ЧистоеНебо #БезопасныйМаршрут pic.twitter.com/RCdmsUQ28h— Минобороны России (@mod_russia) 28 июля 2018 г.