30.08.2018
В дешевой цветной капусте обнаружили опасные препараты
###
***
 Кирилл Лашин, руководитель аналитического отдела Национального союза производителей плодов и овощей, специально для "Российской газеты":- Средняя цена на цветную капусту сейчас в рознице - 140-170 рублей за килограмм. Этот овощ в России в основном импортный. Отечественного предложения очень мало, о нем даже трудно говорить.Россия уже вышла на уровень самообеспеченности по белокочанной капусте на 95 процентов, теперь можно подумать о том, чтобы заняться собственным производством цветной, брюссельской и других видов капусты. Но пока поставляют цветную капусту в Россию в основном Израиль, Турция и немного Китай.Вся европейская капуста, которую импортировали до введения ответного продэмбарго, теперь идет обходными путями через соседние страны. Мы боремся с этим явлением, но по факту на рынке много именно этой капусты.Европейский овощ самого высокого качества и обычно стоит дороже, чем продукция из других стран. Однако поставщикам приходится демпинговать, чтобы незаконными путями выйти на закрытый для них российский рынок. Потому сейчас цены на европейскую капусту ниже, чем обычно, это лучшее время для того, чтобы покупать овощ.Но брать совсем дешевую капусту не стоит. Из самого низкого ценового сегмента - капуста китайского происхождения. Она низкого качества из-за использования препаратов для роста. А вот по капусте из других стран никаких нареканий не было.