15.01.2018
МИД РФ: Нужно заморозить любые конфронтационные действия вокруг Корей
###
***
Россия и Китай призывают прекратить любые конфронтационные действия вокруг Корейского полуострова как со стороны КНДР, так и США и их союзников. Об этом заявил сегодня министр иностранных дел РФ Сергей Лавров. 
"Как вы знаете, у нас с Китайской Народной Республикой есть совместная инициатива, которая касается перехода от конфронтации к политическому урегулированию проблемы, которая возникла на Корейском полуострове, - отметил глава МИД. - Для начала мы предлагаем всем успокоиться и заморозить любые конфронтационные действия, прежде всего, действия, связанные с проведением военных мероприятий, будь то запуски ракет, испытания ядерного оружия или организация крупномасштабных маневров, которые Соединенные Штаты с Республикой Корея, а затем и Японией проводили и проводят в этом регионе".
Прекращение таких действий позволит наладить контакты между наиболее заинтересованными сторонами, и Россия, по словам Лаврова, их в этом поддержит. "Если говорить о ядерной проблеме, это, прежде всего, Пхеньян и Вашингтон. Но мы будем готовы сопровождать и двусторонний диалог и в рамках так называемого шестистороннего процесса с участием также России, КНР, Японии и Республики Корея", - подчеркнул министр.
По его словам, "это, наверное, самое важное, что сейчас Россия и Китай решают на своей взаимной повестке дня". "Я уже упоминал, что США чуть ли не открытым текстом говорят о неизбежности военного решения, хотя все понимают катастрофические последствия такой авантюры", - подчеркнул Лавров.

Ранее Москва и Пекин предложили поэтапный план урегулирования северокорейской ядерной проблемы. Он предполагает отказ КНДР от новых ракетных и ядерных испытаний при параллельном снижении масштабности и интенсивности, а затем и приостановке военных учений США и их союзников в регионе. После этого предполагается запустить прямые переговоры между Северной и Южной Кореями, а также межу Пхеньяном и Вашингтоном и в итоге придти к многосторонним переговорам по созданию механизма мира и безопасности в северо-восточной Азии.
Напомним, ситуация на Корейском полуострове серьезно осложнилась в связи с разработкой Пхеньяном межконтинентальных баллистических ракет и ядерных боеголовок. В ответ на проведенные испытания СБ ООН принял решение ввести санкционный режим. Он включает оружейное эмбарго, запрет на поставки авиатоплива и закупку северокорейского угля, железной руды, стали, морепродуктов и других товаров.

В начале января Сеул и Пхеньян провели переговоры по специальной линии связи, запущенной впервые за последние почти два года. После этого в Пханмунджоме стороны договорились о  направлении на Олимпийские игры северокорейской делегации. Юг также предложил в ходе Восточного нового года, который широко отмечается в обеих странах, провести встречу членов разделенных семей, шла речь и о различных шагах для снижения риска военных столкновений.
Представители двух стран также сошлись во мнении о необходимости снижения межкорейской напряженности и активизации двусторонних контактов. После этого президент Республики Корея Мун Чжэ Ин выразил готовность встретиться с северокорейским лидером Ким Чен Ыном. Он уточнил, что переговоры на высшем уровне состоятся при условии, если они послужит снятию напряженности и конфронтации на Корейском полуострове.