19.08.2018
На Азиатских играх в Индонезии разыграны первые медали
###
***
 Вчера в индонезийской столице стартовали международные XVIII летние Азиатские игры, а сегодня уже стали известны имена первых медалистов и победителей.Торжественная церемония открытия прошла на стадионе в Джакарте. Девизом нынешней Азиады стало выражение "Энергия Азии", что организаторы путем динамичных и красочных выступлений постарались показать на церемонии открытия.Хотя Азиатские игры не так хорошо известны в России, но это мероприятие по массовости уступает лишь Летним Олимпийским играм, являясь вторым крупнейшим в мире спортивным мероприятием.В нынешних играх принимают участие 45 наций и государств, которые направили в общей сложности около 11 тысяч атлетов. В общей сложности в 40 видах спорта будут разыграны 465 комплектов наград. Безусловным фаворитом в общем медальном зачете вот уже который год является Китай, который неизменно с большим отрывом от всех остальных занимает первое место по количеству полученных медалей и "золота".А вот за второе место, как ожидается, развернется принципиальная борьба между Южной Кореей и Японией. Предыдущая летняя Азиада проходила четыре года назад в корейском Инчхоне, где корейцы стали вторыми по числу медалей. Японцы, как ожидается, попытаются взять реванш в Индонезии.Прямо с церемонии открытия обратили на себя внимание национальные команды Южной и Северной Кореи, которые под бурные овации зрителей прошли вместе под единым "Флагом объединения". Корейцы продолжили хорошую традицию Зимней Олимпиады-2018 в Пхенчхане, где они сильно подружились, а временами выступали вместе. На этот раз тоже в ряде видов спорта Южная и Северная Корея создали общие "единокорейские" команды - в женском баскетболе, гребле на "лодках-драконах" (относятся к категории каноэ) и в трех дисциплинах по гребле.Индонезия более полувека назад, в 1962 году, уже принимала Азиатские игры, но тогда центром игр была лишь столица - Джакарта. На этот раз помимо Джакарты вторым официальным центром является находящийся в 400 км Палембанг (остров Суматра). Состязания продлятся до 2 сентября.Официальная церемония открытия прошла вчера, однако в ряде дисциплин (футбол, баскетбол, ручной мяч) игры отборочного турнира начались заранее. Особое внимание приковано к мужскому футбольному турниру, где кипят очень большие страсти. Хотя главным претендентом на победу здесь считается сборная Южной Кореи, она уже потерпела сенсационное поражение от Малайзии со счетом 1-2, впрочем сумев до этого со счетом 6-0 разгромить Бахрейн.Отметим, что у главной звезды корейской сборной, играющего в Великобритании нападающего 26-летнего Сон Хын Мина, есть особая мотивация для победы. В случае "золота" Азиады он, согласно законам Кореи, будет освобожден от обязательной для южнокорейских мужчин службы в армии в течение двух лет. Если же будет даже "серебро", то Сону, несмотря на его звездный статус, придется тянуть солдатскую лямку без каких-либо поблажек. С учетом возраста эта Азиада - последний шанс для Сона избежать службы в армии.На XVIII летних Азиатских играх уже разыграны первые награды. Первое "золото" игр завоевал представитель Китая Сун Пейюан, которому не было равных в состязаниях по ушу. Всего же уже разыграно девять комплектов наград. Как и ожидалось, лидерство в общем зачете быстро захватили китайцы, которые смогли набрать восемь медалей, половина из которых - высшего достоинства. Вторыми пока идут представители Южной Кореи - пять медалей, в том числе два "золота".  На третьем месте - индонезийцы: одно "золото" и одно "серебро".