23.10.2018
В Китае найдена редкая гробница династии Цзинь
###
***
 В провинции Шаньси на севере Китая археологи обнаружили редкую древнюю гробницу восьмиугольной формы, украшенную стихами и фресками.Как сообщает агентство Синьхуа, открытие совершила миссия местного института археологии. Гробница была раскопана еще в мае, но только сейчас ученые объявили об этом. Захоронение обнаружили на участке, выделенном под строительство скоростной трассы близ города Цзиньчжун.Исследователи уже закончили изучение могилы. Гробница высотой 3,6 метра и восьмиугольной формы хорошо сохранилась. В ней находились останки мужчины и женщины.Судя по форме и раскопанным предметам гробница может относиться к периоду правления династии Цзинь (1115-1234 гг. н.э.) Захоронение украшено стихами и фресками на стенах, что является редкостью. Пол выложен черными кирпичами, арка выкрашена в красный цвет."На стенах мы обнаружили четыре стихотворения и фрески, изображающие вазы с цветами, - сказал Чжао Хуэй из института археологии. - Возможно, стиль украшения гробницы определили личности погребенных или их личные пожелания".Впрочем, ученые не исключают, что подобное украшение могло быть традиционным для захоронений поздней династии Цзинь.К слову, в прошлом году в Китае была найдена круглая гробница эпохи правления династии Ляо (907-1125 гг. н.э.), стены которой тоже были украшены фресками.