03.07.2018
Гидроэнергетика: должна всем или должна развиваться?
###
***
В понедельник в комитете по энергетике Госдумы обсуждали проблемы ГЭС. Круглый стол на тему "Развитие гидроэнергетики в Российской Федерации: перспективы, проблемные вопросы" дал возможность высказаться всем заинтересованным сторонам.  Основным инициатором встречи стали, конечно же, сами энергетики. Кому как не им знать о том, что мешает дальнейшему развитию гидроэнергетики в нашей стране. Вопросы развития отрасли выходят далеко за ее пределы, поскольку водохранилища затрагивают еще и проблемы судоходства, рыболовства, сельского хозяйства, безопасности и многого другого. Значение гидроэлектростанций для энергосистемы и страны в целом трудно переоценить: они вырабатывают "чистую" электроэнергию, ежегодно предотвращая сжигание миллионов тонн топлива и выброс огромного количества загрязняющих веществ в окружающую среду. ГЭС играют ключевую роль в борьбе с наводнениями, развивают речное судоходство, водохранилища - это основной источник питьевой воды. Как отметили участники круглого стола, в России сосредоточено около 9% мировых запасов гидроэнергии. По обеспеченности гидроресурсами мы на втором месте в мире после Китая. Только вот используем мы свой гидропотенциал достаточно скромно - степень его освоения сегодня лишь 9%. В Швейцарии и Франции он использован почти на 90%, в Канаде и Китае - более чем на 32-41%, в Бразилии - на 48%.К сожалению, несмотря на потенциальную привлекательность, инвесторы сегодня боятся вкладываться в гидроэнергетику. На это есть причины, в первую очередь - отсутствие адекватного нормативного регулирования отдельных вопросов строительства и работы гидроузлов с ГЭС, избыточное регуляторное воздействие со стороны контрольно-надзорных органов. "Например, одна из наиболее существенных проблем - правовой статус водохранилищ до момента их наполнения водой, а также нормативно установленных требований по порядку их строительства и финансирования", - отметил в своем выступлении глава компании "РусГидро" Николай Шульгинов.По его словам, нормы Водного кодекса считают наполненное водохранилище объектом федеральной собственности. А в то же время в период подготовки к наполнению с точки зрения норм Градостроительного кодекса водохранилище не является объектом капитального строительства. Это создает серьезные затруднения при проектировании, строительстве и вводе в эксплуатацию водохранилища, а также в планировании и финансировании затрат."Для решения этой проблемы требуется внесение изменений в градостроительное законодательство: оно должно устанавливать прозрачные и понятные для всех участников процесса процедуры принятия решений о строительстве водохранилищ, их финансировании, проектировании, выполнении строительных работ, а также приемке водохранилищ в эксплуатацию", - подчеркивает Николай Шульгинов.Еще одна проблема - избыточность требований в области безопасности и антитеррористической защищенности объектов ТЭК. Законодательство обязывает собственников энергообъектов проводить сложно реализуемые, а иногда и нереализуемые, и дорогостоящие мероприятия по созданию инженерно-технических средств охраны, которые могут быть заменены более простыми и современными по исполнению решениями. Требуемый уровень защищенности, по мнению гидроэнергетиков, может быть обеспечен менее затратными современными техническими методами, которые используются на многих зарубежных ГЭС.Наконец, еще одним актуальным для гидроэнергетики вопросом остается компенсация экологического ущерба от строительства и эксплуатации ГЭС, а также определение справедливой стоимости такого ущерба. Сегодня в оценке воздействия на окружающую среду отсутствует понятная методология такого расчета. Это приводит к серьезному завышению ущерба и неоправданному наложению обязательств на владельцев ГЭС.К примеру, при расчете экологических эффектов от строительства зачастую используется "рыбная" база 70-80-летней давности и устаревшая методика, что приводит к значительной переоценке экологического воздействия. В расчетах используются завышенные оценки как по объему рыбных ресурсов в речном бассейне, так и составу пород рыб. Ущерб начисляется, как правило, по восстановлению именно ценных осетровых пород. Есть ли выход из сложившейся ситуации? Есть, новые ГЭС нужны экономике. Надо только сделать для инвесторов понятным законодательство по строительству и эксплуатации гидроэлектростанций. Предложения, которые высказали участники дискуссии в Госдуме, лягут в основу рекомендаций по совершенствованию законодательства.