23.10.2018
Российскую сою доставили в Китай по Амуру
###
***
Открылся речной маршрут для перевозки зерна и бобов из России в Китай. За десять часов тысячетонный грузовой корабль прошел через пограничную реку между Россией и Китаем, и медленно вошел в порт Фуюань, расположенный на берегу Амура. Судно было загружено соевыми бобами, выращенными на Дальнем Востоке России.  В Фуюане 18 октября официально открылся первый специализированный причал для зерновых культур, который построен совместно Харбинской корпорацией "Дунцзинь" и Хэйлунцзянской судоходной корпорацией.В настоящее время Харбинская корпорация "Дунцзинь" стала крупнейшим зарубежным "фермером" в России, превосходящим по объемам компании Японии, Южной Кореи, Таиланда и другие сельскохозяйственные корпорации Азии.450 тысяч му соевых бобов, посаженных корпорацией "Дунцзинь" на российском Дальнем Востоке в этом году, будут возвращены через порт Фуюань по специальному судоходному маршруту.Справка "РГ"1 му равен 667 квадратным метрам или 1/17 гектара