11.09.2018
Поток поездов из Китая в Европу бьет рекорды
###
***
Число грузовых поездов, идущих из Китая в Европу, и объем грузовых перевозок, проходящих через крупнейший сухопутный порт Алашанькоу на северо-западе Китая, за семь месяцев этого года выросли, говорится в заявлении местных властей.  С января по июль 2018 года через порт в Синьцзян-Уйгурском автономном районе прошло более 1320 грузовых поездов из Китая в Европу, перевозивших 577,6 тысячи тонн груза. Это на 32,4 процента больше, чем в соответствующий период прошлого года. Порт на китайско-казахстанской границе стал оживленным транспортным узлом.