14.02.2018
Теплицы строят втихую
Что возводят на землях депутата Госсовета РК
***
В Нижнегорском районе предприниматели из Китая строят тепличный комплекс, но местные жители против - они просят власти республики не допускать "сомнительного сельхозпроизводителя" из Поднебесной к работе. Потому что, по их мнению, они работают не совсем законно  Новый тепличный комплекс начали возводить в степном Крыму на площади 100 гектаров, на границе между поселками Емельяновка и Изобильное, в январе. Работа идет активно, по словам местных жителей, за день появляется две-три теплицы. Здесь уже подведено электричество, высаживается рассада. Судя по всему, китайские предприниматели планируют получить первый урожай помидоров и огурцов уже этой весной. Но получить комментарий от китайских инвесторов "РГ" не удалось.
Территория комплекса огорожена забором. Охранник - местный житель, к теплицам не пускает. Говорит, что владельцев нет, когда будут, неизвестно.

В чем же проблема? Глава Емельяновского сельского поселения Людмила Сапенко утверждает, что разрешений для прокладки коммуникаций администрация не давала. Предприниматели сами вырыли ров и бросили кабель с водопроводной трубой.
- Непонятно, как они собираются поливать рассаду. В поселке есть скважина, но это муниципальная собственность, она в резерве. Вода у нас подается круглосуточно, но летом из-за полива огородов падает напор, приходится подключать резервную скважину. А такой большой тепличный комплекс требует много воды, - говорит Сапенко.
Как стало известно "РГ", этот комплекс принадлежит ООО "Респект Крым Агро". Предприятие зарегистрировано в октябре 2017 года под Алуштой в селе Изобильное. Его учредители - Юань Синь и Ян Шуаньжэнь.
Земля, на которой строятся теплицы, по словам местных жителей, находится в собственности депутата Госсовета РК - по странному совпадению члена комитета по аграрной политике. Он отдал ее в аренду китайцам.
Население возмущает то, что китайские инвесторы, как они себя называют, ни с кем на контакт не идут и о своих планах не рассказывают. Беспокойство вызывает и то, что они создадут местным жителям конкуренцию. Есть вопросы к экологичности их продукции.
В Нижнегорском районе, как в целом в Крыму, в 90-е годы многие совхозы и колхозы стали банкротами, землю распаивали и отдавали людям, которые, чтобы прокормить свои семьи, начали заниматься выращиванием овощей, пшеницы, фруктов. Для многих это единственный источник дохода.
Так что земли в Изобильном не заброшены, на его территории зарегистрировано 15 индивидуальных предпринимателей и шесть крестьянско-фермерских хозяйств, занимающихся сельским хозяйством. Фермеры заключили долгосрочные договоры аренды с пайщиками. Земля используется строго по назначению - для выращивания сельхозпродукции. Местные предприниматели участвуют в программах обновления машинотракторного парка, в посадке молодых садов, в лизинговых программах, берут кредиты. Они заложили молодой яблоневый сад на площади 4,65 гектара, сад черешни - на 1,2 гектара, а также сады ореха, яблони, сливы, абрикоса, персика. Восстановили систему орошения на площади 475 гектара.

- У китайцев все растет на химии, они истощат землю за несколько лет, а потом и сорняки там расти не будут, - сетуют фермеры.
Тем временем планы у китайских инвесторов грандиозные. По некоторым данным, они планируют взять в аренду восемь тысяч гектаров. На этой земле хотят построить теплицы, питомник, заложат сад, будут выращивать чай и возведут небольшой завод по изготовлению тепличных каркасов, пленки, стальных труб.
"Работа сомнительных инвесторов может дестабилизировать нашу деятельность и дальнейшее развитие", - написали сельхозпроизводители в обращении к главе РК Сергею Аксенову и главе администрации Нижнегорского района Сергею Гришко.
- Если они называют себя инвесторами, то должны были предоставить инвестиционный проект, встретиться с жителями и рассказать им, что они собираются здесь делать. Есть процедура вхождения с инвестициями на территорию. Пять процентов инвестиций они должны вкладывать в развитие поселения, - говорит глава администрации Изобильненского сельского поселения Любовь Назарова.
При этом она подчеркнула, что местные власти не против "белых" инвесторов, которые ничего не скрывают и заходят с парадного, а не черного входа.
Примечательно, что ранее минсельхоз РК сообщал о переговорах с представителями КНР. Стороны обсудили возможность размещения тепличного комплекса на территории Нижнегорского района. Китайские бизнесмены пообещали вложить 600 миллионов рублей в выращивание помидоров, баклажанов, огурцов, моркови, чеснока, дыни, арбузов, ягод.
Но в комментарии "РГ" в ведомстве сообщили, что конкретно с этой компанией переговоры не вели.
По последним данным, накануне визита в регион группы депутатов Госсовета РК и Госдумы РФ китайцы, во избежание скандала, пообещали разобрать теплицы в трехдневный срок и вывезти рассаду в течение 10 дней. Об этом они официально сообщили главе муниципального образования Нижнегорского района Александру Петрову в гарантийном письме, текстом которого располагает "РГ".
После этого в районе прошло совещание по этому вопросу с участием вице-премьера РК Юрия Гоцанюка и главы комитета Госсовета РК по аграрной политике Игоря Буданова. Как сообщил "РГ" последний, китайские предприниматели действительно начали разбирать свои теплицы, они намерены вывезти конструкции из Крыма.

- Бренд Крыма - это экологичный, качественный, безопасный продукт, и полуострову очень важно сохранить эту марку. У нас возникли сомнения в качестве выращиваемой продукции с учетом применения удобрений неизвестного образца. На этот вопрос представители компании не смогли ответить, - говорит Игорь Буданов. - Помимо этого, смутил и уровень производства - теплицы некачественные, представляют из себя какие-то бараки. Подход к самому производству однодневный, а не долгосрочный.
По его словам, предпринимателям из Китая предложили подготовить инвестпроект, согласовать его с министерствами РК и получить положительное заключение. Но они не захотели этого делать.
Кстати
Предприниматели из Китая проявляют большой интерес к Крыму. Переговоры ведутся о строительстве тепличных комплексов в Красногвардейском и Джанкойском районах. В 2016 году китайские бизнесмены изъявили желание открыть на полуострове фермерскую сеть по выращиванию овощей и фруктов для местных санаториев и гостиниц. Так же китайские бизнесмены намерены создать центр аквакультуры для производства в промышленных масштабах морепродуктов.