20.07.2018
Китай захотел увеличить поставки российского зерна
###
***
 Власти Китая рассмотрят возможность поставок пшеницы и других сельхозкультур из всех, а не из отдельных регионов России. Об этом сообщил Россельхознадзор после возвращения делегации ведомства из рабочей поездки в Пекин.В ходе переговоров с Главным таможенным управлением КНР был поднят вопрос о расширении перечня регионов, из которых разрешен экспорт российской зерновой продукции - пшеницы, сои, кукурузы, риса, сои и семян рапса - для поставок в КНР. Объем поставок растет, а теперь к этим культурам добавятся овес, гречиха, семена льна и семена подсолнечника. И, учитывая большую емкость китайского рынка, представители КНР выразили заинтересованность в увеличении импорта российской продукции. В частности, как сообщает Россельхознадзор, представители ГТУ сообщили о готовности после предоставления соответствующей информации российской стороной рассмотреть возможность проведения анализа фитосанитарных рисков по всем субъектам РФ, по итогам которого ожидается проведение выездных инспекций в 2019 году."Речь идет не о согласовании 1-2 субъектов РФ, как было ранее, а всех регионов страны для поставок в Китай пшеницы, сои, кукурузы, риса, сои и семян рапса", - уточнили в российском ведомстве.