11.07.2018
На "Иннопроме" назвали два направления сотрудничества с Китаем
###
***
 В рамках международной выставки "Иннопром" проходит пятое Российско-Китайское Экспо. Представители Китая и Свердловской области рассказали о наиболее перспективных направлениях дальнейшего сотрудничества.Стороны уверены: Российско-Китайского Экспо - самая большая совместная выставка России и Китая, она является визитной карточкой сотрудничества стран.- Я только что пришел со встречи губернатора Свердловской области Евгения Куйвашева и председателя одной из китайских провинций. Лидеры согласились в том, что экономические связи, реализация проектов не успевают за уровнем взаимоотношений, политических связей между нашими странами. Это та задача, которую мы будем решать вместе в течение нескольких лет с нашими партнерами, - отметил на пресс-конференции региональный министр международных и внешнеэкономических связей Василий Козлов.Он подчеркнул, что взаимоотношения нужно развивать в двух направлениях. Первое - привлечение к партнерству как можно большего количества регионов и провинций. Второе - усиление сотрудничества между промышленными предприятиями и бизнесменами Китая, Свердловской области и других регионов.- Находясь в центре России, на перекрестке главных торговых и логистических путей, на северном маршруте экономического пояса "Шелковый путь" мы заинтересованы в сотрудничестве не только в торговле, но и в промышленности, инвестиционном взаимодействии, - говорит Василий Козлов.Китай - важный стратегический партнер высокотехнических секторах. А Свердловская область, в свою очередь, может предложить принять участие китайским партнерам в совместном автомобилестроении, станкостроении, выпуске строительной техники, медицине.
