03.03.2018
В Китае обсудят разрешение семьям иметь третьего ребенка
###
***
 Законодатели КНР в текущем месяце могут обсудить возможность разрешения семейным парам иметь третьего ребенка. Данный вопрос, как ожидается, будет рассмотрен в ходе ежегодной сессии Всекитайского собрания народных представителей. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на местные СМИ.
Осенью 2015 года в Китае решили отменить политику "одна семья - один ребенок", существовавшую с конца 1970-х годов. Как отметил тогда председатель КНР Си Цзиньпин, это позволит сбалансировать население и обеспечить развитие страны.
Предложение о третьем ребенке выдвинул представитель провинции Гуандун, адвокат Чжу Леюй. По его словам, Китай вскоре может превратиться в страну с низкой рождаемостью. "Между ожиданиями и эффектом от отмены политики "одна семья - один ребенок" существует большое расхождение, - пояснил Чжу Леюй. - Это привело не к стремительному росту численности населения, а наоборот - снижению уровня рождаемости".
В свою очередь эксперт в области демографических вопросов Хуан Вэньчжэн заявил, что только лишь разрешение рожать третьего ребенка не решит проблем с рождаемостью. По его мнению, "Китай должен полностью отказаться от своей политики планирования деторождения".