26.09.2018
Спецслужбы США задержали гражданина КНР по подозрению в шпионаже
###
***
 Сотрудники спецслужб США арестовали гражданина Китая. 27-летний Цзи Чаоцюнь проживал в Чикаго (штат Иллинойс), где и был задержан. Об этом сообщили в пресс-службе министерства юстиции США.По данным американской стороны, гражданин КНР действовал в Соединенных Штатах по заданию высокопоставленного сотрудника разведки своей страны и должен был передать ему данные о восьми людях для того, чтобы Китай мог их завербовать. По данным минюста, в списке инженеры и ученые из Китая, находящиеся в США. Некоторые из этих специалистов работают на Пентагон, пишет ТАСС.Цзи Чаоцюнь обвиняется в том, что сознательно действовал на американской территории в интересах Китая, не будучи зарегистрированным при министерстве юстиции агентом иностранного государства. 