27.07.2018
Равков высоко оценил сотрудничество Вооруженных Сил Беларуси и Китая
###
***
 Земные парсеки, которые разделяют Китай и Беларусь, не критичны для делового партнерства обеих стран, включая интенсивные диалоги в оборонной сфере. Об этом можно судить по заявлению министра обороны РБ Андрея Равкова, которое он сделал по случаю 91-й годовщины образования Народно-освободительной армии Китая, передает БЕЛТА.Откровенный обмен опытом в области совершенствования Вооруженных сил, совместные маневры и боевая подготовка, навыки военного образования и научные исследования стали совокупным продуктом оборонных ведомств двух стран, констатировал белорусский министр.Он напомнил, в частности, что в этом году военная техника из Поднебесной принимала участие совместно с военнослужащими Союзного государства в параде по случаю празднования Дня Независимости Беларуси. Кроме того, впервые в одном строю с белорусскими солдатами и офицерами прошла торжественным маршем пешая "коробка" Народно-освободительной армии КНР. "Безупречная строевая выправка, четкость и слаженность действий китайских военнослужащих вызвала восторженные эмоции у зрителей, и это надолго останется в памяти", - убежден Равков.Особое внимание министр обратил на страницы исторического прошлого народов обоих государств. Беларусь и Китай, по его словам, понеся многочисленные жертвы, "внесли неоценимый вклад в победу во Второй мировой войне. Только благодаря воле народа и твердому руководству Компартии Китая в эту страну вернулся мир и возможность спокойно трудиться, развивать экономику. За сравнительно короткий срок КНР прошла значительный путь в осуществлении модернизации экономики, реализации политики открытости, а также значительных реформ и преобразований в Вооруженных Силах, создала современную армию, которая способна дать отпор любому неприятелю", - подчеркнул министр.По его убеждению, "национальные Вооруженные Силы Китая являются не только надежным гарантом суверенитета и территориальной целостности государства, но также вносят значительный вклад в укрепление региональной международной безопасности".Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии