11.09.2018
Путин и Си Цзиньпин испекли блины на "Улице Дальнего Востока"
###
***
 Президент России Владимир Путин и председатель КНР Си Цзиньпин после официальных переговоров отправились на набережную бухты Аякс, вдоль которой организована выставка "Улица Дальнего Востока". В одном из павильонов лидеры государств даже перекусили блинами, которые сами же и испекли. "Улица Дальнего Востока" - традиционная выставка Восточного экономического форума, в котором принимают участие все регионы Дальнего Востока России.Владимир Путин и Си Цзиньпин посетили ряд павильонов и познакомились с уникальной культурой и традициями народов, населяющих макрорегион, а также с крупнейшими дальневосточными проектами.Один из них - проект пограничного моста через Амур, который рассчитан на грузооборот в объеме 4 млн тонн. В перспективе он позволит расширить номенклатуру сельскохозяйственной продукции, поставляемой в Китай.Рассказали лидерам и о планах строительства завода безотходного производства по переработке рыбы, инновационного краболовного судна и многих других. В павильоне стартапов молодые ученые продемонстрировали результаты своей работы в области робототехники.Познакомились лидеры и с культурой еды. Так, в павильоне "Мед" президента России заинтересовал приготовленный на основе меда сбитень. Он даже купил две баночки, каждая из которых продавалось по 200 рублей. Как выяснилось, купил не себе, а своему китайскому коллеге и дорогому другу (именно так Владимир Путин назвал Си Цзиньпина на пресс-конференции по итогам переговоров)."Я думаю, что рублей у меня нет", - улыбнулся глава КНР, когда Путин передал ему сбитень. "Юанями потом отдашь", - пошутил в ответ российский президент и передал гостю подарок, а тот  с удовольствием его принял.В павильоне "Русские морепродукты и русский рынок" повара предложили Владимиру Путину и Си Цзиньпину надеть фартуки и самим приготовить блины, а затем на выбор наполнить их традиционными для региона морепродуктами.Лидеры согласились - надели фартуки и собственноручно испекли блины на двух сковородках. Причем во время приготовления своего блина Владимир Путин похвалил мастерство Си Цзиньпина. "Да, у меня кругленько", - признал тот.В качестве начинки лидеры выбрали черную и красную икру, после чего с явным удовольствием попробовали приготовленное ими самими блюдо. По предложению Путина выпили по рюмке водки - во-первых, закуска хорошая. А во-вторых, во Владивостоке уже вечер, и официальная программа переговоров закончилась.
Комментарии 