26.04.2018
Фото: Самые красивые девушки Пекинского автосалона
###
***
 
Подборки фотоснимков девушек из павильонов автокомпаний на крупных мировых автовыставках - жанр старый, как сами автосалоны. Ну или хотя бы как интернет. Однако в последнее время журналистам все сложнее соблюдать традицию и публиковать яркие галереи. А все потому, что моделей-стендисток с каждой автовыставкой становится меньше.В Европе и Америке - из-за пресловутого и не всегда нам понятного желания избежать гендерного неравенства. Мол, откровенные наряды моделей подчеркивают это самое неравенство - мужчин соответствующей внешности на стендах видеть доводится крайне редко.В Азии избавиться от чересчур привлекательных сотрудниц на автосалонах решили по другой причине. Дескать, они отвлекают посетителей от того, зачем они, собственно, сюда явились. Мотив спорный, но восток дело тонкое. А потому поблагодарим организаторов стартовавшей в столице Китая Международной Пекинской автовыставки. Они, хоть и поставили у большинства автомобилей молодых людей в однообразных темных костюмах, но исключительно в качестве стюардов. А на стойках информации, а в некоторых павильонах и у самих машин остались весьма симпатичные девушки, пусть и строго одетые.Предлагаем читателям сайта "РГ" своеобразный топ самых красивых моделей Пекинского автосалона. И это, как вы понимаете, в данном случае не Volkswagen Touareg или Ford Focus.
