29.08.2018
Слабые мира сего
Валюты развитых стран упали к доллару вместе с валютами развивающихся
***
Доллар США с начала года заметно укрепился не только к валютам развивающихся, но и развитых экономик. Политика роста процентных ставок в США будет продолжаться - следовательно, тенденция к росту курса американской валюты сохранится. Впрочем, ослабление валют развитых стран будет сильно зависеть еще и от других условий. Условия на глобальном финансовом рынке меняются в последние два года в связи с циклом роста ставки Федеральной резервной системы (ФРС) США. Доллар постепенно перестает быть валютой фондирования и становится валютой инвестирования, говорит ведущий аналитик "Открытие Брокер" Андрей Кочетков. Таким образом, высокодоходные валюты развитых стран (например, австралийский и новозеландский доллары) становятся все менее интересными для стратегии carry trade, отмечает он.Несмотря на рост курса доллара к валютам развитых стран, поведение развивающихся валют всегда более волатильно, подчеркивает инвестиционный стратег "БКС Премьер" Александр Бахтин. Каждый раз, когда происходит бегство от рисков, такие валюты и рынки находятся под давлением. Такое недавно было с турецкой лирой: за сутки она просела к доллару почти на 18 процентов из-за новых санкций, напоминает Бахтин. Такую волатильность в валюте развитой экономики представить сложно.У каждой валюты есть и внутренние причины для снижения. Так, на британский фунт давит политика - перспективы выхода из Евросоюза, условия которого до сих пор не согласованы, отмечает аналитик УК "Альфа-капитал" Дарья Желаннова. А австралийский и новозеландский доллары находятся под давлением снижения цен на сырье (в первую очередь на металлы), замедления экономики Китая, обострения торговых отношений между Китаем и США, говорит аналитик. По словам Желанновой, ослабление валют развитых стран поддержит их экспорт, но замедлит приток инвестиций и может спровоцировать ускорение инфляции. Снижение развитых валют с начала года не такое существенное, чтобы провоцировать накопление рисков, считает она.По мнению Бахтина, в ближайшем будущем стоимость доллара будет зависеть не только от внутренних факторов. С возвращением аппетита к риску инвесторы могут переместиться в более доходные активы, оказывая давление на американскую валюту. Неопределенности добавляет и угроза полномасштабной торговой войны между США и рядом других стран. Одно из ее последствий - манипулирование курсами для компенсации убытков, отмечает он.