26.07.2018
Китай призывает закончить торговые войны
###
***
 "От глобальной торговой войны никто не выиграет", - эта мысль была основной в речах, которыми в Йоханнесбурге открылся саммит БРИКС. Первым этот лозунг предложил председатель КНР Си Цзиньпин. "Странам БРИКС следует выступить против протекционизма, поддержать свободную торговлю и беспрепятственный поток инвестиций", - заявил глава китайского государства.Си Цзиньпин прогнозирует: ближайшие десять лет станут ключевыми для глобального развития. И главную роль в этом сыграет именно БРИКС. "Неизбежна тенденция поднятия новых, нарождающихся рынков и экономик", - подчеркнул председатель КНР.Заявление главы китайского государства не голословно: страны "пятерки" уже производят около 25 процентов глобального ВВП, именно они, и прежде всего Китай, обеспечивают мировой экономический рост.Это подтверждается фактами: экономика КНР за первое полугодие выросла на 6,8 процента, по данным Государственного статистического управления КНР. За январь-июнь промышленное производство в стране поднялось на 6,7 процента по сравнению с аналогичным периодом 2017 года. Рекорд роста поставило производство автомобилей на новых источниках энергии - 88,1 процента. Темпы развития сектора услуг составили 8 процентов, теперь этот сектор обеспечивает 54,3 процента от общего объема национального ВВП.Цифры, казалось бы, не должны быть интересны иностранцам, и они об этом молчат. Но именно иностранцы зарабатывают на китайском экономическом чуде. Предприятия с участием иностранного капитала сегодня обеспечивают 50 процентов китайского экспорта, 25 процентов промышленного производства, 20 процентов поступлений в казну и 10 процентов рабочих мест.Именно поэтому глава китайского государства имеет право критиковать "зарубежных партнеров". Китай продолжает обеспечивать глобальный рост, но вместе с тем зависит от сотрудничества с иностранными государствами. Именно по этой причине председатель КНР говорит о построении глобального сообщества с единой судьбой. И по этой же причине Китай хочет сотрудничать со всеми, но ни с кем не воевать.Материал предоставлен Медиакорпорацией Китая