07.05.2018
Более 90 древних гробниц найдены в Китае
###
***
 Более 90 гробниц времен династии восточная Хань (25-220 год н.э.) обнаружены в провинции Сычуань на юго-западе Китая. Об этом сообщает агентство Xinhua со ссылкой на местные власти.По его информации, раскопки проводились с июля 2017 года по март текущего в провинциальном административном центре, городе Чэнду. Изначально их причиной стал проект строительства ряда объектов недвижимости недалеко от этого места.Отмечается, что во время раскопок было найдено более 400 погребальных предметов, в том числе различные керамические, фарфоровые, медные, серебряные и железные изделия, фигурки животных и людей, глиняные горшки.По мнению археологов, данная находка является очень ценной и должна помочь в изучении быта, а также политического и научного развития общества тех времен.