25.07.2018
Пекин настоял
Авиакомпании США признали Тайвань частью Китая
***
Крупнейшие американские авиакомпании обещали внести изменения в свои сайты и отныне указывать Тайвань как часть КНР. Речь идет о таких перевозчиках, как American Airlines, Delta Air Lines, United Airlines и Hawaiian Airlines.На этот шаг им пришлось пойти под давлением Пекина. Еще в апреле Администрация гражданской авиации КНР разослала 36 иностранным авиакомпаниям письма с требованием указывать Тайвань (а также Гонконг и Макао) на сайтах и в рекламе не отдельными государствами, а провинциями в составе Китайской Народной Республики. 25 июля было указано как крайний срок для внесения изменений. Что интересно, в письме не говорилось о каких-то санкциях в отношении тех, кто не выполнит требование. Однако еще весной Пекин заблокировал в Китае на неделю сайты гостиничной сети Marriott, которая перечисляла Гонконг, Макао, Тайвань и Тибет как отдельные государства. В итоге отельерам пришлось привести все в соответствие с требованием китайской стороны и принести извинения Пекину. А в пекинском издании Global Times, близком к властям КНР, недавно было опубликовано мнение экспертов, которые сказали, что "бизнес тех перевозчиков, кто не учитывает позицию КНР, может пострадать, потому что китайские пассажиры выберут другие авиакомпании".Похоже, намек Поднебесной был заинтересованными лицами услышан. Граждане Китая, которые все активнее путешествуют по миру, составляют значительную часть пассажиров и постояльцев отелей во многих уголках планеты. А потому ссориться с КНР у бизнеса желания нет. Согласно прогнозам IATA, к 2022 году Китай станет крупнейшим в мире рынком авиаперевозок, так что большинство мировых авиакомпаний не стали спорить, указав Тайвань на сайтах и в рекламе как часть КНР.В свою очередь, министр иностранных дел Тайваня Джозеф Ву призвал авиаперевозчиков, например, просто перечислять города Тайваня, не указывая, кому они принадлежат. Между тем Пекин через Global Times напомнил, что взаимодействие между США и Тайванем должно контролироваться в рамках терпимости Китая: "Остров должен понимать, что Вашингтон не намерен стратегически сталкиваться с Пекином в Тайваньском проливе".