05.08.2018,
Россия и Беларусь достойно показали себя на "Танковом биатлоне"
###
***
Россия уверенно вышла в полуфинал "Танкового биатлона", показав рекордное время прохождения сложнейшей трассы и отличную меткость при стрельбе. 
Завершены пять конкурсов: "Воин содружества", "Вода", "Военное содружество", "Рембат" и "Дорожный патруль".По итогам семи дней в десятку лидеров в различных конкурсах входят команды России, Китая, Казахстана, Беларуси, Ирана, Узбекистана, Египта, Венесуэлы, Алжира, Армении. Перечисление стран по их рейтингу. Все работают на пределе возможностей. Каждый хочет показать подготовку личного состава своих армий в лучшем виде.В конкурсе "Танковый биатлон", безусловно,  лидировали наши экипажи - их машины проходили сложнейшую трассу менее чем за двадцать минут. Кому-то на ее преодоление требовался почти час. В среднем же хорошо подготовленные экипажи различных стран проходят все этапы биатлона в течение 25-35 минут. И это, как считают наши танкисты очень даже неплохо.Не обошлось без проблем, связанных с грубейшим нарушением техники безопасности.В первый день экипаж из Уганды умудрился в поисках цели развернуть башню с загруженным боекомплектом в сторону трибун. По регламенту для стрельбы выделен очень узкий сектор по курсу - там и только там поднимаются мишени. Но никак не сзади танка. Экипаж из Уганды был немедленно дисквалифицирован и снят с дальнейшего участия в соревнованиях.В завершающий день индивидуальной гонки, в воскресенье, танкист Лаоса при загрузке боеприпаса беспечно положил гильзу на борт, а сам зачем-то полез на башню, помогать другим членам экипажа загрузить снаряд. При раздельном заряжании, как у Т-72, сначала загружается снаряд, затем гильза с порохом. Если бы гильза скатилась с борта лаосского танка, скорее всего, произошел бы накол капсюля и взрыв порохового заряда. Это могло привести к серьезным последствиям для тех, кто находился рядом.Экипаж Лаоса дисквалифицировать не стали, так как он завершал свой заезд и, в данном случае, все обошлось. Но штрафные санкции наложили и разбор действий лаосского экипажа будет серьезным.Помимо соревнований танковых экипажей проходят, а где-то уже и завершились другие конкурсы. Представители наших войск радиационной, химической и биологической защиты стали победителями в международном конкурсе экипажей машин химической разведки "Безопасная среда". Интересно, что химическое и биологическое оружие запрещено международными конвенциями, в армейских арсеналах оно отсутствует. Но войска защиты от него сохраняются во всех армиях мира. В конкурсе войск РХБЗ второе место заняли военнослужащие из Республики Беларусь, третье - у команды из КНР, четвертое - у иранцев, пятое - у египетских военных, шестое - у команды из Армении, которая впервые участвовала в конкурсе.Минометные расчеты из Казахстана заняли первое и второе места по итогам индивидуальной гонки и ночного спринта в конкурсе "Мастера артиллерийского огня". На третьем месте - представители из Беларуси. Россия - на четвертом, хотя в начале мы лидировали и даже показали рекордное время прохождения очень сложной трассы.В конкурсе "Верный друг" напряженная борьба за лидерство идет между кинологами и их четвероногими друзьями из команд России, Беларуси, Китая и Египта.Россия, Беларусь и Китай вошли в тройку лидеров по итогам двух первых этапов конкурса "Десантный взвод". Очень неплохо показывают себя воздушно-десантные подразделения из Ирана.Сложнейшие соревнования горных стрелков проходят Кабардино-Балкарии в рамках "Эльбрусского кольца". Его участники помимо выполнения спецзаданий должны преодолеть перевал Кебек (3671 м), перевал Вероника (3530 м), перевал ЭКТ (3420 м), ущелье Уллукам и подъем на перевал Хотютау (3549 м).На территории России различные конкурсы ежедневно посещает около 30 тысяч человек, за ее пределами, как сообщается, посмотреть на военные игры приходят более 4  тысяч человек ежедневно.