27.02.2018
Мешок с секретом
Мода на отказ от пластиковых пакетов дала толчок швейному производству
***
Российские рукодельницы нашли замену полиэтилену, гора которого образуется на любой кухне после похода в супермаркет. Забота о природе побудила их шить текстильные сумки, мешочки и сетки для разнообразных продуктов: сначала для себя, а потом и на продажу. "РГ" нашла такие домашние производства в регионах ЦФО и выяснила, дорого ли обойдется альтернатива бесплатному пакету.  Еще много раз
Переход на многоразовую тару - лишь часть перемен, вызванных желанием снизить вред для экологии. В том же ряду стоит одежда из натуральных тканей и фермерские продукты, сдача в утиль макулатуры и батареек, "бой" пластиковым стаканчикам, мытье посуды с содой и горчицей…
Дизайнер из Воронежа Екатерина Хомич решила свести к минимуму использование полиэтиленовых пакетов у себя дома (поскольку в естественной среде они не разлагаются) и смастерила им на замену прочные сумки из плащевки. Легко сворачиваются, мало весят, хорошо стираются и быстро сохнут. Чтобы носить их в рюкзаке в сложенном виде, девушка сделала чехлы, которые можно подвешивать на застежку-карабин вместе с ключами.

- Мы с подругой завели группу в соцсети "ВКонтакте" и стали не просто шить многоразовые сумочки, а именно продвигать их использование как способ сокращения отходов, - рассказала Хомич. - Не могу сказать, что спрос велик. Но он растет, так как люди выходят на новый уровень сознания - стараниями экоактивистов из разных регионов. Как ни странно, половина заказов ко мне приходит из-за пределов Воронежской области, даже из Сибири был клиент.
Для покупок на развес Екатерина обзавелась комплектом мешочков на кулиске (их иногда называют фруктовками). Такие шьют из сетки, тюля, органзы, подкладочной ткани или натуральных материалов - в зависимости от задачи. При покупке на рынке достаточно, чтобы мешок завязывался (некоторые мастера предусматривают для этого шнурок с фиксатором). В магазине самообслуживания надо еще, чтобы к нему клеился чек. Как правило, на завязках он держится крепко.
- Уже не представляю, как можно набирать товары в десяток разных пакетов, - призналась Екатерина Хомич. - Либо продавец взвешивает фрукты и овощи и перекладывает мне в сумку, где они лежат вперемешку, либо я раскладываю продукты по экомешочкам и иду в кассу. Чаще всего чеки пробивают без проблем, говорят: "Какие вы молодцы, ребята, вот бы все ходили без пакетов, мир был бы чище". Случаи непонимания единичны.

Следующим шагом в сторону от полиэтилена стали многоразовые бахилы. На них может пойти та же плащевка, а то и ткань от сломанных зонтов - эта точно не прорвется под каблуком. Ничто не мешает вставить прочную резинку либо опять же шнурок с фиксатором. Использованные бахилы кладутся в чехол, дома моются с мылом в ведре. В поликлинике необычное явление приняли без возражений, а стоматолог Катю с дочкой даже похвалил - за яркость и позитив. К слову, пользователи из других городов отмечают, что "экобахилы" выручают молодых родителей: не нужно переобуваться, чтобы отвести малыша в группу в детском саду. А если надеть бахилы на ноги ребенка в автокресле, он не запачкает сиденье перед собой.
"Мешочники", соединяйтесь!
Полгода назад воронежская активистка поделилась опытом на волонтерском слете Гринпис. Вскоре вместе с коллегами из других регионов она открыла в той же соцсети проект "Экомешочки", собрав информацию как о производителях многоразовых "пакетов", так и о тех, кто их распространяет. География обширна - есть кураторы в Калуге и Туле, Липецке и Рязани, Ярославле и Тутаеве, на юге и в Поволжье, на северо-западе и в Сибири. Причем девизу "Покупай местное!" следуют далеко не везде. Например, в одном из магазинов Ярославля торгуют мешочками ижевского производства, в Липецке можно купить воронежские (там, правда, делают свои экосумки с ручной росписью).
- Стационарной точки продаж в нашем городе нет. Но мы предлагаем экосумки и мешочки из Воронежа на ежемесячных акциях по сбору вторсырья. Я и сама использую такие вещи. Совсем отказаться от пакетов, на мой взгляд, не получится. Но перейти на многоразовые вполне можно, - сообщила липецкий координатор проекта "Экомешочки" и движения "Раздельный сбор" Анастасия Ильченко.
По ее оценке, потенциальные приверженцы экомешочков среди липчан исчисляются сотнями: люди, которые сортируют отходы и сдают их в утиль, быстро переходят с пакетов на многоразовые сумки.
- Выставить подобные вещи офлайн можно разве что в магазинах рукоделия. Некоторые торговые сети интересуются идеей фруктовок, но говорить о каких-то результатах пока рано, - пояснила Екатерина Хомич.
Экоактивисты не мечтают захватить рынок и охотно делятся инструкциями по шитью мешочков и сумок. Но для тех, у кого дома нет машинки, предложений в Интернете немало. Найти авоськи, мешочки и бахилы можно не только через соцсети, но и на платформах для реализации хендмейда. К примеру, на "Ярмарке мастеров".

Конечно, на мелочевке никто не специализируется - это скорее приятное дополнение к работе и способ пустить в дело остатки ткани.
- Я стараюсь шить, опираясь на принцип "ноль отходов" и избегая излишнего потребления. Использую ткани, оставшиеся от раскроя в швейном цехе или ателье штор, которые выбросили бы. Иногда размеры изделий отличаются от стандартных, зато при раскрое не остается лоскутов. Самые маленькие клочки чаще всего пришиваю на экомешочки, обозначая место для ценника. Порой мне бесплатно отдают отличные винтажные ткани, из которых получаются уникальные вещи, - объяснила Анна Гаматина из Краснодара.

Мастера из Новосибирска шьют чехлы для велосипедов и хозяйственные сумки (на 20 килограммов всякой всячины), из Калуги - одежду из натуральных тканей и холщовые сумки на подкладке (скорее дамские, чем для шопинга). Однако в Сети есть и узкопрофильные проекты, ориентированные именно на "мешочников". Так, индивидуальный предприниматель Татьяна Мирончук из Балашихи создала интернет-магазин "Эколенивец", объединив мастериц из нескольких городов европейской России.
Цены на многоразовые бахилы у кустарей варьируются от 180 до 250 рублей за пару с чехлом. На экомешочки - от 30 до 120, в зависимости от материала и размера: средний "кулек" вмещает до 2,5 килограмма овощей, фруктов или круп. Простейшие - без внутренних отделений, из полиэстра - хозяйственные сумки стоят от 450 рублей, варианты с подкладкой, ручной росписью и из натуральных тканей - от 700. Плетеные авоськи обойдутся минимум в 150 рублей, в среднем - около 300. За 400 можно раздобыть не бывший в употреблении раритет от Карсунской фабрики художественного ткачества 1988 года выпуска или яркую плетенку от столичного социального проекта "Авоська дарит надежду", где заняты люди с инвалидностью. Самая дорогая модель, с кожаными ручками модели известного дизайнера, стоит у них 700 рублей.
Кто завоюет массы
Пока российские мастера кроят китайский полиэстр и как могут пропагандируют идею отказа от пакетов, в самой Поднебесной новый тренд уже эксплуатируют с размахом. И в Интернете, и офлайн несложно найти как "бабушкины" болоньевые сумки, так и изделия из нейлона или нетканого материала, которые можно свернуть до размеров кошелька. И они, увы, выигрывают в цене - порой на порядок.

Освоили китайцы и "элитные" варианты: шьют экосумки с репродукциями шедевров живописи для европейских брендов. Выложив около 800 рублей, можно складывать хоть помидоры, хоть бриллианты в тканевый пакет-майку с репродукцией мунковского "Крика" или вангоговских подсолнухов. Встречаются модели и за одну-две тысячи. У модных брендов можно найти и более дорогие варианты: ткань из бамбуковых и льняных волокон, краска на основе веществ из овощей… Но круг потребителей здесь неширок.
В массовом же производстве экосумок, несмотря на конкуренцию с Китаем, отечественные компании пытаются отвоевать себе нишу. Одна из московских фирм поставляет оптовые партии: изо льна - по 150 рублей, из спанбонда - по 15 (материал из отходов переработки нефти, на открытом воздухе разрушается за полтора года, под землей - за пять-семь лет). Такие изделия заказывают вместо пакетов с фирменной символикой - для упаковки товара в розничных магазинах, для раздачи на промоакциях и деловых мероприятиях. Есть в ассортименте и авоськи (200-300 рублей), и тканевые мешочки с завязками (от 19 за штуку при крупном заказе).
Кстати
По подсчетам экоактивистов, прочная хозяйственная сумка может быть использована более 500 раз. Таким образом, она проживет как минимум два-три года. Стандартная модель выдерживает до 20 килограммов продуктов - как и пакет-майка за условные пять рублей. Даже если предположить, что "завхоз" семьи закупает такой объем раз в неделю и больше не заглядывает в супермаркет, экосумка за 500 рублей полностью окупится для него за сто недель - то есть четыре года. При более частом использовании, соответственно, быстрее. Окупаемость экомешочков представить сложнее, поскольку их полиэтиленовые аналоги выдаются бесплатно. Возможно, ситуация изменится, когда пакеты войдут в перечень продукции, облагаемой в России экологическим сбором.