06.09.2018
В лесном остатке
Развитию переработки низкосортной древесины не хватает инвестиций
***
В Кузбассе планируют развивать глубокую переработку древесины, включая выпуск продукции с высокой добавленной стоимостью из так называемых лесных отходов.  Запасы эксплуатационных лесов для заготовки ликвидной древесины в Кемеровской области большие. В одном только Таштагольском районе, по данным местной администрации, земли лесного фонда занимают около 708 тысяч гектаров, а расчетная лесосека превышает миллион кубометров. При этом в кузбасских лесах преобладает так называемый низкотоварный древостой - пихта, сосна, осина, береза. Такое сырье потребителем больше востребовано в переработанном виде. И в регионе в последние годы активно налаживают выпуск топливных гранул или брикетов. Превращать лиственные породы в технологическую щепу для завода ферросплавов начали четыре года назад в горношорском поселке Учулен. Создали рабочие места сразу для 80 с лишним местных жителей. А когда тот же инвестор открыл производство пеллет в поселке Калары, рабочих мест стало втрое больше.Пеллеты вызвали интерес у владельцев ряда гостиниц в Шерегеше. Использование высококалорийного и экономичного беспылевого топлива - это сохранение белизны снега, а значит, привлечение туристов в горы. Специальные отопительные котлы стали устанавливать и в сельских школах Таштагольского района. А еще поставлять пеллеты на экспорт.Связи с Китаем и Республикой Корея налаживает другое таштагольское предприятие полного цикла заготовки и глубокой переработки древесины. Год назад здесь начали монтировать технологическую линию по выпуску древесно-угольных брикетов производительностью 2200 тонн. Проект, реализация которого началась в 2016-м, за два года позволит к уже привлеченным 200 миллионам добавить еще 450 миллионов рублей инвестиций и создать в общей сложности около трехсот рабочих мест.В занятости нуждаются и жители поселка Мундыбаш, где недавно закрылось горнорудное градообразующее предприятие. Теперь надежда именно на безотходную переработку местного лесного сырья при помощи китайского оборудования. Вложив в проект за три года 250 миллионов рублей, переработчики на выходе получат технологическую щепу, пеллеты, шпон и ламинированную фанеру. К слову, пуск фанерного и лесопильного производств - в первоочередных планах инвестора, который намерен создать лесопромышленный комплекс полного цикла на территории опережающего социально экономического развития "Анжеро-Судженск". В три проекта здесь вложат шесть миллиардов рублей.Выпуск альтернативного топлива из невостребованной древесины лиственных пород - это освобождение леса от валежника, старых и больных деревьев, улучшение экологического и санитарного состояния тайги. Однако есть в лесах еще и так называемый порубочный остаток (пни, корни и прочее), и сегодня он на 80 процентов не подвергается переработке.- Нерациональное использование природных ресурсов указывает на проблему комплексного применения древесного сырья, - уверен предприниматель из Беловского района Владимир Третьяков. - Ведь из отходов как лиственных, так и хвойных пород можно получать современные и востребованные на рынке экопродукты, которые используются в косметических и лечебных целях. Это и обладающие обеззараживающим и другими эффектами эфирные масла, гидролат, конденсат и жмых. Последний - фитобиотик, способный заменить импортные антибиотики в птицеводстве и растениеводстве. Но пока основные продукты отечественной деревопереработки - щепа и фанера, а лесохимическая отрасль в России, к сожалению, не развивается. Сибирское пихтовое масло тоннами уходит за границу, чтобы потом вернуться на родину в виде дорогостоящих препаратов, включая мази и кремы.Знакомые предприниматели, занимающиеся заготовкой и продажей новогодних елок, обратились к Третьякову три года назад. Он подумал и купил установку-пихтоварку для производства эфирных масел и гидролата. Масла, напитки, арома-свечи и мыло продают через соцсети. При этом сотрудничают с партнерами, включенными в систему социального предпринимательства. Еще решено наладить связи с системой исполнения наказаний, которая сдает в аренду производственные площади на льготных условиях и предоставляет рабочие руки.Прямая речьВладимир Третьяков, предприниматель:- Комплексная переработка отходов заготовки древесины по ГОСТу требует специального стандартизированного оборудования, которое мы разработали и запатентовали. Осталось изготовить его в рамках научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ. Но для воплощения проекта в жизнь не хватает инвестиций. Ведем переговоры с ведущими сибирскими вузами и НИИ о сотрудничестве, в том числе в сфере разработки линейки высококачественных эко-продуктов. Мы составили полный производственный цикл, включая рациональную схему заготовки сырья. В перспективе она предусматривает и вывоз древесины из леса с помощью квадрокоптера. Сформировали базу лесопользователей и пихтоваров, работающих зачастую полулегально, на кустарном оборудовании. Наша цель - консолидировать и легализовать эту деятельность, обеспечив постоянные поставки сырья. Сегодня заготовители древесины на арендованных участках жалуются на низкую рентабельность бизнеса. Но повышение рентабельности и дохода напрямую зависит от того, что и как берут в лесу переработчики. А брать нужно не только стволы, оставляя после себя пни, сучья и кучи мусора, но все без остатка. Вместе с отходами.