01.07.2018
Названа возможная дата заключения соглашения о свободной торговле в АТР
###
***
 Уже в 2018 году может быть заключено соглашение о свободной торговле в Азиатско-Тихоокеанском регионе (АТР), заявил министр торговли и промышленности Сингапура Чань Чунь Син, выступая перед журналистами по итогам переговоров, прошедших в Токио. Его поддержал и министр экономики Японии Хиросигэ Сэко, отметивший, что японская сторона стремится к тому, чтобы соглашение удалось подписать в текущем году.Речь идет о Всестороннем региональном экономическом партнерстве ВРЭП), куда входят 10 стран-участниц АСЕАН и шестеркой государств, подписавших соглашение с АСЕАН о свободной торговле, это Австралия, Индия, Китай, Новая Зеландия, Южная Корея и Япония.  Если соглашение действительно будет подписано, ВРЭП станет объединением, куда войдут самые густонаселенные страны, где проживает половина всех людей на планете. Также многие государства - потенциальные участники ВРЭП обладают очень высоким инвестиционным потенциалом.Многие эксперты рассматривают ВРЭП как конкурента Транстихоокеанскому партнерству (ТТП), об участии в котором сейчас размышляют в Вашингтоне, несмотря на то, что ранее президент США Дональд Трамп заявил о выходе из него. Создание ВРЭП может стимулировать Вашингтон, опасающийся роста влияния Китая, быстрее принять решение. Если США вновь войдет в ТТП, то это усилит поляризацию в АТР, где будут действовать одновременно два экономических партнерства, ВРЭП и ТТП.