19.02.2018
Наша женская сборная по керлингу победила датчанок
###
***
 Женская сборная России по керлингу в своем седьмом матче на предварительном этапе олимпийского турнира победила команду Дании, совершив решающий бросок камня в последнем, десятом энде. Итоговый результат - 8:7.  
Наш скип (капитан команды) Виктория Моисеева и ее партнерши Юлия Гузиева, Галина Арсенькина и Юлия Портунова (в запасе осталась Ульяна Васильева) отлично провели пятый энд, когда выиграли сразу три камня и изменили счет встречи с ничейного результата 2:2 на обнадеживающие 5:2 в свою пользу. Однако затем датчанки, уступая 4:7, в девятом энде совершили ответный прорыв - выиграны те же три камня и снова установлено равенство в счете - 7:7.
И все-таки в десятом энде Моисеева последним броском поставила наш желтый камень ближе к центру зачетной зоны, чем красный датский игровой снаряд. Эта победа россиянок прервала их затяжную серию поражений из четырех матчей.

Но шансы на плей-офф, куда попадают четыре лучшие команды из десяти участников, остаются призрачными. Для продолжения борьбы за медали нужно 21 февраля выигрывать оставшиеся матчи у Южной Кореи и Канады, при этом ждать неудач двух команд, которые находятся в верхней части турнирной таблицы - Великобритании и США.
Результаты последней игровой сессии: Россия - Дания - 8:7, Великобритания - Швейцария - 8:7, США - Китай - 10:4, Япония - Швеция - 5:4.     Положение команд после неполных семи туров: Южная Корея - 5 побед - 1 поражение (матч в запасе), Япония, Швеция - по 5-2, Великобритания, США - по 4-3, Канада - 3-3 (матч в запасе), Китай - 3-4, Россия, Швейцария - по 2-5, Дания - 1-6.Комментарии 