15.04.2018
Риккардо выиграл Гран-при Китая "Формулы-1"
###
***
В Китае завершился третий этап чемпионата "Формулы-1". Победителем стал гонщик "Ред Булла" Даниэль Риккардо, второе место занял Валттери Боттас из "Мерседеса", третье - пилот "Феррари" Кими Райкконен.  Победу австралийца можно смело отнести к разряду неожиданных, ничто этого не предвещало - он стартовал лишь с шестой позиции. А выиграл квалификацию накануне победитель первых двух этапов Себастьян Феттель из "Феррари", и он уверенно шел к третьей победе.Значительную часть дистанции Феттель лидировал, но в середине гонки после пит-стопа пропустил вперед Боттаса. Долгое время между ними шла борьба, а сзади наседал настырный пилот "Ред Булла" Макс Ферстаппен, который за несколько лет в "королевских гонках", похоже, остался при своем бескомпромиссном и наглом характере.  Уже не раз и не два голландец подвергался критике за некорректное поведение на трассе, и в этот раз, похоже, будет то же самое. В одном из эпизодов Ферстаппен попытался атаковать Феттеля, но не смог чисто его пройти, оба болида развернуло. И хотя они остались на трассе, потеряли очень много. Себ в итоге финишировал лишь восьмым - совсем не то, на что он рассчитывал. Ферстаппен же пришел к финишу четвертым, но эту позицию он потеряет, так как за атаку Феттеля он оштрафован на 10 секунд.Что же до Риккардо, то он, воспользовавшись этими несуразицами, подобрался вплотную к лидировавшему Боттасу и на повороте очень аккуратно, в отличие от Ферстаппена, прошел соперника и устремился в отрыв, сохранив лидерство до финиша. Эта победа стала для него шестой в карьере.Совсем не задалась гонка для действующего чемпиона мира Льюиса Хэмилтона, который пока весьма далек от того, что показывал в прошлом сезоне. Он финишировал пятым, а после штрафа Ферстаппена стал четвертым в итоговом протоколе. Льюис, впрочем, остался на втором месте в общем зачете пилотов, набрав 45 очков, а Феттель, несмотря на провал, по-прежнему лидирует - у него 54 балла.Российский пилот "Уильямса" Сергей Сироткин выступил лучше, чем на предыдущих этапах - пока постепенно он набирает обороты. Если на первом Гран-при сезона в Австралии он сошел уже после пяти кругов, то две недели спустя в Бахрейне он, пусть и последним, но финишировал. В этот же раз он стал 15-м из 19-ти финишировавших пилотов - при этом в квалификации Сергей занял 16-е место. Чем он может быть недоволен - так это тем, что уступил одну позицию партнеру по команде Лэнсу Строллу.