18.05.2018
Лукашенко обсудил с послом Китая подготовку к саммиту ШОС в июне
###
***
 Президент Беларуси Александр Лукашенко в самом начале своей беседы с послом Китая в республике Цуй Цимином назвал его "самым посвященным из всех китайских граждан в двусторонние отношения Беларуси и КНР, владеющим всей полнотой информации".  Встреча китайского дипломата с белорусским лидером состоялась сегодня по инициативе официального Минска в рамках подготовки к саммиту Шанхайской организации сотрудничества в китайском Циндао 8-10 июня и обсуждения дальнейшего развития белорусско-китайских отношений в целом, передает сайт президента Беларуси.Президент отметил, что хотел бы до встречи с Председателем КНР Си Цзиньпином обсудить вопросы, которые имеют очень важное значение в отношениях двух стран. "Мы очень близки, имеем стратегический уровень сотрудничества. Этим все сказано.Поэтому хотел бы, чтобы кое-что вы мне рассказали, что-то я вам расскажу, чтобы подготовить эти контакты на высшем уровне, чтобы они были продуктивны", - добавил белорусский лидер.Президент предложил рассмотреть и проблемные темы. "Мы их обсудим. Без проблем не бывает. Потому что масштаб сотрудничества очень большой, особенно в "Великом камне". Хотел бы услышать вашу точку зрения, ваше видение. Может, мы где-то не дорабатываем. Особенно с нашей стороны. Мы учтем это в сотрудничестве с вами", - заявил Лукашенко.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии