27.07.2018
Трамп заявил о продолжающейся много лет торговой войне
###
***
 Американский президент Дональд Трамп высказал свое несогласие с обвинениями в адрес США касательно торговой войны. По словам лидера Соединенных Штатов, ее начали вовсе не американцы.Трамп заявил, что США не начинали торговую войну, а продолжают участвовать в ней на протяжении многих лет. Американский президент добавил, что с его приходом к власти Соединенные Штаты перестали проигрывать в этой войне.По словам главы государства, его предшественники на этом посту занимались "не свободной, а дурацкой торговлей", передает ТАСС. Он отметил, что США "предприняли самые решительные за все время действия в ответ на серьезные злоупотребления Китаем в деле ведения торговых практик".Ранее хозяин Белого дома заявил о готовности ввести импортные пошлины на весь объем поставляемой из Китая продукции. В настоящее время, по словам Трампа, объем китайских товаров, ввозимых в Штаты, исчисляется 505 миллиардами долларов.Пекин обратился в ВТО с жалобой по поводу намерения Вашингтона ввести повышенные пошлины в отношении китайских товаров. В КНР посчитали подобные действия США, эскалирующие торговую войну, недопустимыми.