01.09.2018
Первое сентября: За партой будущие нобелевские лауреаты?
###
***
В новом учебном году за парты сядут 15,6 миллиона школьников и более четырех миллионов студентов. Каким мы увидим будущее благодаря им? Может, кто-то совершит прорыв в квантовой физике, молекулярной генетике? Или решит, как Перельман, одну из математических "задач тысячелетия"? "РГ" рассказывает о самых перспективных ребятах, взявших "золото" на международных олимпиадах школьников. 
РобототехникаСпелую ягоду робот старательно тащит в "гастроном", обозначенный на поле красным, зеленую - в зону созревания, желтую, что по "легенде" просто не товарного вида - на завод по переработке фруктов, а протухшую синюю - в такого же цвета сектор на утилизацию. Разборчивый механизм, распределяющий по местам ягоды из деталей конструктора, помог трио новосибирских шестиклассников завоевать первое место на Мировом чемпионате подростковой робототехники в Китае. "Золотая" для наших школьников номинация  -  "Сокращение пищевых отходов" - была  одной из важнейших.- Соревнования по робототехнике не зря называют спортивными, тут важна скорость, слаженность, - уверен один из участников команды Егор Шаламай, кроме робототехники занимающийся и греко-римской борьбой. - Я отвечаю в основном за сборку моделей: на чемпионат мы привозим робота в разобранном виде и перед стартом нужно как можно быстрее его собрать.-  Он уже готов и внести никаких изменений не получится. Но вот алгоритмы приходится подстраивать уже на месте, - не отрываясь от монитора, рассказывает главный программист команды шестиклассников Данил Алешков. - Дело в том, что условия всегда немножечко отличаются: разный уровень освещения, на что реагируют сенсоры, разное качество полей, что тоже влияет на "поведение" робота. Поэтому корректировка обязательна.Как объясняет еще одна участница новосибирской команды Алена Шилкова, когда робот оказывается на поле, ничего исправить уже не получится, никакого пульта управления нет. Остается только смотреть и болеть за своего механического "спортсмена". Соперники сильные: на чемпионат приезжают команды из Китая, США, Румынии, Армении, Южной Кореи, Малайзии и других стран. Еще недавно сильнейшими считались роботы школьников из Китая - из-за максимально компактных размеров, большой подвижности и небольшого веса. Российские роботы получались более громоздкими. Однако в этом году все изменилось.БиологияЕще один ученик из Новосибирска - 11-классник Данил Афонин вошел в число золотых медалистов Международной олимпиады по биологии, которая прошла этим летом в Иране. В самых престижных соревнованиях для молодых биологов участвуют ребята из 70 стран.- Всероссийские соревнования от международных, конечно, отличаются: если у нас задания скорее на знания, то на олимпиаде - "на подумать". Думать мне удается хорошо, а вот с зубрежкой дела хуже, - рассказал "РГ" Данил Афонин. - Какие были задания? Например, очистить белок из бактерии, определить его концентрацию, провести реакцию с другими белками и ДНК, разогнать то, что получилось на гель-электрофорезе, интерпретировать результат и ответить на вопросы о свойствах этого белка. В общем, ничего сложного.География17-летний москвич Ален Коспанов - первый россиянин, который занял абсолютное первое место в личном зачете на Международной олимпиаде по географии в Канаде. Способности у него проявились рано: к четырем годам научился читать, причем сразу энциклопедии. Парень хотел знать все: как устроена Земля, почему извергаются вулканы и выходят из берегов реки... Сейчас он поступил на географический факультет МГУ им. Ломоносова.- Хочу быть климатологом. Почему? До сих пор в мире нет математических моделей, которые бы точно описывали процессы изменения климата. А аналитическая разработка чего-то нового - это интересно. Тщательный анализ может помочь лучше предсказывать наступление и последствия стихийных природных бедствий, - рассказывает Ален. - Ну и еще я люблю обрабатывать статистику по климату. Например сейчас, я изучаю изменение температур в Москве с 1779 года. Пока прогноз такой: лето станет более дождливым, а зима будет сильно теплеть.Челябинец Вячеслав Боголюбский взял на этом же соревновании "бронзу"и также поступил в МГУ.- Мама мне в пять лет купила глобус. Тогда я очень любил рассматривать карты, флаги государств, изучать, что и где расположено, в каких условиях и почему именно в таких, - вспоминает молодой человек. - В будущем хочу связать свою жизнь с географией. Может, это будет геоморфология, а может, и экономическая география. В любом случае это будет работа с окружающем нас пространством, выяснением его закономерностей и возможностью его развития.МатематикаМарат Абдрахманов, победитель 59-й Международной математической олимпиады, в этом году с красным дипломом закончил челябинский физико-математический лицей № 31.Его наставник Михаил Лепчинский для подготовки к престижному состязанию старался выбирать нестандартные задачи, решения которых не знал сам и потому искал их вместе с учениками. А в последний год они стали с Маратом своего рода спарринг-партнерами, соревнуясь, кто кого перерешает. Причем ученик не раз удивлял учителя. "Вроде бы спит, но потом выдает оригинальную идею, которая даже мне не приходила в голову!" - рассказывает Лепчинский. - "Плюс большой труд, конечно - нынешние участники международных олимпиад должны владеть большим объемом знаний, чем доктора наук!"Станислав Крымский - единственный в истории России обладатель золотых медалей в международных олимпиадах среди школьников сразу по двум предметам - математике и физике.- После окончания университета я хотел бы развивать науку в России. После экскурсии в научный центр одной российской биотехнологической компании меня стали привлекать задачи, которые решаются на стыке дисциплин: физики, математики и биологии. При этом хочу получить качественное математическое образование, поэтому поступил в СПбГУ, в исследовательскую лабораторию им. П. Л. Чебышева, - рассказывает он. - К стрессам международных олимпиад нас готовили тренеры. Когда ежедневно, по восемь с половиной часов занимаешься математикой, перестаешь нервничать. Я начинаю день с двухкилометровой пробежки. Обливаюсь холодной водой, завтракаю и сажусь за работу. Учеба, занятия в кружках, выполнение домашних заданий, а вечером опять пробежка и обливание. Это помогает справиться с задачами, в том числе и на физическом уровне, тебе просто хватает сил на многочасовую концентрацию.ФизикаЗахар Яковлев, выпускник Санкт-Петербургского лицея "Физико-техническая школа" Акакдемического университета - взял "золото" в Лиссабоне на международной олимпиаде по физике. И, несмотря на высшую награду, звездой себя не считает.И мама его, Ольга Анатольевна, настаивает: сын - обычный ребенок, никто никогда в семье не считал его вундеркиндом. Разве что очень целеустремленный, любит участвовать в разного рода состязаниях. И, как видим, побеждать.Львиную долю своего времени он проводит за решением задач по физике или программированию, но получает от этого настоящее удовольствие. А самым "сладким" моментом в состязании считает ощущение после написанного тура, когда понимаешь: все решил правильно.- Если ты хорош в своей сфере, всегда сумеешь занять достойное место, - говорит Захар. - Напряженный умственный труд, конечно, иногда утомляет. Зато радость, которую получаешь от него, несравнима ни с чем.Захар сейчас уже студент Санкт-Петербургского университета ИТМО. Свою будущую деятельность планирует связать с областью квантовой физики. Тот факт, что наука сегодня - не самая денежная отрасль, не смущает ни его, ни его родителей.А выпускник московской школы №192 Слава Кузнецов - тоже победитель-физик - поступил в МФТИ.- Задачи на международной олимпиаде - практические. Одна из самых интересных - о том, как вылечить рак. Казалось бы, причем тут физика? Все просто: нужно было рассчитать, как растет опухоль, рассчитать ее радиус в разные отрезки времени и какой мощности нужно подать излучение, чтобы уничтожить только раковые клетки, и не задеть здоровые. Сама идея такой модели мне показалась очень интересной. Физика сейчас в биомедицине очень актуальна, - рассказал Слава.ХимияВыпускник нижнекамского лицея №35 Андрей Кобелев - в числе серебряных призеров Международной олимпиады по химии. Свою любовь к науке он объясняет лаконично: "Прикольно изучать природу, узнавать, как все устроено". А на вопрос, как появился интерес, Андрей отвечает коротко: "У меня был классный учитель".Преподаватель химии Ирина Николаевна Хомякова, педагог с 33-летним стажем, разглядела талант в своем ученике еще в 5-м классе.- Я дала ему задание провести научную работу, посвященную мыльным пузырям, - вспоминает Ирина Николаевна. - Нужно было сделать их максимально большого размера, как показывают в шоу. Андрей отыскал необходимые для состава компоненты и с задачей справился. Причем почти без моей помощи, хотя обычно, когда ребенок в таком возрасте, большую часть работы берет на себя педагог.Когда на городском конкурсе пятиклассник представил свои усовершенствованные пузыри, жюри впервые за историю турнира ему аплодировало. Так Андрей Кобелев начал свой путь в науку.Для выпускника как призера олимпиад были открыты двери всех престижных вузов страны. Письма с приглашениями они присылали сами, обещали подъемные и хорошую стипендию. В итоге Андрей поступил на химфак МГУ и мечтает сделать большое открытие на стыке наук: химии, физики, биологии.