12.07.2018
МИД раскритиковал реакцию Лондона на чемпионат мира-2018
###
***
Позицию официального Лондона в отношении чемпионат мира по футболу в России раскритиковала официальный представитель МИД РФ Мария Захарова. "До сих пор глубокое недоумение вызывает реакция на Чемпионат мира британских официальных лиц, которые бесконечно делают увязки между спортом и политикой и заряжают соответствующим настроем британские СМИ", - отметила в этой связи дипломат. По ее словам, несмотря на антироссийскую пропаганду, в Россию приехали более десяти тысяч британских болельщиков.Захарова полагает, что, на драматическом матче сборных Англии и Хорватии британским футболистам явно не хватало поддержки кого-либо из официальных лиц. По некоторым данным, никто даже из британского посольства не присутствовал на матче."Это их выбор. Однако на каком-то моменте нужно принимать ответственное решение и прекращать идти по линии безумия, которое было заряжено перед Чемпионатом мира по футболу британскими представителями", - заключила Захарова. По ее словам, английская сборная показала отличную игру в предыдущих матчах.Между тем по количеству болельщиков, прибывших в Россию на ЧМ-2018, лидируют США, Китай, Мексика, Аргентина и Уругвай, несмотря на то, что американская и китайская сборные на чемпионате не были представлены.