09.08.2018
Леса отдали тигру
###
***
После создания национального парка в провинциях Цзилинь и Хэйлунцзян там практически полностью исчезло браконьерство. Об этом, выступая на мероприятии в Международный день тигра, рассказал вице-президент управления заказника Чжан Шэннинг.  Национальный парк общей площадью 1,5 миллиона гектаров находится на границе Китая, России и КНДР. В последние годы, отмечают власти, популяция диких животных там начала расти. Благотворную роль сыграли запрет на охоту и устранение препятствий, которые мешали зверям свободно перемещаться из одной части заповедника в другую.- В горах и лесах ликвидированы браконьерские ловушки, усилена охрана лесных массивов. Теперь на территории парка редкие хищники чувствуют себя в безопасности. Увеличивается популяция копытных, расширяется ареал представителей семейства кошачьих. Улучшается состояние всей природной системы, - отметил Чжан Шэннинг.Подсчеты показывают, что в настоящее время в заповеднике обитают как минимум 27 амурских тигров.Заместитель директора административного офиса КНР по управлению импортом и экспортом находящихся под угрозой исчезновения видов Мэн Сяньлинь подчеркнул, что охрана редких хищников сопряжена с решением проблем людей, живущих по соседству с заповедником. Так, в последние годы провинция Цзилинь стала выплачивать компенсации за ущерб, причиняемый дикими животными сельскому хозяйству и личному имуществу.Кстати29 июля Международный день тигра в Китае отмечали в восьмой раз. В Чанчуне мероприятие под названием "Забег тигров" организовали управление национального парка амурских тигров и дальневосточных леопардов, управление лесного хозяйства провинций Цзилинь и Хэйлунцзян, главное управление лесной промышленности провинции Хэйлунцзян и Всемирный Фонд дикой природы. В мероприятиях приняли участие тысячи местных жителей. На правах рекламы