22.10.2018
Долгая дорога в море
Самый длинный мост в мире соединил материковый Китай с Гонконгом и Макао
***
Во вторник председатель КНР Си Цзиньпин торжественно откроет самый длинный мост в мире, который соединил материковый Китай с его специальными административными районами Гонконгом и Макао. 
Мост Макао - Чжухай - Гонконг имеет общую длину 50 километров и состоит из нескольких участков. Самый длинный - это так называемый "главный мост" длиной 29,6 километра. По сути это мост-тоннель стоимостью более 10 миллиардов долларов. Он начинается на искусственном островке, где расположены погранслужбы и таможни Макао и КНР, затем 22,9 километра тянется над устьем реки Чжуцзян и упирается в еще один насыпной остров, на котором находится въезд в тоннель длиной 6,7 километра. Следом тоннель переходит в виадук, идущий над водой до острова Чхеклапкок, на котором расположен международный аэропорт Гонконга. Дальше путь идет до погранпунктов Гонконга, находящихся на выезде с острова Чхеклапкок. Любопытно, что хотя мост и соединяет две бывшие британские колонии, Макао и Гонконг, где движение левостороннее, по нему водители едут как в континентальном Китае - по правой стороне.Автомобильное движение по мосту было открыто еще в ноябре 2017 года, однако почти год ушел на окончательные работы, и вот теперь самый длинный в мире мост-тоннель официально сдается в эксплуатацию. Проект был завершен за восемь лет - работы начались в декабре 2009 года, а завершающее тоннельное соединение смонтировали в мае 2017 года. Изначально его планировали сдать в 2016 году, но задержки в строительстве, перерасходы бюджета и несчастные случаи (9 погибших и более 200 раненых) замедлили сооружение моста. 42 процента стоимости работ профинансировали власти Гонконга, Макао, а также - руководство китайской провинции Гуандун, в которую входит Чжухай. Остальные 58 процентов - это займы, выданные Bank of China, одним из четырех крупнейших коммерческих банков КНР. Предполагается, что новый мост позволит развить прилегающие районы провинции Гуандун, а Гонконгу даст возможность шире сотрудничать с материком. "Сотрудничество между Гуандуном, Гонконгом и Макао укрепится в торговом, финансовом, логистическом планах, а также в плане туризма, и Гонконг сможет играть более значимую роль в развитии региона", - заявил секретарь управления Гонконга по транспорту и строительству Фрэнк Чан Фан.Для поездки по мосту на своем автомобиле гонконгцам надо будет приобретать специальное разрешение, как это делается, когда житель Гонконга хочет въехать в материковый Китай. Кроме того, необходимо приобрести страховку для всех трех регионов - Гонконга, Макао и материка.
