31.07.2018
В ГД раскритиковали США за "гонку" в области искусственного интеллекта
###
***
 США демонстрируют намерение развязать гонку вооружений своим желанием конкурировать с Россией и Китаем в области развития искусственного интеллекта. Так считает зампред комитета Госдумы по обороне Юрий Швыткин.Ранее СМИ сообщили, что Пентагон потратит 885 миллионов долларов на развитие искусственного интеллекта, "чтобы успешнее конкурировать с Россией и Китаем". Сейчас минобороны США согласовывает условия пятилетнего контракта в сфере использования элементов искусственного интеллекта в военных целях."Конкуренция, конечно, должна развиваться, но, на мой взгляд, это должно быть на здоровой основе. Когда конкуренция выходит за рамки здоровой основы и преследует цель гонки вооружений, ведь гонка вооружений - это необязательно в плане вооружения, а в том числе и специалистов, электронных технологий и так далее, это вызывает некоторое недоумение. Шаги США… предполагают некоторое соперничество, носящее, на мой взгляд, деструктивный характер", - заявил РИА Новости Швыткин.Кроме того, парламентарий усомнился в том, что США смогут конкурировать с РФ и Китаем в области развития искусственного интеллекта.