05.07.2018
Пхукет накрыло штормом
При крушении двух катеров в Таиланде в воде оказались 130 туристов
***
Два туристических катера перевернулись из-за штормового ветра недалеко от побережья острова Пхукет в Таиланде. Как сообщила газета Phuket News, в общей сложности на борту потерпевших кораблекрушение лодок находилось 138 человек - гидов, моряков и туристов, в том числе несколько десятков детей. Местные спасательные службы начали операцию по эвакуации пострадавших из воды, но ее осложнили наступавшая темнота, большие волны и сильный ветер. Одна из лодок опрокинулась к югу от Пхукета в 17.45 по местному  времени (13.45 мск). В воде оказались 97 пассажиров. По данным  информационного агентства Associated Press, в основном это были туристы  из Китая. Примерно половину из них удалось спасти, но 49 человек  числились пропавшими без вести.Второе судно с 39 путешественниками из Европы и Китая перевернулось к  юго-востоку от острова. По данным агентства, всех их спасли и доставили  на берег военные моряки.Оба судна затонули. Поиски выживших продолжаются. По данным издания, к  побережью были стянуты все кареты скорой помощи из этого района,  принимавшие пострадавших. Из-за продолжавшегося шторма власти запретили  судам покидать порты в ночное время.Посольство РФ в Бангкоке на момент подписания номера не располагало  данными о россиянах, которые могли пострадать при крушении двух судов.  Но в тот же день была потеряна связь с двумя гражданами России, которые  вышли в море на гидроцикле. По данным СМИ, позже их обнаружили и  эвакуировали военные спасатели.