26.09.2018
Между Прикамьем и провинцией Цзянси установлены дружеские отношения
###
***
Губернатор Прикамья Максим Решетников в рамках бизнес-миссии Пермского края в Китае провел встречу с секретарем комитета Коммунистической партии Китая провинции Цзянси господином Лю Ци.   В приветственном слове глава Прикамья отметил, что для Пермского края важно сотрудничество с китайскими партнерами и регион готов развивать его.- Основные направления нашего сотрудничества - это образование, сельское хозяйство, деревообработка, авиационные технологии. В конечном счете, итогом сотрудничества должно стать повышение качества жизни в наших регионах - Пермском крае и провинции Цзянси. У нас очень много точек для взаимодействия. Главное, увидеть и продолжить их развивать, - сказал Максим Решетников.Господин Лю Ци отметил, что взаимодействие регионов продолжается уже не первый год.- В мае у нас проходил международный образовательный форум, пермские университеты принимали в нем участие - представили свои образовательные программы. Считаю это важным направлением нашего сотрудничества. Важной составляющей нашего сотрудничества также является культура, - заявил Лю Ци.После совещания стороны подписали соглашения о сотрудничестве. Так, подписан меморандум об установлении дружеских отношений между Пермским краем и китайской провинцией Цзянси. Подписи под документом поставили губернатор Пермского края Максим Решетников и губернатор провинции Цзянси И Льянхун. В соглашении зафиксированы принципы и направления сотрудничества Пермского края и провинции Цзянси.Помимо этого, был подписан меморандум о торгово-экономическом сотрудничестве Пермского края и провинции Цзянси. Подписи под документом в присутствии губернатора Пермского края Максима Решетникова и губернатора провинции Цзянси господина И Льянхуна поставили министр экономического развития Прикамья Максим Колесников и заместитель директора департамента торговли Народного Правительства провинции Цзянси Лю Цуйлань.  В документе зафиксированы основы сотрудничества министерства экономического развития и инвестиций Пермского края с департаментом торговли Народного Правительства провинции Цзянси.Усилия сторон будут направлены на развитие внешнеэкономических связей между Пермский краем и провинцией Цзянси, в том числе увеличение объемов взаимной торговли.КстатиВ Китае построят международный культурно-туристический комплекс "Русский дом" из пермской древесины. Соглашение об этом также было подписано в рамках бизнес-миссия Пермского края в Китае. Рекреационная зона появится рядом с озером Поян в провинции Цзянси. Документ подписали руководитель Центра поддержки экспорта Пермского края фонда "Региональный центр инжиниринга" Тимур Арутюнов, генеральный директор "Фирмы международного туризма "Валида" Елена Шперкина, глава уезда Юйгань провинции Цзянси господин Хуан Шенфу и генеральный директор компании "Золотой лес" господин Сэ Юаньпэн. По словам последнего, в рамках проекта российской деревни планируется построить 200 разных по стилю и архитектуре домов, торговую улицу и международный конференц-зал. Основная часть дерева, необходимого для строительства - именно пермская древесина. Строительство начнется уже до конца года. Общий объем инвестиций в проект составит порядка трех миллиардов рублей. Инвесторами выступят как китайские, таки и российские, в том числе пермские, предприниматели. Предполагается, что деревня привлечет большое количество китайских туристов, потому что российская культура вызывает у жителей всего Китая большой интерес.