1 апреля 2018 г.
Тысячи артефактов Игоря Паншина
В удивительных музейщиков Севера влюбляешься с первого взгляда
***
Завершилась журналистская автоэкспедиция "От Балтики до Арктики", организованная "Российской газетой" и информационным агентством БНК при информационном участии "Родины". За бортом остались 6000 километров и шесть регионов российского Северо-Запада, множество удивительных встреч и ошеломляющих открытий. Но самые яркие, пожалуй, впечатления - от неброских северных музеев, где трудятся подвижники и где в скромных экспозициях собраны удивительные артефакты...  
ВОЛОГДА. Иона в чреве и на кости
На столе у хранителя Вологодского государственного музея-заповедника Елены Виноградовой - то ли камень, то ли дерево.
- Это кость. Расписанный библейскими сюжетами позвонок кита, - говорит хозяйка кабинета.
Артефакт достали из запасников специально к приезду нашей экспедиции. И мы испытали настоящий культурный шок. На пятикилограммовой косточке - изображения Спаса, апостолов, херувимов и даже сюжет о пророке Ионе в чреве кита. Реликвию доставили в Вологду из села Небдино, Коми, в 1899 году. А роспись на кости, полагает Елена Виноградова, была сделана на 30-40 лет раньше.

Долгие годы позвонок лежал в запасниках. Почернел, изображения стали почти неразличимы. Реставраторам пришлось укреплять рисунки несколькими слоями клея. И в 2014 году удивительная реликвия была впервые представлена на выставке в Сыктывкаре. С тех пор ее не видел никто, кроме вологодских музейщиков.
- Мы пока не нашли способ, позволяющий экспонировать позвонок постоянно. Стандартные витрины для него не подходят, а выставлять без стекла рискованно: от перепада температур может осыпаться краска, - говорит Елена Виноградова.
Первая сенсация от северных музейщиков. Первый вопрос на заметку...



ТОТЬМА. Иван Кусков из Форта Росс
- Посмотрите внимательно на это здание...
Мы стоим в самом центре старинного вологодского города Тотьма. Возле церкви Входа в Иерусалим. И, открыв рот, слушаем Анатолия Пахтина, лектора-экскурсовода местного музейного объединения.
- Вы такого нигде больше не увидите. Ведь это "тотемское барокко". Всего пять зданий в мире построено в этом стиле и все они в нашем городе. Почему здешние храмы похожи на корабли? Заказчиками были мореплаватели. В восемнадцатом веке многие тотьмичи устремились за пушниной на Алеутские острова. На заработанные "длинные рубли" обустраивали родной город...

Правда, самый знаменитый тотьмич Иван Александрович Кусков так и не стал олигархом. Жил в деревянном одноэтажном доме, чудом сохранившимся до наших дней; в нем сейчас располагается музей. И здесь тоже есть, чему удивиться! Ведь это Иван Кусков в 1812 году, добравшись до Калифорнии, заложил крепость Форт Росс. Потому в Тотьме ежегодно проходят "Дни Русской Америки": на дискуссионную трибуна выходят историки, исследователи, писатели...
Ну кто бы мог подумать, что российско-американские отношения бурно и профессионально обсуждаются в одноэтажном северном городке?



СЫКТЫВКАР. Лыжи старше пирамид
- Жил-был охотник и звали его Йиркап. Однажды посчастливилось ему найти свое "ас пу" - дерево с душой. Он сделал из него лыжу, а она взяла и поднялась над землей. И стал Йиркап летать на охоте, ни один олень не мог уйти от его стрелы, - руководитель этнографического музея Коми Татьяна Пьянкова рассказывает, пожалуй, самую популярную легенду в республике.

Об Йиркапе здесь знает и стар и млад, а все благодаря обломку лыжи, обнаруженному в 1964 году археологом Григорием Буровым при раскопках в Княжпогостском районе республики. Экспертиза, проведенная сотрудниками Эрмитажа, показала: артефакту 8 тысяч лет, он старше египетских пирамид.
И вот что интересно: в музее лыж Осло есть экспонат с 4тысячелетней историей, и на этом основании Норвегия себя считает родиной лыж. Надо ли говорить, что норвежская лыжа - младенец в сравнении с нашей! И почему бы громогласно не утвердить за Россией, где лыжный спорт вновь на подъеме, заслуженный статус лыжной державы!


ПУСТОЗЕРСК. Следы протопопа Аввакума
Город Пустозерск скрыт под землей. А добраться сюда, всего лишь за 26 километров от Нарьян-Мара, можно только на снегоходах.
В 1667 году сюда был сослан протопоп Аввакум. Здесь, сидя в земляной тюрьме, он написал Житие - первое художественное произведение в России. А в 1682 году вместе с тремя сподвижниками был заживо сожжен в деревянном срубе.

От первого города в Арктике осталось лишь старообрядческое кладбище. Да памятный знак на предполагаемом месте казни. Помолиться сюда приезжают паломники со всего мира.
Экскурсионные группы тоже бывают, но не больше 500 человек в год, уж слишком утомительна дорога, да и сложно непрофессионалу представить город по очертаниям археологического памятника. Поэтому в музее-заповеднике "Пустозерск", которым руководит Елена Меньшакова, планируют к 400-летию со дня рождения протопопа Аввакума - 2020 год! - открыть туристический 3D-тур с элементами дополненной реальности.
Ни больше ни меньше!






УСТЬ-УСА. Подарок бабушки Ульяны
В 40 километрах от Усинска, в школе села Усть-Уса - может быть, самый удивительный из встреченных нами музей. Заведующий Игорь Васильевич Паншин с 1989 года собрал несколько тысяч уникальных артефактов. Тысяч!
- Как вы думаете, что это? - директор показывает деревянные шестигранники, испещренные зарубками. И победно улыбается: - Дореволюционные календари коми. Сейчас они считаются большой редкостью.

За календарями Паншин "охотился" два года, после того как узнал: у Ануфриевой Ульяны Семеновны из деревни Акись хранятся два артефакта. Поехал, стал просить для музея. Пенсионерка отказала наотрез. А через год, проникнувшись доверием, сама вызвала Паншина и отдала календарь - "чтобы дети просвещались". Спустя год передала и второй...
Музейщики Севера - особые люди. В них влюбляешься с первого взгляда.



P.S. За девять дней экспедиции мы увидели столько достойных, бескорыстных, теплых людей, что знаем точно - есть настоящая Россия. И всегда будет.
Россия, в которой люди заняты стоящим и честным делом, где принято заходить в дом, поклонившись, и говорить: мир вашему дому.

Мы еще долго будем вспоминать и удивительного подвижника Игоря Васильевича Паншина из Усть-Усы, и музейщиков из Тотьмы, терпеливо ждавших, пока мы поменяем колесо и всего-то на часок заедем к ним в гости, и сотрудников МЧС, которые поили нас горячим чаем, кормили пирожками, вытаскивали наши машины из снега и опекали, как родных...
Мы окончили наше путешествие и будем мечтать о новых! Ведь как написано в книге "Два капитана", "все будет прекрасно, потому что сказки, в которые мы верим, еще живут на земле..."
Анжелика Гурская, соорганизатор экспедиции, директор Северо-Западного филиала "Российской газеты"
