21.09.2018,
США перебросили бомбардировщики  B-2 поближе к Китаю
###
***
Американские стратегические бомбардировщики B-2 Spirit впервые покинули зону своей постоянной дислокации и переместились на Тихий океан. Приземлившись на Гавайях, бомбардировщики совершают дальние тренировочные полеты над Тихим океаном. 14 сентября они впервые приземлились на острове Уэйк, который ВВС США намерены использовать в качестве пункта быстрой дозаправки в своей новой тактике.   Традиционно B-2 используют четыре площадки: "родной" аэродром Уайтмен в Миссури, авиабазы Андерсен на Гуаме, Диего-Гарсия в Индийском океане и британскую Ферфорд. Там к их услугам ангары либо раздвижные укрытия, необходимые не только по соображениям секретности, но и чтобы палящее солнце, песок или, скажем, кислотные дожди не повредили нежное стелс-покрытие самых дорогих самолетов в истории. Поэтому временное развертывание на Гавайях, где военные и гражданские пользуются одним аэродромом, стало явным отступлением от правил, пишет The Drive. Еще большей неожиданностью явилось посадка "Призраков" на забытом богом островке, американскую военную базу с которого эвакуировали в 2006 году в преддверии мощного тайфуна. Стихия прошла, а большой, построенный после войны аэродром на острове остался. Теперь ВВС планируют использовать Уэйк для "горячей дозаправки" - этим термином авиаторы называют прием топлива, не выключая двигателей.- "Горячая дозаправка" позволяет свести к минимуму время пребывания на земле и ускорить выполнение задачи. Это учебное развертывание показывает, что B-2 способны на гораздо большее, чем летать с базы Уайтмен. Практика нового метода помогает нам повысить боевую эффективность, быть готовыми и смертоносными, - рассказал командир 393-й бомбардировочной эскадрильи подполковник Николас Акдок.Прославившийся в годы Второй Мировой войны Уэйк имеет важное стратегическое значение. По сравнению с Гавайями он на четыре тысячи километров ближе к Китаю, отношения с которым у США все более накаляются. Главный форпост Соединенных Штатов в регионе, хорошо обжитая и прекрасно оснащенная авиабаза Гуам еще ближе, но она находится в зоне досягаемости китайских баллистических ракет, поэтому перспективы ее использования в реальном конфликте сомнительны. Тем более, что воздушные трассы с Гуама на материк проходят над Южно-Китайским морем, которое КНР считает своим. Здесь крейсируют китайские авианосцы, а на искусственных островах развернуты системы ПВО.Появление американских бомбардировщиков на другой стороне земного шара демонстрирует новую доктрину ВВС США, направленную на быстрое развертывание даже в тех местах, где у Америки нет военных баз. С той же целью истребители F-22 Raptor появились на авиабазе Аль-Дхафра в ОАЭ.