30.03.2018,
Великобритания закупила у России темпоральных "Смешариков"
###
***
  Великобритания, Вьетнам и ряд стран Ближнего Востока купили права на прокат российского мультфильма "Смешарики. ДежаВю". Произошло это на кинорынке Filmart в Гонконге, передает РИА Новости со ссылкой на пресс-службу Роскино.
"Во время кинорынка компания Odins Eye Entertainment, занимающаяся международной дистрибуцией фильма "Смешарики. ДежаВю" на большинстве территорий, объявила о закрытии сделок", - сказано в сообщении. Под территориями имеются ввиду Великобритания, Ближний Восток, Вьетнам и бывшая Югославия.
Кроме "Смешариков" зарубежные прокатчики заинтересовались картиной "Т-34" - ее приобрели Китай, Гонконг, Тайвань, Япония, Южная Корея, Малайзия и Сингапур.

Плюс Китай купил лицензию на фильм Сарика Андреасяна "Непрощенный" - с Дмитрием Нагиевым в роли Виталия Калоева.
Filmart проходил с 19 по 22 марта. В этом году в нем приняли участие более девятисот участников из почти сорока стран.
"Смешарики" - российская франшиза, созданная в рамках образовательного проекта "Мир без насилия". Сериал производится при поддержке Министерства культуры и задорно и изобретательно рассказывает о приключениях шарообразных разнохарактерных существ, живущих в Стране Смешариков, "отделенной от Большого Мира морем, пустыней, лесом и горами".
"Смешарики. ДежаВю" - полнометражный 3D-анимационный фильм, приквел мультсериала и третья полнометражка франшизы.
"Крош решает устроить незабываемый день рождения Копатыча - он обращается в агентство "Дежавю", которое обещает своим клиентам удивительные путешествия во времени. Но из-за несоблюдения условий договора всех смешариков раскидывает во времени, а Крошу придется собирать друзей по разным эпохам в компании своего второго "Я” - повзрослевшего и ворчливого Шорка, появившегося из-за временного парадокса", - нешуточно интригует заявленный сюжет полотна.
Российская премьера темпоральной фантастики для самых маленьких - 29 апреля.
Ранее мы писали, как Смешарики сделали "ремейк" одной из сцен сериала "Во все тяжкие".