05.01.2018
В Китае ограничат использование электроэнергии майнерами
###
***
 Власти Китая рассматривают возможность ввести ограничения на использование электроэнергии майнерами криптовалют, сообщает Bloomberg.
По данным источников агентства, такой план уже разработан. Народным банком Китая на закрытом заседании Государственная комиссия по развитию и реформам КНР также обратила внимание на необходимость регулирования расходования энергии.

Китайские власти озаботились тем, что благодаря низкой стоимости электроэнергии майнеры имеют возможность использовать ее для добычи криптовалют. При этом в некоторых регионах страны уже нарушается нормальный энергобаланс. Изучить ситуацию и выявить случаи высокого потребления энергии предписано региональным властям.
Китайские майнеры используют огромные вычислительные мощности для генерирования криптовалют, что требует значительных энергозатрат. Сообщается, что майнинг в мире потребляет столько же энергии, сколько 3,4 миллиона домов в США.
Власти КНР в целом выступают с жестких позиций в отношении криптовалют. В сентябре 2017 года в Китае был введен запрет на ICO (Initial Coin Offering), а позднее - на работу криптовалютных бирж.