27.06.2018
В Минске ратифицировано соглашение с КНР о безвизовом режиме
###
***
 Соглашение между правительствами Беларуси и Китая о взаимном безвизовом режиме для владельцев обычных паспортов ратифицировала Палата представителей РБ. По информации БЕЛТА, документ парламентариям представил заместитель министра иностранных дел Евгений Шестаков.Он рассказал, что китайская сторона, по предварительной информации, планирует в течение двух недель выполнить необходимые процедуры по ратификации. Отвечая на вопросы журналистов, заместитель министра пояснил, что в соглашении прописан порядок его вступления в действие. "В течение 30 дней после выполнения сторонами процедур ратификации и взаимного уведомления друг друга", - сказал он. Как сообщалось, в соответствии с соглашением, белорусы смогут находиться в Китае без визы до 30 дней в одной поездке, но не более 90 дней в году. Такое же правило будет действовать для китайских граждан. Если человек захочет оставаться в стране более 30 дней или заниматься учебной, профессиональной деятельностью, надо будет получать специальную визу. В безвизовый режим заложены частные поездки, бизнес-командировки, туристические поездки.Межправительственное соглашение о взаимном безвизовом режиме для владельцев обычных паспортов было заключено, как уже информировал "СОЮЗ", 10 июня в Циндао во время рабочего визита президента Беларуси в КНР.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии