05.05.2018
Филиал хабаровской гимназии откроют в Китае
###
***
 Подразделение хабаровской гимназии № 5 откроют в Харбине, городе на северо-востоке Китая. Об этом сообщила пресс-служба городской администрации.В Харбине постоянно находится достаточно большое количество русских семей, у которых есть дети. По оценке, у будущего образовательного учреждения уже около сотни потенциальных учеников.- В настоящее время руководство гимназии совместно с администрацией Хабаровска оформляет необходимый пакет документов, - отметила начальник городского управления образования Ольга Тен. - Затем новому учебному заведению нужно будет пройти процедуру лицензирования в министерстве образования Российской Федерации.Власти Харбина уже подготовили помещение для международной школы. Не исключено, что в нее будут принимать и китайских учеников. Программу обучения предполагается построить так, чтобы ребенок при переезде в Россию мог легко продолжить обучение в российской школе.- Кроме этого, необходимо подобрать кадры для работы в новом учебном заведении. Думаю, с этим проблем не будет, - заявила Ольга Тен.Создать филиал российской школы в Китае поручил мэр Хабаровска Александр Соколов. С предложением об открытии такого учреждения к нему обратились власти Харбина осенью прошлого года.