19.02.2018
СМИ сообщили о стычке в Китае из-за "ядерного чемоданчика" Трампа
###
***
 "Ядерный чемоданчик" президента США Дональда Трампа едва не стал причиной драки во время визита американского лидера в Китай в ноябре прошлого года. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на портал Axios.

Инцидент произошел во время посещения президентской делегацией Дома народных собраний в Пекине. Один из агентов Секретной службы США, отвечающий за транспортировку чемоданчика, попытался пройти в здание парламента КНР, однако его остановили представители китайской службы безопасности, после чего он позвал руководителя аппарата сотрудников Белого дома Джона Келли. Последний велел агенту проследовать вместе со всеми.
Когда представитель службы безопасности КНР схватил Келли за руку, тот резко оттолкнул китайского стража порядка. Агент с "ядерным чемоданчиком" вслед за этим тоже оттолкнул китайца и даже повалил его на пол.
Позже Пекин принес извинения Вашингтону, попросив не предавать огласке досадный инцидент.
"Ядерный чемоданчик" представляет собой черную сумку, в которой содержатся секретные коды, при помощи которых президент США может приказать нанести ядерный удар. Отвечающий за транспортировку чемоданчика сотрудник Секретной службы обязан всегда находиться рядом с главой государства.