11.09.2018
РЭЦ запустит два железнодорожных контейнерных маршрута в Китай
###
***
 Российский экспортный центр (РЭЦ) в 2018 году доведет число железнодорожных контейнерных маршрутов в Китай до трех. Об этом в интервью "Российской газете" на Восточном экономическом форуме заявил Андрей Слепнев, руководитель РЭЦ.- РЭЦ уже на протяжении пары лет работает с маршрутным поездом из Ворсино в Чэнду. С начала года мы уже поддержали поставок по этому маршруту на пять миллионов долларов, - рассказал глава РЭЦ. - В этом году мы запускаем еще два таких маршрута: из Краснодарского края и из Новосибирска. Это направление работы является очень перспективным и в новом национальном проекте, который сейчас готовится и в ближайшее время будет рассмотрен правительством, установлены конкретные планы по расширению работы по таким маршрутным поездам и по увеличению перевалки грузов.Это позволит снизить расходы на логистику, общую стоимость перевозки и сроки доставки. Также РЭЦ сможет "вести уже предметный разговор с РЖД по обратной загрузке тех контейнеров , которые идут с восточного направления и часто пустуют, в том числе рефрижераторные контейнеры, и по установлению специальных тарифов", добавил Слепнев.Кроме того, он сообщил, что экспортерам предложат три "универсальные" субсидии: на создание конкурентоспособной на международных рынках продукции, на банковское (торговое и инвестиционное) финансирование и на создание инфраструктуры.- Мы рассчитываем, что такое укрупнение субсидий позволит более гибко маневрировать между направлениями и сделает их более доступными для экспортеров, - отметил он.