20.09.2018
Минск и Пекин в 2019 году проведут Год образования
###
***
 Открытие в Беларуси кампуса одного из ведущих китайских университетов, полагает премьер-министр РБ Сергей Румас, станет хорошим результатом совместной работы. Тем более, что Минск и Пекин в наступающем году совместно проведут Год образования. Об этом руководитель правительства заявил на встрече с членом Постоянного комитета Политбюро ЦК КПК, секретарем Центральной комиссии КПК по проверке дисциплины Чжао Лэцзи, передает БЕЛТА.Премьер-министр подчеркнул, что правительство уделяет огромное внимание развитию экономических отношений с Китаем. Он, в частности, отметил и успешную практику проведения тематического года в двусторонних отношениях. В качестве примера Румас сослался на итоги Года туризма Беларуси в Китае в 2018 году. Как известно, оно оформилось подписанием в Циндао соглашения о взаимном безвизовом режиме для граждан двух стран.Сергей Румас поздравил своего гостя с наступающим государственным праздником - Днем провозглашения Китайской Народной Республики, который отмечается в Поднебесной 1 октября. В свою очередь Чжао Лэцзи отметил, что двусторонние отношения имеют здоровую и стабильную тенденцию развития. "Китай и Беларусь - хорошие друзья и партнеры, которые постоянно оказывают друг другу искреннюю помощь. Под стратегическим руководством глав двух государств отношения вступили в новый этап стратегического партнерства, для которого характерны взаимное доверие и выгода", - добавил он.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии