23.10.2018
Китай открыл крупнейший в мире морской мост
###
***
Китай 23 октября сдал в эксплуатацию крупнейший в мире морской мост, который свяжет административные районы КНР Сянган (Гонконг) и Аомэнь (Макао) с городом Чжухай в провинции Гуандун. Движение по нему откроется 24 октября в 09:00 по местному времени (04:00 мск). 
Старт эксплуатации моста дал председатель КНР Си Цзиньпин на торжественной церемонии в городе Чжухай. Первым транспортным средством, проехавшим по новой транспортной артерии, стал красный даблдекер Медиакорпорации Китая.На строительство моста протяженностью 55 километров ушло девять лет, 120 млрд юаней ($17,5 млрд), 400 тыс. тонн стали (этого хватило бы, чтобы отстроить 60 Эйфелевых башен - прим. ред.). Проект - обладатель длинного списка рекордов. В частности, в структуру моста включен самый длинный и глубокий в мире подводный туннель. Он проложен на глубине 40 метров под морским дном, его длина - 6,7 км.В разработке мега-конструкции, которую называют одним из "семи современных чудес света", участвовало более 200 НИИ. Применено множество уникальных инженерных решений: зарегистрировано более 1000 новых патентов.Введение моста в эксплуатацию поможет сократить время в пути от Гонконга до Макао и Чжухая на автотранспорте с нынешних 4 часов до 30 минут.Материал предоставлен Медиакорпорацией Китая