25.04.2018
В России появятся премиум-кроссоверы нового бренда из Китая
###
***
  Кроссоверы нового китайского бренда Wey появятся в России. Об этом в ходе Пекинской международной автовыставки сообщила российским журналистам президент Great Wall Motors Ван Фэнин.Павильон Wey, как убедился корреспондент "РГ", оказался в Пекине одним из самых посещаемых. Яркие красные кроссоверы с богатыми салонами привлекали внимание публики. Да, на некоторых стендах можно было увидеть и куда более оригинальные автомобили, но в качестве концептов. А здесь - вполне серийные автомобили, способные побороться за место на китайском рынке с Toyota или Nissan. Именно с именитыми "японцами", поскольку корейские компании, по убеждению Ван Фэнин, Wey уже опережает - и по дизайну, и по уровню оснащения.Верить госпоже Фэнин можно. Одна из редких женщин на таком высоком посту в автоиндустрии уже доказала, что Great Wall умеет производить хорошие кроссоверы. Взять Haval - эта марка уже номер один среди китайских компаний по объемам реализации, а модель H6 и вовсе стала мировым бестселлером.Как выяснилось в Пекине, машины этого бренда продаются даже в Италии - пока, правда, в символических количествах, но показателен сам факт. В России к Haval тоже уже привыкли, эти кроссоверы все чаще можно заметить на наших дорогах, особенно в двух столицах, где лучше развита дилерская сеть. А после того, как в 2019 году Great Wall запустит в Узловой Тульской области свой завод - первый полностью китайский автозавод в РФ, - объемы продаж наверняка вырастут еще. Вот тогда-то автогигант из Поднебесной намерен предложить россиянам автомобили еще одного своего суббренда - Wey.Как заявила Ван Фэнин, машины с оригинальным "шильдиком" и премиальным оснащением смогут встать на конвейер тульского завода в период с 2020 до 2025 года. Но еще до этого Great Wall Motors собирается экспортировать готовые автомобили из Китая - чтобы представить новую марку и ее возможности.На данный момент компания выпускает две модели - VV5 и VV7, в том числе с полным приводом, построенные, как не трудно заметить, на базе тех же Haval H6 и H7. На выставке в Пекине показали также заряжаемый гибрид P8. Но какие именно модели могут приехать в Россию - пока, разумеется, не определено.
