21.02.2018
В покупках российских продуктов Египет впервые опередил Китай
###
***
 Египет вышел на первое место в покупках российского продовольствия. Как отмечает Российский экспортный центр (РЭЦ), всего за год эта страна увеличила импорт продовольствия из России, почти на 530 миллионов долларов. 
 По итогам прошлого года египтяне купили нашего продовольствия на общую сумму в 1,739 миллиарда долларов, нарастив покупки на 43,7 процента, сообщили "Российской газете" в РЭЦ. При этом они опередили китайцев, которые также увеличили закупки наших продуктов, но всего на 11 процентов с небольшим - до 1,717 миллиарда долларов.
При этом наиболее резкий рост - более чем на 420 процентов - показал по закупкам Вьетнам. Эта страна купила российского продовольствия на 354 миллиона долларов. Учитывая, что в 2016 году этот показатель составлял всего 68 миллионов, рост явно впечатляющий.