14.05.2018
Обратились в Лигу Наций
Женская сборная России в Екатеринбурге начинает участие в новом мировом турнире
***
Женская сборная России начинает сезон-2018 матчем против Аргентины в рамках первого, домашнего этапа нового турнира - Лиги Наций. До 17 мая включительно соревнования подгруппы 1 с участием также тайских и голландских девушек пройдут в екатеринбургском Дворце игровых видов спорта "Уралочка".  Начиная с 1993 года сильнейшие женские сборные каждое лето играли в коммерческом турнире Гран-при, который к 2017-му разросся с восьми до 32 команд.Прошлой осенью Международная федерация волейбола (ФИВБ) в Париже громогласно объявила о создании "принципиально нового соревнования" - мужской и женской Лиги Наций. На самом деле произошел лишь ребрендинг Мировой лиги и Гран-при соответственно. Поменялись название, логотипы и слегка - в сторону улучшения - формула проведения. При этом ни слова о правопреемничестве турниров, о продолжении истории взаимоотношений сборных. Все как бы с нуля. Просто нынешний президент ФИВБ бразилец Ари Граса старательно избавляется от всего того, что было создано мексиканцем Рубеном Акостой, возглавлявшим организацию на протяжении почти четверти века - с 1984-го по 2008-й.  На каждой из пяти игровых недель Лиги Наций в разных странах мира проводятся по четыре мини-турнира для квартетов команд. Россиянки с Урала направятся в южнокорейский Сувон, затем проследуют в сербский городок Кралево. Далее путь наших девушек лежит в китайский Цзянмынь, из Поднебесной полетим в Европу и завершим предварительный этап в польском Валбжихе.У нашей сборной новый главный тренер - Вадим Панков, параллельно работающий в ВК "Заречье-Одинцово". Специалист славится умением доводить до топ-уровня молодых и перспективных волейболисток. Состав сборной значительно обновился, в команде масса дебютанток, а ряду опытных ведущих игроков на лето предоставлена возможность взять паузу, чтобы восстановиться и подлечиться перед осенним чемпионатом мира.Правда, из-за бюрократического упорства ФИВБ Наталию Гончарову и Ирину Королеву пришлось включить в заявку на турнир, хотя они точно играть не будут. К нашему первому списку из 21 фамилии придрались по той причине, что якобы не хватало игроков, которые выступали за Россию на последних крупных соревнованиях, в данном случае Олимпиаде-2016. С одной стороны, этот пункт регламента нацелен на повышение статуса Лиги Наций и чтобы участники не выступали в резервных составах, а с другой - ограничивает маневр тренерского штаба по привлечению в команду новых игроков.Помимо сборных екатеринбургского этапа в Лиге Наций выступят Бразилия, Германия, Италия, Китай, Корея, Сербия, США, Турция, Япония, Бельгия, Доминиканская Республика, Польша.Состав сборной России в ЕкатеринбургеСвязующие - Татьяна Романова ("Уралочка-НТМК"), Дарья Рысева ("Заречье-Одинцово"). Диагональные нападающие - Анна Котикова, Дарья Малыгина (обе - "Динамо-Казань"), Наталья Малых ("Енисей"). Блокирующие - Екатерина Ефимова ("Енисей"), Ангелина Лазаренко ("Волеро", Швейцария), Ирина Фетисова ("Динамо", Москва). Доигровщики - Ольга Бирюкова ("Бешикташ", Турция), Ирина Воронкова ("Динамо-Казань"), Юлия Кутюкова ("Ленинградка"), Ксения Парубец ("Уралочка-НТМК"). Либеро - Кристина Курносова ("Заречье"), Дарья Талышева ("Динамо" М).