21.09.2018
В Беларуси уверены в эффективном развитии сотрудничества с КНР
###
***
 Новыми взаимовыгодными проектами в интересах народов Беларуси и Китая будет наполняться и впредь долгосрочное и эффективное сотрудничество обеих стран. Уверенность в этом подтвердил председатель Совета Республики Михаил Мясникович на встрече с членом Политбюро ЦК КПК, секретарем Центральной комиссии КПК по проверке дисциплины Чжао Лэцзи, передает БЕЛТА. Спикер подчеркнул, что Минск благодарен политическому руководству КНР, председателю Си Цзиньпину и всему китайскому народу за дружбу и поддержку на международной арене и в двусторонних отношениях. "Мы уверены, что созданный Си Цзиньпином и Александром Лукашенко высочайший уровень доверия и сотрудничества, который сегодня существует между странами, будет прирастать новыми взаимовыгодными проектами", - сказал Мясникович. Он добавил, что установление два года назад в белорусско-китайских отношениях особого уровня доверительного стратегического партнерства создало устойчивую базу для расширения масштаба двустороннего диалога.Беларусь многому учится у Китая, констатировал спикер, стремится заимствовать его опыт, в числе первых поддержала и глобальный проект председателя КНР "Один пояс, один путь". "Мы верим в этот проект и активно в нем участвуем", - обратил внимание парламентарий, пригласив "государственные и частные компании Китая к более широкому экономическому сотрудничеству". Потенциал для этого имеется, заверил он своего визави.Михаил Мясникович поблагодарил китайскую сторону за техническую помощь по строительству в Беларуси футбольного стадиона и бассейна международного класса. Он убежден, что введение в строй этих объектов станет знаковым событием в двусторонних отношениях. Парламентарий предложил ускорить процедурные вопросы и выстроить график работ таким образом, чтобы ввести эти объекты в 2020 году.В свою очередь Чжао Лэцзи отметил, что рад возможности посетить Беларусь. "Китай и Беларусь - друзья, которые могут делиться как радостью, так и невзгодами. Это хорошие партнеры, которые всегда оказывают друг другу искреннюю помощь", - подчеркнул он. Только за январь-июль 2018 года, уточнил он, товарооборот Беларуси и материкового Китая составил почти $2 млрд (129% к аналогичному периоду 2017 года). Наиболее масштабный проект двустороннего сотрудничества - индустриальный парк "Великий камень". По состоянию на 31 августа 2018 года в парке зарегистрированы 37 резидентов.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии