03.05.2018
После визита Ким Чен Ына в Китай подорожало жилье на границе с КНДР
###
***
 Цены на недвижимость в китайском городе Даньдун, находящемся на границе с Северной Кореей, резко подскочили после визита в КНР лидера КНДР. Стоимость квадратного метра выросла с 3 до 5 тысяч юаней. Больше стало и сделок с недвижимостью. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на государственное издание Global Times.Сотрудник агентства недвижимости Сюй Минь рассказал, что в первую очередь дорожает недвижимость на берегу реки Ялуцзян. По другую сторону от реки расположен северокорейский город Синыйджу. Кроме того, резко возрос спрос на железнодорожные билеты в КНДР, увеличилось число бизнес-туров и семейных поездок.Напомним, Ким Чен Ын посетил Китай 25-28 марта. Поездка в Пекин стала первым зарубежным визитом северокорейского лидера после прихода к власти в 2011 году.