07.09.2018
Минск рассчитывает на устойчивый выход предприятий страны на рынок Китая
###
***
  На существующий парадокс в торговых связях с КНР указал премьер-министр РБ Сергей Румас. В беседе с китайским послом Цуй Цимином глава кабинета был вынужден сегодня констатировать, что "несмотря на то, что белорусский экспорт стал расти более быстрыми темпами, разрыв между экспортом и импортом" в торговле с Китаем не сокращается.Именно эта экономика, сообщает БЕЛТА, стала предметом подробного диалога премьера с китайским дипломатом. С одной стороны, глава кабмина с удовлетворением подчеркнул, что "уровень стратегического взаимодействия между странами достаточно высок, а между главами государств сложились прекрасные личные отношения". Но одновременно он был вынужден с сожалением констатировать, что "уровень торгово-экономических отношений не дотягивает до уровня политических".Выразив благодарность китайской стороне за то, что она снимает карантинные ограничения для белорусской сельхозпродукции, Румас обратил внимание и на тот факт, что граждане и компании его страны "сталкиваются с финансовыми барьерами при расчетах".Правда, по его словам, ряд договоренностей, достигнутых на встрече лидеров двух государств в ходе июньского саммита ШОС в Циндао, уже реализуются. Это касается, например, упрощения визового режима. По другим договоренностям, уточнил премьер, еще предстоит большая работа. В частности, в совместном индустриальном парке "Великий камень" планируется организовать глобальный экономический форум.Румас напомнил, что Беларусь в ноябре примет участие в международной выставке, которая состоится в Шанхае. Это мероприятие, по мнению официального Минска, будет хорошей площадкой для продвижения на китайский рынок не только белорусских товаров, но и услуг.Кроме того, нынешний год объявлен Годом туризма Беларуси в Китае, достигнута договоренность и о проведении в ближайшем будущем Года образования РБ в Поднебесной. Словом, у обеих государств "очень много измерений, где надо продвигаться в сотрудничестве", - резюмировал Румас, обращаясь к китайскому дипломату.Цуй Цимин, в свою очередь, отметил, что полностью согласен с оценкой, которую премьер дал состоянию двусторонних отношений. "В последние годы они переживают наилучший период в своей истории. Взаимосвязи и контакты на высшем и высоком уровне участились, укрепилось и политическое взаимодоверие", - подтвердил посол.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии