20.08.2018,
Китайские истребители перебазировались в Челябинскую область
###
***
  Истребители армии Китая перебазированы на военный аэродром "Шагол", который находится в Челябинской области.  Вместе с военнослужащими других стран ШОС они примут участие в масштабном международном учении "Мирная миссия-2018"."В составе авиагруппы - два многоцелевых истребителя Шеньян J-11, четыре истребителя-бомбардировщика Xian JH-7 и шесть многоцелевых транспортных самолетов Shaanxi Y-9", - передает пресс-служба Центрального военного округа.Ранее на Южный Урал прибыли также четыре многоцелевых вертолета Ми-171, четыре ударных вертолета Джи-10 и два транспортных самолета Ил-76. Таким образом, резюмируют в ЦВО, вся авиагруппа Китая перебазирована к месту учений. Летчикам предстоит прикрывать с воздуха личный состав во время передвижения и десантирования, ведение разведки и бомбардировка наземных целей."В маневрах примут участие 2,7 тысяч военнослужащих, порядка 750 единиц вооружения и техники, а также более 80 самолетов и вертолетов вооруженных сил России, Индии, Казахстана, Китая, Киргизии, Пакистана, Таджикистана и Узбекистана", - подчеркнули в пресс-службе круга.Торжественное открытие учений стоится 24 августа.Справка "РГ""Мирная миссия" проводится на территории государств-участников ШОС с периодичностью раз в два года. Последние маневры состоялись в 2016 году в Киргизии на полигоне близ озера Иссык-Куль.