05.05.2018
США призвали Китай не предъявлять политические требования авиакомпаниям
###
***
 Власти США раскритиковали требование Пекина от иностранных авиакомпаний указывать в информации о рейсах принадлежность Тайваня, Гонконга и Макао Китайской Народной Республике."США решительно выступают против китайских попыток вынудить частные компании использовать специальную политизированную терминологию на их общедоступных информационных ресурсах. Мы призываем Китай прекратить угрозы и принуждение в адрес американских перевозчиков и граждан", - говорится в заявлении Белого дома, текст которого приводит РИА Новости.Ранее американские СМИ сообщили, что авиакомпании США получили письма от Управления гражданской авиации Китая с требованием привести все упоминания о Тайване, Гонконге и Макао в соответствие с законодательством КНР по борьбе с сепаратизмом. В случае отказа авиационные власти КНР готовы обратиться к "соответствующим органам в области кибербезопасности". Это может означать, в том числе, блокировку китайских сайтов авиакомпаний США.