30.10.2018
Центробанк Китая понизил курс юаня до минимума с 2008 года
###
***
 Народный банк Китая опустил во вторник курс юаня к доллару до минимального значения с 21 мая 2008 года, сообщает Reuters.  Официальный курс юаня установлен на отметке 6,9574 за доллар, что на 0,28 процента слабее предыдущего показателя в 6,9377 юаня. Снижение курса китайской валюты Reuters связывает с подорожанием доллара и опасениями по замедлению китайской экономики.Также, по сообщению Bloomberg, США могут объявить о новых пошлинах в отношении китайских товаров еще на 257 миллиардов долларов уже в декабре. Это произойдет при условии безрезультатности переговоров президента США Дональда Трампа и главы Китая Си Цзиньпина на саммите "Большой двадцатки" в конце ноября, отмечают источники агентства.