02.10.2018
МАЗ привезет в Россию китайскую "ГАЗель"
###
***
  Компания MAЗ рассчитывает войти в высококонкурентный сегмент легких грузовиков с локализованными моделями, выпускающимися на предприятии "Брестмаш". По сообщениям пресс-службы белорусского автогиганта, на заводе  началась подготовка к выпуску микроавтобуса МАЗ-281.В основе этой модели лежит китайский LCV JAC Sunray, а тот в свою очередь является нелицензионной копией (читай - имеет сильное сходство) с Mercedes-Benz Sprinter. В то же время, если верить китайской стороне, дизайн донорского JAC Sunray разрабатывался в Турине, а интерьер кабины - в японском дизайн-центре JAC.Разумеется, белорусы адаптировали китайский продукт к местным условиям эксплуатации и не забыли украсить его "фасад" фирменным логотипом.Ожидается, что этот фургон будут выпускать исключительно в длиннобазном исполнении и с высокой крышей. Запланирован выпуск двух модификаций -  грузопассажирской с десятью посадочными местами и микроавтобуса с 13 или 16 посадочными местами.Для обеих версий предусмотрен 2,7-литровый 150-сильный турбодизель JAC экологического стандарта Евро-5. Трансмиссия - 6-ступенчатая "механика", привод - задний.Еще одна новинка, которую в скором времени освоит белорусский завод - грузовой вариант того же LCV с кузовом цельнометаллический фургон. Эта машина называется МАЗ-365022 и имеет рамную конструкцию кузова и, как следствие, увеличенную грузоподъемность.Обе новинки планируется выпускать "отверточным" методом - из машинокомплектов, которые будут поставляться из Китая. Они уже получили одобрение транспортного средства. Не исключено, что уже в ближайшие месяцы "китайцы" из Беларуси появятся и на российском рынке, где составят конкуренцию семейству "ГАЗель".