24.10.2018
Китайский гамбит
Кому угрожают американские ракеты
***
Возможный выход США из Договора по РСМД в плане обеспечения стратегической безопасности России мало что изменит. 30-40 лет назад перспектива размещения "Першингов" в Европе требовала адекватных ответов. Сейчас гораздо большую угрозу представляют крылатые ракеты, под ограничения никогда не попадавшие. Но в РФ значительно укрепилась комплексная система ПВО: С-400 и С-500 могут перехватывать и крылатые, и ракеты средней дальности. Гораздо больше должен беспокоиться Китай. Американские ракеты с дальностью полета около 5000 км, размещенные, предположим, в Японии, Южной Корее и на Тайване, станут серьезной угрозой для КНР. Теоретически перехватывать их смогут С-400, которые китайцы купили в России, кстати, первыми в мире. Неудивительно, что Вашингтон выразил по этому поводу крайнее недовольство и даже ввел санкции.Поэтому можно предположить, что угроза Трампа выйти из Договора по РСМД больше направлена против Китая, чем России. Хотя, конечно, мы будем реагировать адекватно на события. Ведь размещение ракет средней дальности в Японии и Южной Корее будет нести угрозу всему Дальневосточному региону нашей страны. А если они появятся в странах НАТО, под прицелом окажется и европейская часть России.