14.11.2018
В Россию привезут конкурента Toyota Highlander
###
***
  Китайская компания GAC Motor определилась с новинками, которые  собирается привезти в Россию на старте своей деятельности в нашей  стране.Речь идет о флагманском внедорожнике GS8, кроссоверах GS4 и GS5, а также  минивэне. Первые три машины желающие могли увидеть на стенде  производителя на Московском международном автосалоне в августе-сентябре.  С последним есть нюансы - это может быть как представленный в  российской столице GM8, так и GM6, премьера которого состоится 16 ноября на  автосалоне в Гуанчжоу."Мы хотим начать продавать в России наши полноприводные семиместные  внедорожники, кроссоверы GS4 и GS5 и минивэны. Легковые автомобили  (седаны - прим. ред.) - тоже рассматриваем, но в их отношении для начала  надо изучить эту нишу на вашем рынке", - рассказал в Китае журналистам,  среди которых был и спецкор "РГ", вице-президент GAC Motor по  зарубежным рынкам и глава российского представительства Шуншенг Вонг.Акцент на сегмент SUV сделан неслучайно - в GAC Motor знают о растущем  интересе россиян к сегменту внедорожников и кроссоверов. По мнению  Вонга, модель GS8 должна составить конкуренцию Toyota Highlander.  Но главное - исходя из его слов, это будет самый дорогой китайский  автомобиль на нашем рынке. В настоящее время это место занимает рамный  Haval H9.Отметим, что GAC Motor метит едва ли не в премиальный сегмент. Так, в  Китае самый доступный GS8 оценивается в 164 тысячи юаней, что  эквивалентно сумме в 1,64 млн рублей. Наиболее оснащенная версия стоит  260 тысяч юаней (2,6 млн рублей). Минивэн GM8 в "базе" даже дороже.  Переднеприводные кроссоверы GS4 и GS5 дешевле, но назвать их  бюджетниками тоже нельзя - от 89,8 и 109,8 тысячи юаней (898 000 и 1 098  000 рублей) соответственно. Очевидно, что из-за импорта из Китая в  России эти автомобили только прибавят цене.Впрочем, как подчеркнул Шуншенг Вонг, компания пока занимается  ценообразованием с учетом имеющихся комплектаций. До августа или  сентября 2019 года, когда, по его словам GAC Motor и начнет реальные  продажи в России, времени на доскональный анализ рынка предостаточно.