25.11.2018
Дверь откроется еще шире
Китайская импортная выставка доказала, что процесс глобализации необратим
***
В своей речи на церемонии открытия Китайской международной импортной выставки 5 ноября председатель Си Цзиньпин подтвердил намерение Китая делать свою экономику более открытой.  "Экономический рост Китая на протяжении последних 40 лет был достигнут благодаря приверженности открытой экономике, - сказал он. - Качественное развитие китайской экономики в будущем также может быть гарантировано большей открытостью. Я снова хочу подчеркнуть, что дверь в Китай никогда не закроется. Она откроется только шире".Шестидневная выставка в Шанхае стала крупнейшей импортной выставкой из когда-либо проводившихся: в ней участвовали 3600 компаний почти из 130 стран и регионов. Кроме того, выставку посетили лидеры 18 стран.В своей речи председатель Си в очередной раз выступил как сторонник глобализации - так же, как в речи на Всемирном экономическом форуме в Давосе в январе 2017 года и на Боаоском форуме на острове Хайнань в апреле."Дальновидные люди согласятся, что глобализация экономики, будучи необратимой тенденцией, в большой степени поспособствовала росту мировой экономики. Это всеобъемлющая тенденция, которая не зависит от воли людей. Все, что человечество может сделать - это адаптироваться и воспользоваться уроками истории вместо того, чтобы этому мешать. Ведь колесо истории будет вращаться, несмотря ни на что", - подчеркнул он.Британский журналист и автор книги "Когда Китай правит миром" Мартин Жак отметил, что в речи Си читается решимость сильного лидера."Это было сильное заявление. Китай не отклонится от своей основной стратегии и позиции. Си говорил, что в целом китайская экономика стабильна и более чем способна преодолеть текущие вызовы, несмотря на спекуляции на Западе", - сказал он.Си подчеркнул важность китайских потребителей для мировой экономики. По оценкам экспертов, в следующие 15 лет импорт товаров в Китай превысит 30 триллионов долларов, а импорт услуг - 10 триллионов долларов."Мы будем расширять потенциал для роста импорта. Инициатива Китая увеличить импорт - не сиюминутная потребность, а перспективный шаг, который мы делаем, чтобы объединиться с миром и продвигать всеобщее развитие", - заявил Си.В Боао он также говорил о намерении делать экономику Китая еще более открытой на основе мер по расширению доступности для иностранных компаний сферы финансов, включая страхование, и автомобильного сектора.После этого заявления немецкий автопроизводитель BMW объявил о намерении увеличить свою долю в совместном предприятии с компанией Brilliance China Automotive Holdings.По словам Си, Китай продолжит стабильно увеличивать открытость финансового сектора, сектора услуг, а также сельского хозяйства, горнодобывающей промышленности и производства, телекоммуникаций, образования, медицинских услуг и культуры. Кроме того, он заявил, что будут ослаблены ограничения на иностранную собственность в сфере образования и медицинских услуг.Руководители компаний приветствовали призыв Си к открытости.Председатель Johnson & Johnson в Китае Владимир Макацария, говорит, что Си подал бизнесу абсолютно правильные сигналы: "Его слова об углублении китайских реформ и открытости, поддержка либерализации торговли и оптимизация деловой среды, безусловно, вселяют в нас уверенность о продолжении развития нашего бизнеса в Китае".Член совета директоров немецкой химической Wacker Chemie Кристиан Хартель говорит, что планы Си относительно импорта, прозвучавшие в речи Си, ободряют: "Конечно, мы выиграем от увеличивающейся покупательской способности в Китае. И продолжим инвестировать в расширение производственных мощностей в Китае".Тосихиро Уэдо, глава китайского представительства компании по производству стекла, химикатов и другой продукции AGC Co со штаб-квартирой в Токио, приветствовал заявление Си о дальнейшей открытости."Это подняло наш моральный дух, - говорит он. - Из мировой промышленной державы Китай превратился в международный открытый рынок. Становясь еще более открытым, он постепенно станет центром концентрации инноваций".В своей речи Си особенно акцентировал внимание на инновациях, которые, по его словам, являются сейчас "основным двигателем развития".Китай планирует достичь большого прорыва в искусственном интеллекте, робототехнике и новых производственных технологиях. Кроме того, у Китая есть национальная цель - к 2035 году стать мировым лидером в сфере технологий."Только с помощью смелых инноваций и реформ мы сможем преодолеть препятствия на пути к мировому экономическому росту. Мировая экономика только что оправилась от международного финансового кризиса и пока не полностью восстановилась. Необходимы совместные усилия всех стран мира, чтобы содействовать научным инновациям и создавать новые двигатели роста", - сказал он.Основатель и руководитель консалтинговой компании по вопросам управления Gao Feng Advisory Эдвард Цзэ говорит, что инновации жизненно необходимы зарубежным компаниям, которые хотят работать и торговать на китайском рынке: "Компании много жалуются на малый доступ на китайский рынок, но это уже устарело. Сейчас перспективны технологии. Чтобы добиться успеха в Китае, компаниям нужно вступать в различные формы партнерства, связанные с технологиями".КомментарииРоберту Азеведу, генеральный директор Всемирной торговой организации:Выставка напоминает нам о том, что торговля - это не игра, в которой всегда есть победители и проигравшие, в которой экспорт - это хорошо, а импорт - плохо. На самом деле импорт помогает предоставить потребителям более широкий выбор по более низким ценам. А также помогает сконцентрироваться на производстве тех товаров, которые обладают конкурентными преимуществами, и делает экономику более конкурентоспособной и эффективной.Кристин Лагард, директор-распорядитель Международного валютного фонда:Меняя себя через торговлю, усердную работу и учась у других, Китай не только изменился сам, но и помог изменить мировую экономику. Прогресс в этой стране сыграл важную роль в стимулировании производительности и инноваций и в повышении уровня жизни по всему миру.Джим Ён Ким, президент Всемирного банка:Делая реформы и открытость частью своей модели развития, Китай увеличил доход на душу населения в 25 раз, и более 800 миллионов граждан Китая смогли перестать жить за чертой бедности.