11.10.2018
С новым фондом
В Новосибирской области вводят еще один механизм поддержки машиностроительных предприятий
***
В ближайшее время региональный фонд развития промышленности, созданный в начале года, откроет прием первых заявок на оказание поддержки предприятиям Новосибирской области. Итоги конкурса будут подведены в декабре 2018-го, и предполагается, что приоритетными направлениями для льготного финансирования проектов станут машиностроение и производство сельхозоборудования. Дополнительные меры поддержки должны стимулировать создание новых высокотехнологичных производств, прежде всего направленных на импортозамещение и укрепление позиций региона на экспортном рынке.  Объем средств фонда пока составляет сорок миллионов рублей, но, как отмечают в областном правительстве, уже с 2019-го общая сумма ежегодной поддержки будет увеличена до ста миллионов с перспективой на трехлетний период. Как пояснил заместитель губернатора Новосибирской области Сергей Семка, порядок и правила распределения средств сопоставимы с теми, что действуют в федеральном Фонде развития промышленности. Однако его региональный аналог даст возможность оказать поддержку менее капиталоемким инвестпроектам.- Федеральный фонд - это двадцать миллиардов рублей годового объема, но заявок подается на порядок больше, - подчеркнул чиновник. - Треть средств идет на системообразующие предприятия России. Большая часть оставшегося капитала распределяется в рамках софинансирования проектов с региональными фондами. И не более четверти поступает на свободный рынок, когда деньги получают напрямую обратившиеся предприятия. Разные виды поддержки предусмотрены для проектов стоимостью от трехсот до пятисот миллионов рублей. В региональном фонде - от двадцати миллионов и более.Такой механизм позволит предоставлять новосибирским предприятиям льготные займы из средств местного фонда под пять процентов годовых. Кроме того, промышленники могут получить консультации о федеральных и региональных мерах поддержки в режиме одного окна.Стоит отметить, что в регионе был проведен конкурс научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, по итогам которого предприятиям машиностроения выделено 25 миллионов рублей из средств областного бюджета. При этом было подано девять заявок, а общая сумма финансовых запросов вдвое превышала возможности программы. Еще 24 миллиона рублей выделяется по программе создания научно-производственных центров. Поддержку на общую сумму в пять миллионов рублей получат предприятия медицинской промышленности - предполагается, что эти деньги пойдут на проведение доклинических и клинических испытаний.Также в регионе действуют гарантийный фонд и фонд микрофинансирования, которые поддерживают малые и средние предприятия. Но обрабатывающая отрасль получает лишь пятую часть средств, основной объем распределяется между предприятиями торговли и оказания услуг. Но, так или иначе, машиностроительные предприятия Новосибирской области показывают рост, в том числе по объемам продукции, отправляемой за рубеж.По данным департамента промышленности, инноваций и предпринимательства мэрии Новосибирска, объем экспорта товаров местных производителей за первые шесть месяцев этого года составил 1,25 миллиарда долларов - на 350 миллионов больше, чем в январе-июне 2017-го. По словам руководителя департамента Александра Люлько, новосибирская продукция поставляется в 101 государство: четверть общего объема - в страны СНГ, остальное - в страны дальнего зарубежья. Лидирующие позиции по объемам закупок - у Китая, Казахстана, Германии, Украины, Индии. Однако, по мнению промышленников, развитию самих предприятий угрожает серьезная зависимость от зарубежных поставок.- Важно обращать внимание на производство не только конечной продукции, но и комплектующих, - уверен генеральный директор новосибирского предприятия "Катод" Владимир Локтионов. - Если промышленная компания зависит от их поставок, то в условиях нестабильной международной обстановки сотрудничество может прекратиться в любой момент. А это окажет негативное влияние на отрасль в целом.Оснащение российских предприятий иностранным оборудованием отчасти можно объяснить отсутствием отечественных аналогов. Но нередко даже при их наличии предпочтение отдается зарубежной продукции. По словам председателя совета директоров ОАО "Машзавод Труд" Юнуса Ислямова, ярким примером такого подхода можно назвать предприятия добывающей отрасли.- В связи с переносом завода на новую площадку резко вырос его производственный потенциал, но из-за экономической ситуации в стране он долго не был востребован. Крупные горно-обогатительные предприятия России зачастую ориентировались на приобретение импортного оборудования. Только в последние годы ситуация изменилась, и добывающие предприятия стали чаще обращаться к отечественным машиностроителям. Возникла потребность в достаточно крупных многомиллионных заказах на обогатительное оборудование, - отметил Юнус Ислямов.Есть и другой пример. В Новосибирске действуют две снегоплавильные станции канадского производства: одну из них при-обрели еще до начала санкционного давления со стороны западных стран, вторая начала работать в прошлом году. Тогда же новосибирское предприятие представило свой снегоплавильный комплекс - в отличие от импортного, он плавит снег не газом, а нагретой до сорока градусов водой - экологическая составляющая налицо. Да и стоит такая установка примерно в восемь раз дешевле импортной. Еще один плюс в том, что она отфильтровывает песок, которым посыпают зимой скользкие улицы, и делает возможным его повторное использование. Впрочем, потребности еще в одной снегоплавильной станции у города, пожалуй, нет, поэтому предприятие планирует поставить такой комплекс в Сургут.Как рассказал "РГ" учредитель компании "Проект-Р" Владимир Намруев, недавно ее производственные мощности были частично модернизированы, что обошлось в двенадцать миллионов рублей. Благодаря одной из программ господдержки компания, производящая тончайший инструментарий, в том числе для нужд оборонной промышленности, а также узлы для различной техники, смогла компенсировать около десяти процентов затрат. Но и в этом случае речь идет, опять же, о закупке зарубежного оборудования, а вот с продвижением собственных технологий ситуация не столь радужная.- Нашим инженером разработана технология, которая позволяет в короткие сроки обрабатывать эпитрохоидную поверхность - основу для производства роторно-поршневых моторов, - сообщил Владимир Намруев. - Из-за отсутствия подобных технологий в мире этот тип двигателей используется редко, несмотря на то, что может быть очень эффективен - например, если речь идет о беспилотниках. Сегодня все двигатели для наших дронов производят за рубежом, это огромные расходы, и вопрос создания российских аналогов можно назвать стратегическим. Но у нас есть лишь прототип станка, а на то, чтобы создать опытный образец, нужны большие средства. Говорить о серийном внедрении технологии пока не приходится, несмотря на то, что она получила положительные экспертные оценки на федеральном уровне.По словам Намруева, разработку удалось запатентовать, но все же речь идет не о профильной деятельности компании, поэтому проект не может претендовать на финансовую поддержку из госфонда. Механизмов для продвижения перспективных изобретений по-прежнему не хватает.Между темПо итогам восьми месяцев 2018 года индекс промышленного производства Новосибирской области достиг 106,1 процента - на три процента больше среднероссийского показателя.