02.10.2018
Бочка еще не поставлена
К концу года доллар может упасть до 60 рублей из-за дорогой нефти
***
Североморская нефть Brent во вторник подорожала до 85 долларов за баррель, а российский сорт Urals - до 81,5 доллара. На это не преминул отреагировать рубль: биржевой курс доллара упал ниже 65 рублей (уровень начала августа), евро - до 75. Эксперты считают, что нефть может в ближайшее время преодолеть планку 90 долларов, а для рубля в этом случае причин не укрепиться нет. Среди основных причин роста - дефицит нефти на мировом рынке на фоне высоких темпов роста глобальной экономики и снижения добычи в отдельных странах ОПЕК, в том числе из-за подготовки санкций США против Ирана и кризиса в Венесуэле, говорит аналитик "Открытие Брокер" Тимур Нигматуллин. Увеличение же добычи в США пока компенсируется расширяющимся глобальным потреблением (вслед за общемировым экономическим ростом).Участники рынка также спекулятивно отыгрывают информацию о возможном "присоединении" Китая к американским санкциям против Ирана, полагает начальник управления операций на российском фондовом рынке ИК "Фридом Финанс" Георгий Ващенко. Поставка на китайские перерабатывающие заводы уже сократилась, причем, возможно, дело не столько в политике, сколько в ситуации в иранской промышленности (отгрузка нефти там упала до минимума 2016 года - 1,7 миллиона баррелей в сутки), и игроки опасаются, что ситуация будет ухудшаться.  "Другим фактором роста называют соглашение, пришедшее на смену NAFTA, суть которого и его возможное влияние на рынок нефти пока до конца не ясны, но новость на всякий случай отыгрывается ростом, как и любая новость о том, что США удалось с кем-то договориться против других стран", - говорит Ващенко. Также рынок подогрел прогноз инвестбанков о том, что в случае образования на мировом рынке дефицита в размере полутора миллионов баррелей в сутки нефть подскочит до 100 долларов. Психологически этот уровень не кажется Ващенко недостижимым. Увеличение добычи в США может сбить спекулятивную волну роста, хотя цена, скорее всего, пока останется в диапазоне 80-85 долларов, считает эксперт. Пик будет достигнут в начале ноября, говорит Нигматуллин: по его оценкам, в моменте фьючерсы с ближайшим сроком экспирации поднимутся до 91 доллара.Минэкономразвития считает, к концу года доллар должен опуститься чуть ниже 64 рублей, но при такой нефти аналитики считают эти уровни чересчур консервативными. "Впрочем, консерватизм в прогнозах для бюджета считается лучшей мировой практикой", - добавляет Нигматуллин. Ващенко же допускает, что доллар будет стоить 60 рублей или меньше, если нефть достигнет 85-90 долларов. Рост доходности акций и облигаций на внутреннем рынке может вернуть интерес зарубежных инвесторов к рублю уже в IV квартале 2018 года. Но базовый прогноз - возвращение курса рубля к 65-75 за доллар на фоне возможной коррекции нефти до 70-80 долларов, заключил Ващенко.Куда идут доходы от нефтиСредняя цена нефти марки Urals по итогам января-сентября этого года составила 70,61 доллара за баррель. При этом в федеральный бюджет заложена средняя годовая цена 43,8 доллара.Более высокая реальная стоимость сырья позволит частично "закрыть" дефицит бюджета и вывести его в зону профицита. "Частично" - потому, что не все доходы от продажи дорогой нефти или газа идут на покрытие дефицита. Так, при цене нефти выше 40,8 доллара в 2018 году минфин и ЦБ покупают валюту на сверхдоходы от нефти, которые аккумулируются в Фонде национального благосостояния. Тратить эти средства можно только после того, как объем резервов достигнет семи процентов ВВП.