31.01.2018
Китай упрекнул Трампа в мышлении времен холодной войны
###
***
Пекин надеется, что власти США откажутся от мышления времен холодной войны и будут строить отношения на основе взаимного доверия и уважения. Об этом заявила официальный представитель МИД КНР Хуа Чуньин, комментируя слова президента США Дональда Трампа, что Китай и Россия являются на данном этапе соперниками Соединенных Штатов. "Надеемся, что США откажутся от мышления и взглядов времен холодной войны, будут объективно рассматривать Китай и двусторонние отношения и вести с ним сотрудничество на основе принципов взаимного доверия и уважения, а также будут работать для преодоления разногласий и обеспечения стабильного развития китайско-американских отношений", - цитирует дипломата агентство ТАСС. По ее словам, у двух стран широкий круг общих интересов, которые превосходят имеющиеся разногласия. "История и действительность доказали, что сотрудничество является единственным верным выбором для США и Китая", - подчеркнула Хуа Чуньин.

Представитель МИД КНР также напомнила, что Пекин выступает за сокращение арсеналов ядерного оружия. "Страны с крупнейшими арсеналами несут первостепенную ответственность и обязательства в этом отношении", - отметила она.
Что касается противоречий между РФ и США, то, по словам Хуа Чуньин, Пекин надеется, что Москва и Вашингтон "смогут на основе принципов равноправия и взаимного уважения разрешить соответствующие трения путем дружественных консультаций". 
"США и Россия являются влиятельными мировыми державами и постоянными членами Совета Безопасности ООН. Они несут важную ответственность за поддержание глобального мира и безопасности", - напомнила дипломат. Хуа Чуньин также отметила, что "российско-китайские отношения являются зрелыми и стабильными", и "не могут быть подвержены влиянию внешних факторов".
Напомним, ранее Трамп, выступая перед Конгрессом, назвал РФ и КНР соперниками, бросающими вызов американским интересам.