25.07.2018
Торговый вопрос всех испортил
Делегация Евросоюза не сможет "уболтать" президента США по вопросу о пошлинах
***
В среду начинается визит в Вашингтон делегации Евросоюза во главе с председателем Еврокомиссии Жаном-Клодом Юнкером. Предстоящие переговоры обещают стать судьбоносными для единой Европы - если все пойдет вразнос, экспорт Старого света пострадает примерно на 50 миллиардов евро в год, а экономике локомотива ЕС - Германии может быть нанесен непоправимый урон. В долгосрочной перспективе на кону стоит существование Евросоюза и, как следствие, его институтов, включая Еврокомиссию.  Так что от успешности переговоров между Юнкером и президентом США Дональдом Трампом зависит многое. Но, похоже, глава Еврокомиссии приезжает в Белый дом с пустыми руками. Все, что в реальности способен предложить Юнкер - политическую поддержку американским начинаниям в обмен на обещание Трампа хотя бы временно не терроризировать пошлинами и без того истощенную кризисами европейскую экономику. Косвенно эту стратегию Брюсселя подтвердила сопровождающая Юнкера на переговорах еврокомиссар по вопросам торговли Сесилия Мальмстрем. По ее словам, цитирую, "целью визита является успокоить ситуацию и предотвратить эскалацию торгового конфликта, чтобы избежать введения американских пошлин на автомобили и запчасти". Они, признает Мальмстрем, "были бы катастрофичными для экономики Швеции и всего мира". О том, что Европа готова предложить США взамен, еврокомиссар рассуждает довольно туманно. В частности, высокопоставленные представители Брюсселя будут убеждать Трампа, что "Евросоюз не враг для США, а друг и союзник", и пообещают разделять мнение Соединенных штатов о необходимости модернизации Всемирной торговой организации. На фоне бескопромиссных заявлений американского президента по поводу дальнейшей торговли с Европой эти инициативы выглядят, по меньшей мере, скромно и вряд ли компенсируют торговый дисбаланс в 150 с лишним миллиардов долларов, который сложился между Старым и Новым светом.В отличие от брюссельских чиновников, чьи руки во многом связаны бюрократическими механизмами принятия решений в Евросоюзе, американский президент фонтанирует идеями, как разрешить торговый кризис. Его конек: "США и Евросоюз отказываются от всех пошлин, барьеров и субсидий". "Это, наконец, можно будет назвать свободным рынком и честной торговлей! Надеюсь, что они это сделают. Мы готовы, а они - нет", - иронизирует Трамп в Twitter, отлично зная, что на такие радикальные шаги Европа пойти не в состоянии.Понять, готов ли Юнкер к серьезным уступкам, Вашингтону довольно сложно. С одной стороны, перед визитом в США глава Еврокомиссии беседовал с лидерами влиятельных европейских государств - Германии, Франции, Нидерландов, Австрии и, предположительно, обсуждал с ними стратегию предстоящих переговоров. С другой - официальный представитель Еврокомиссии Маргатирис Схинас утверждала: на переговорах с Трампом ее шеф "не намерен делать конкретных предложений". А позиция Еврокомиссии будет заключаться в защите принципа свободной и открытой торговли. Однако, такой подход вряд ли удовлетворит Трампа, который провозгласил, что страна, которая несправедливо относится к США, "либо ведет переговоры о честной сделке, либо получает удар пошлинами". Ранее американский президент неоднократно обвинял Евросоюз в "больших злоупотреблениях при торговле с США". И в ситуации, когда глава Белого дома перед переговорами с Юнкером вновь напомнил, что "Америка -это копилка, которую все грабят", просто отделаться переговорами ради переговоров руководителю Еврокомиссии наверняка не удастся.По сведениям Financial Times, одновременно с подготовкой к визиту в Белый дом, Еврокомиссия подготовила два списка товаров из США - на 10 и на 18 миллиардов долларов в год, которые могут быть обложены дополнительными пошлинами, если Трамп, со своей стороны, увеличит пошлины для европейского автопрома. Но эти угрозы вряд ли остановят американскую администрацию: по оценкам агентства Bloomberg, торговые пошлины на автомобили и запчасти из ЕС затронут европейскую продукцию на 300 миллиардов долларов. Жестко поставив на место Евросоюз, президент США рассчитывает, что сможет тем самым наглядно продемонстрировать Китаю негативные стороны торговой войны с Америкой и принудить Пекин к достижению нового соглашения с Вашингтоном. Так что расправа с Брюсселем обещает стать показательной. "Представители стран, которые были к нам несправедливы в торговле в течение многих лет едут в Вашингтон на переговоры. Это должно было произойти много лет назад. Но лучше поздно, чем никогда", - прокомментировал Трамп в Twitter предстоящую встречу с Юнкером.О том, что Европа противопоставит американскому ультиматуму, в среду порассуждал министр иностранных дел Германии Хайко Маас. Вышло не слишком убедительно. В интервью медиагруппе Funke, Маас попытался приободрить соотечественников. "Европа не должна и не может позволить себя шантажировать", "необходимо установить границы методам Трампа", "Юнкер отправляется на переговоры не под дулом пистолета", - вот лишь некоторые цитаты из выступления главы внешнеполитического ведомства ФРГ.Впрочем, ключевой посыл его интервью, адресованный, в первую очередь, европейской аудитории, заключался в призыве: "мы в Европе должны держаться вместе, не уступать угрозам и не сдавать позиции так легко" перед звучащими из-за океана ультиматумами. Однако, пока все на что остается надеяться Старому свету, так на это на внутреннюю оппозицию Трампу, чьи лидеры, как в республиканской, так и демократической партии не считают правильным ответом развязанную президентом США "тарифную войну". Об этом во вторник заявил лидер республиканцев в палате представителей конгресса Пол Райан. Именно к противникам Трампа аппелируют недовольные президентом США европейские политики. "Америка - больше, чем Белый дом. И Трамп этого не изменит. Он может писать твиты столько, сколько захочет", - едко заметил по этому поводу министр иностранных дел Германии Хайко Маас.