20.08.2018
Подъем по тревоге
Войска готовят к маневрам "Восток-2018"
***
В понедельник в пять утра по решению президента России войска Центрального и Восточного военных округов, десантные части, а также Дальнюю и Военно-транспортную авиацию подняли по тревоге. Как позже объяснил на совещании в Минобороны глава ведомства Сергей Шойгу, внезапная проверка боеготовности, включающая 16 специальных учений, проводится в преддверии масштабных маневров "Восток-2018". Они запланированы на сентябрь и охватят не только огромную территорию страны, но и большое количество армейских и флотских формирований. В Генштабе уже подсчитали, что для приведения частей "к бою" и их передислокации в исходные районы потребуется около недели. Отсюда - сроки проверки войск, которая продлится с 20 по 25 августа. Все это время штабы и личный состав будут готовиться к главному экзамену года. Кроме того, сообщил Шойгу, военкоматы отработают все, что связано с организацией территориальной обороны в границах трех военных округов. Иными словами, мобилизационные вопросы тоже не останутся в стороне. Контролировать все происходящее в органах управления Восточного и Центрального военных округов, а также в структурах, занимающихся мобилизационным развертыванием в ходе сборов, по распоряжению министра, будут три сформированные Генштабом рабочие группы.Шойгу дал понять, что результаты предварительных учений не только повлияют на оценку боеготовности подразделений, но и станут определяющими в решении: допускать их к маневрам "Восток" или нет. Министр также потребовал, чтобы на всех этапах проверки соблюдались требования безопасности, сохранности оружия и боеприпасов, были исключены случаи причинения ущерба госсобственности и отрицательного воздействия на природу.На совещании выяснилось, что в преддверии крупнейших маневров внезапные проверки и командно-штабные тренировки организовали и в других военных округах, а также на Северном флоте.Рассказал Шойгу и о самих учениях "Восток". Они станут крупнейшими с 1981 года, получат статус международных и будут беспрецедентными как по пространственному размаху, так и по численности привлекаемых штабов, войск и сил. Один список участников чего стоит - Восточный и Центральный военные округа, Северный флот, ВДВ, Дальняя и Военно-транспортная авиация. "Кроме того, будут задействованы органы управления и подразделения Народно освободительной армии Китая и вооруженные силы Монголии", - уточнил министр.Известно, что, к примеру, Народно-освободительная армия Китая, по  официальным сведениям из Пекина, выделит "около 3200 человек, более 900  единиц разных типов вооружения и снаряжения, а также 30 летательных  аппаратов с неподвижным крылом и вертолетов".С 11 по 15 сентября этот личный состав и техника в рамках маневров  "Восток" проведут совместные с подразделениями РФ учения на полигоне  Цугол в Забайкальском крае. По заявлению Минобороны КНР, участие в этих  маневрах там воспринимают как фактор "укрепления и развития  всестороннего стратегического партнерства и взаимодействия, углубления  практического дружественного сотрудничества между вооруженными силами  двух стран".Вчера же по поручению Сергея Шойгу его заместитель Александр Фомин  проинформировал о внезапной проверке боеготовности наших войск  иностранных военных атташе.