16.05.2018
Яблоко разбора
Россельхознадзор выясняет, откуда везут так много турецких фруктов
***
Резкий рост поставок яблок из Турции озадачил Россельхознадзор, представители которого готовятся выехать для проверки на предприятия поставщиков. Эксперты же пытаются подсчитать потери для отечественных производителей в случае, если поставки будут расти нынешними рекордными темпами. "По состоянию на 15 мая на территорию России поставлено более 38 тысяч тонн турецких яблок", - отмечается в сообщении Россельхознадзора. Для сравнения - за весь 2015 год (до введения эмбарго на поставку растениеводческой продукции из Турции) в нашу страну было ввезено всего 13,8 тысячи тонн яблок.Понятно, что сами турецкие производители вряд ли смогли бы в столь короткий срок почти в три раза увеличить производство яблок. Похоже, речь может идти о контрабанде, когда за турецкий продукт выдаются товары других стран-производителей."Такой рост объема поставок яблок из Турции - свидетельство явного реэкспорта, - заявил в беседе с "Российской газетой" ведущий эксперт Плодоовощного союза РФ Кирилл Лашин. - Скорее всего, это Польша, которая столкнулась с перепроизводством в последние годы".Справедливости ради надо сказать, что ситуация непростая не только в Польше. Во всем Евросоюзе наблюдается перепроизводство, так что не только поляки готовы сбивать цену. "В результате европейский товар становится привлекательным для перепродажи - это выгодный бизнес", - считает Лашин.Впрочем, Россельхознадзор готов и к ответным мерам. Руководство ведомства обратилось в директорат по продовольствию и контролю министерства продовольствия, сельского хозяйства и животноводства Турции с просьбой предоставить данные об объемах производства, экспорта и хранения урожая яблок в 2017 году."В течение месяца наши эксперты будут готовы выехать на места производства в Турцию, - пояснила "РГ" официальный представитель Россельхознадзора Юлия Мелано.- Затем будут сделаны соответствующие выводы". В итоге, как пояснила Мелано, будет два варианта действий с российской стороны: или поставки данной продукции будут запрещены к ввозу на территорию России, или будет дан срок для исправления ситуации.Между тем пока на внутренние цены в России нынешний вал "турецких" яблок не влияет. "Достаточно сказать, что собственное производство в нашей стране составляет около 800 тысяч тонн, плюс по импорту мы получаем еще примерно 500-600 тысяч тонн яблок", - поясняют аналитики.С одной стороны, около 40 тысяч тонн контрабанды в таком объеме - капля в море. Но это как сказать. "Нужно проанализировать, как будет складываться ситуация по итогам как минимум полугодия, - отмечает Кирилл Лашин.- Если показатель составит 100-150 тысяч тонн, то это уже может повлиять на цены". В этом случае может произойти некоторое их снижение- в пределах 3-6 процентов.ЭкспортЗерно: первый миллион КитаюЭкспорт зерна и продуктов его переработки в Китай составил более 1,23 миллиона тонн, сообщает сайт Россельхознадзора. И дает оценку: это абсолютный рекорд в истории современной России.Основной объем приходится на соевые бобы, семена рапса, пшеницу и кукурузу. Также в Китай идут наши семена льна и подсолнечника, гречиха и овес.Занимая 13-е место в рейтинге основных стран - импортеров российского зерна, Китай стремительно приближается к топ-10. За один сельскохозяйственный сезон поставки увеличились в 18 раз. Сейчас Россельхознадзор работает над допуском на рынок Китая ячменя, проса, сорго, шрота соевого, а также продуктов переработки зерна.