24.04.2018
Видео: Китаянка попала в больницу из-за упавшей с "неба" собаки
###
***
 Жительница Китая попала в больницу с сотрясением мозга и серьезной травмой шеи после того, как на нее упала собака, передают зарубежные СМИ.Cоответствующее видео было выложено на YouTube.  Как сообщается, женщина подошла к подъезду жилого дома, когда на нее сверху внезапно упал пес. Вероятно, сорвавшийся с крыши.В итоге жительница Китая потеряла сознание и была госпитализирована.Подробности происшествия не сообщаются.