14.02.2018
Панты едут за рубеж
Сибиряки расширяют экспорт экзотических товаров
***
Сибирские регионы в прошлом году увеличили поставки своей продукции за рубеж почти на треть, а в соседний Китай экспортировали в полтора раза больше. Причем поставляют не только традиционные лес, уголь, руды, но и экзотические маральи рога, шелуху гречихи, лечебные травы, вакцины от гепатита.  Оленеводы Республики Алтай и Алтайского края содержат почти 90 процентов всего поголовья пантовых маралов и оленей в России и до 87 процентов срезанных пантов (не окостеневших рогов) отправляют за рубеж. В основном в страны Юго-Восточной Азии - Южную Корею и Китай, где их традиционно используют в народной медицине. Конъюнктура пантового рынка за последние двадцать лет изменилась не в лучшую сторону. Если в 1990-е за килограмм алтайских рогов давали 600 - 700 долларов, то в кризисные 2009 - 2011 годы только 140 - 190, что привело к сокращению поголовья маралов. "С ростом валютного курса ситуация в отрасли стабилизировалась. Сегодня на мировом рынке цены на алтайские панты варьируются от 260 до 350 долларов за килограмм, что устраивает производителей", - отмечают в Союзе мараловодов (оленеводов) Сибири.
Отправляют сибиряки на экспорт и ценные дикоросы - травы, ягоды, грибы, кедровые орехи. По оценке экспертов, ежегодно около семи-восьми тысяч тонн такой продукции уходит из Сибири на рынки Германии, Австрии, Китая. Лидером по поставке грибов и орехов является Томская область, дикоросы едут за рубеж также из Новосибирской, Омской областей и с Алтая.

Кроме того в Алтайском крае в прошлом году получили первый урожай целебных трав, выращенных специально для китайских медиков. В Поднебесной заинтересованы в поставщике экологически чистого лекарственного сырья. И на Алтае готовы наравне с привычной ромашкой, календулой и пустырником выращивать диковинные растения - вайду красильную, одуванчик монгольский, володушку китайскую, соломоцвет двузубый, если на них будет высокий спрос за рубежом.
По словам заведующего отделом систематики растений Южно-Сибирского ботанического сада АлтГУ Сергея Смирнова, практически все из высаженных 16 видов "китайских" трав дали хороший объем биомассы. У некоторых урожайность оказалась даже выше, чем в аналогичных условиях в Поднебесной. Это подтвердили и специалисты из университета традиционной китайской медицины и института развития растениеводства Академии медицинских наук КНР, принимавшие первый урожай.

Китайцы заинтересованы не только в лекарственном сырье, но и в полуфабрикатах и готовых продуктах из него. Ученые НИИ биологической медицины АлтГУ сегодня активно работают над созданием таких препаратов. "Запасы дикоросов небезграничны, они истощаются. Мы надеемся, что высокий экспортный спрос даст толчок возрождению лекарственного растениеводства в стране, что обеспечит сырьевую базу и для отечественной фармацевтики", - отметил директор института, профессор Вячеслав Лампатов.
Сибирские предприятия завоевывают международный рынок и такой специфической продукции, как медицинские вакцины. До недавнего времени в России и в странах ближнего зарубежья господствовали вакцины крупнейших мировых производителей из США, Великобритании, Франции. Но в последние годы их вытесняет российская продукция, не уступающая известным аналогам по качеству и успешно конкурирующая по цене. "Мы с каждым годом наращиваем поставки вакцины от гепатита А в Белоруссию, Казахстан, Туркменистан, Таджикистан, Армению, - рассказал руководитель новосибирского предприятия "Вектор-БиАльгам" Леонид Никулин. - В 2017 году только в Казахстан поставили 450 тысяч доз. В 2018 году мы запустим новую линию по производству вакцин в шприц-дозах, что позволит увеличить экспортные поставки и долю на рынке ближнего зарубежья".

В планах сибиряков также расширять и продовольственную экспансию прежде всего в Китай, Монголию, Японию. Алтайский край не первый год экспортирует в эти страны традиционные зерно, муку, крупы, а также и весьма экзотические продукты сельхозпереработки, например, шелуху гречихи. Гречневой лузгой в Китае и Японии набивают подушки и матрасы, а также используют как экологичное топливо и фильтры для воды. Минсельхоз обещает с этого года особую поддержку тем, кто экспортирует экзотические товары. Поставщики смогут рассчитывать на компенсации транспортных и таможенных расходов. Регионы тоже предусмотрели помощь. Так, в Алтайском крае предприятиям стали возмещать половину затрат на участие в выставках и ярмарках. "Мы не первый год организуем поездки на выставки и ярмарки федерального и международного уровня для представителей бизнеса под единым брендом региона, - рассказал директор Алтайского центра кластерного развития Сергей Кореннов. - Это позволяет минимизировать расходы. А теперь у компаний появилось больше возможностей самостоятельно участвовать в таких мероприятиях, ведь половину затрат (до полумиллиона рублей) они могут вернуть за счет компенсации".