06.03.2018
Бесплодный камень
Российские ювелиры жалуются на низкое качество калининградского янтаря
***
На калининградском янтарном рынке сложилась парадоксальная ситуация. Легальный добытчик, калининградский янтарный комбинат, рапортует об успехах. В прошлом году он нарастил производство янтаря практически в полтора раза, а продажи - в четыре раза по сравнению с позапрошлым годом. В то же время все больше и больше переработчиков "солнечного камня" отказываются от услуг комбината в пользу заграничных поставщиков или "черных копателей". По словам ювелиров, качество легального калининградского янтаря в последнее время не выдерживает никакой критики. А рост его продаж во многом связан с крупным импортным контрактом, который комбинат заключил с партнером из Китая.  Неактивные покупатели
Единственное в нашей стране предприятие, законно добывающее янтарь, расположилось в Калининградской области. В 2017 году из недр извлекли 453 тонны "солнечного камня". Объем реализации, с учетом остатков прошлых лет, составил 544 тонны. Из них больше половины, по информации администрации комбината, получила китайская компания, в 2016 году заключившая с добывающим предприятием прямой экспортный договор.
- Этот контракт нам был необходим как воздух, - утверждает директор комбината Михаил Зацепин. - К тому моменту предприятие вынуждено было взять кредиты, 650 миллионов рублей, иначе мы бы не смогли перечислить сотрудникам зарплату.

Местные ювелиры, по словам добытчиков, тоже могут без каких-либо препон купить янтарь. Либо на электронной бирже, где вправе зарегистрироваться любая российская или зарубежная компания, либо на специальных "живых" аукционах, организованных исключительно для реальных отечественных переработчиков.
В 2017 году в Калининграде прошли три таких аукциона. Их участниками в общей сложности стали 57 предпринимателей, а во всех трех аукционах проявили активность только пятеро. Всего же, по информации калининградского правительства, переработкой ценного минерала в регионе легально занимаются около 200 компаний.
- Возникает вопрос: почему при столь высокой декларируемой потребности в янтарном сырье наблюдается столь низкая активность переработчиков, - говорит председатель экспертного совета янтарного комбината Валерий Бойко. - У нас есть несколько предположений. Либо реальная потребность в сырье у местных производителей значительно ниже декларируемой, либо значительную ее часть многие местные переработчики закрывают за счет сырья и полуфабрикатов, купленных у "черных копателей". Либо под видом изделий из натурального янтаря производится продукция из полимерных смол или агломерированного янтаря.
Будто черви подточили
Калининградские переработчики опровергают все предположения, кроме одного: действительно, все чаще и чаще они покупают камень у нелегальных добытчиков. Это связано, по словам предпринимателей, с крайне низким качеством легального сырья и невозможностью оценить его недостатки до покупки.

Некоторые ювелиры по этой же причине отказались от калининградского янтаря в пользу украинского. Так поступил, к примеру, предприниматель Тимур Мустафаев, который занимается переработкой "солнечного камня" с 1995 года.
- Сделать из янтаря, который мы можем купить на комбинате, ничего нельзя, качество - отвратительное, - рассказывает руководитель перерабатывающего предприятия. - При этом я каждые четыре месяца бываю на выставках в Китае и вижу там столько калининградского янтаря отменного качества, сколько за всю свою жизнь никогда не видел. Откуда он там? Калининградский комбинат - государственное предприятие, оно местных переработчиков должно в первую очередь обеспечивать сырьем, а не китайских.
Калининградским художникам, чьи потребности в янтаре измеряются не тоннами, а килограммами, приходится еще сложнее. Специально для участия в электронных торгах и "живых" аукционах им необходимо зарегистрировать ИП, потратить огромное количество времени на сбор бумаг. Получив в "награду" за все эти усилия низкосортный камень, многие перестают подавать заявки. Кто-то работает на старых запасах, сформированных еще в девяностые и двухтысячные годы, кто-то и вовсе отказывается от янтарного творчества.
- Я с трудом получил на комбинате пять килограммов янтаря, документы мне помогли подготовить в Союзе художников России, - рассказывает известный калининградский ювелир, заслуженный художник РФ Геннадий Лосец. - Заплатил 120 тысяч рублей, получил янтарь в запаянном пакете. Проверил, как мог, по весу все камни вроде бы соответствовали заявке. Но потом пришел домой, пакет вскрыл - и чуть не расплакался от обиды. Ни одного нормального камня, будто бы черви их подточили. С тех пор янтарь на комбинате не покупал и не собираюсь. Какие-то старые запасы у меня еще остались, с ними и буду работать.
Слишком много крошки
Представители комбината признались: доля янтаря высшего сорта в общей структуре добычи в последние годы действительно снижается. Почему так происходит, добытчики объяснить не смогли. Но заявили: утверждения о том, что самый качественный янтарь достается китайскому партнеру, безосновательны. Согласно контракту, структура сырья, поставляемого в Поднебесную, соответствует годовому добычному срезу. В прошлом году комбинат извлек из недр 80 процентов янтарной крошки и 20 процентов относительно крупного сырья. В таком же соотношении крупный и мелкий сырец отправился в Китай.

- Но почему тогда местные предприниматели получают на янтарных аукционах облезлых "котов в мешке", а качественный калининградский камень экспонируется в Китае? - удивляется член координационного совета калининградской ассоциации производителей и переработчиков янтарной отрасли "Янтарь" Василий Симонов. - По-следние 70 лет на комбинате все было хорошо, а потом появились стратегические китайские партнеры, и процент хорошего сырья в общей структуре добычи резко упал. При этом у "черных копателей", к которым вынуждены обращаться многие калининградские переработчики, нет проблем с качеством продукции. Выводы каждый сделает сам. Кроме того, теневые добытчики, в отличие от легальных, не перекладывают обязательства по переработке янтарной крошки на своих клиентов. Фактически комбинат ведет себя как артель: накопали сырье, рассортировали его по фракциям и продали. Не хочешь покупать мелочь - не увидишь и крупный камень. Проблема, связанная с переработкой янтарной крошки, также требует срочного решения. И решать ее, на мой взгляд, должно в первую очередь крупное добывающее предприятие, а потом уже малый бизнес.
Кстати, стоит янтарь и на легальном, и на нелегальном рынках примерно одинаково. Дело в том, что в 2015 году комбинат в несколько раз поднял цены на камень популярных фракций, "до-гнав" по цене копателей. Затем сырье, добытое законным путем, несколько раз дешевело, но не столь значительно.
P. S.
Реакция рынка на все сложности, с которыми столкнулись янтарщики, оказалась предсказуемой. В 2016 году, по оценкам игроков отрасли, продажи калининградской продукции из "солнечного камня" сократились на 15-20 процентов по сравнению с 2015-м. Спад зафиксирован и по итогам 2017-го, и по итогам первого месяца 2018 года.
- В перспективе, как мы надеемся, китайский рынок насытится калининградским янтарем. Тогда, с одной стороны, его стоимость снизится. С другой стороны, больше качественного сырья останется в нашем регионе. Но саму по себе ситуацию, согласитесь, нельзя назвать правильной. В Калининградской области сосредоточено до 90 процентов мировых запасов янтаря, а местные переработчики вынуждены ждать, когда наш камень надоест китайским конкурентам, - подводит итог Василий Симонов.