09.05.2018
Трампу не нужен мир?
США выходят из ядерной сделки с Ираном
***
Президент США Дональд Трамп, обращаясь к нации, сообщил, что в одностороннем порядке принял решение выйти из Совместного всеобъемлющего плана действий (СВПД) по ядерной программе Ирана. Названное "историческим" соглашение было подписано в июле 2015 года между Тегераном и "шестеркой" (постоянные члены Совета Безопасности ООН - Россия, Великобритания, Китай, США и Франция, а также Германия). Документ накладывал ограничения на ядерную программу Ирана в обмен на отмену большинства санкций США и международного сообщества.  По данным западных СМИ, от скоропалительного решения главу Белого дома отговаривали не только его "умеренные советники", но и госсекретарь Майк Помпео, и советник по нацбезопасности Джон Болтон, имеющие репутацию "ястребов". Они убеждали президента, что этот шаг только усилит напряженность Вашингтона в отношениях с мировым сообществом, вызванную предстоящим переездом посольства США в Иерусалим. Но глава Белого дома не внял этим доводам. Тем самым Трамп одним махом перечеркнул усилия дипломатов, которые 21 месяц проводили сложнейшие переговоры по выработке соглашения. Что касается возвращения к санкциям в отношении Тегерана, они, скорее всего, будут введены не ранее чем через три месяца: для этого требуется согласие конгресса, где Белый дом ждут серьезные баталии с демократами, не одобряющими эти действия администрации.Решение Трампа раскритиковали другие участники соглашения с Ираном, выразив опасения по поводу новой эскалации напряженности на Ближнем Востоке. И.о. главы МИД РФ Сергей Лавров заявил, что Россия по-прежнему привержена СВПД. "Крайне обеспокоены, что США в очередной раз действуют вопреки мнению большинства государств и исключительно в собственных узкокорыстных и конъюнктурных интересах, грубо попирая нормы международного права", - подчеркнули на Смоленской площади. "Франция, Германия и Соединенное Королевство сожалеют о решении США", - написал Эмманюэль Макрон в Твиттер. Ранее Макрон заявил, что выход США из ядерной сделки с Ираном может привести к войне. "Мы откроем ящик Пандоры", - отметил Макрон. В совместном заявлении президент Франции, канцлер Германии Ангела Меркель и премьер Британии Тереза Мэй заявили, что они "полны решимости обеспечить реализацию соглашения путем "сохранения экономических выгод" на благо иранского народа. По оценке экспертов, новые санкции, которые собирается ввести Трамп, неизбежно ударят по европейским банкам и корпорациям, которые наладили деловые отношения с иранскими партнерами. Речь, прежде всего, идет о французском авиаконцерне "Эрбас", который имеет многомиллиардное соглашение с Ираном. По оценкам экспертов, Тегеран в случае введения санкций лишится 40 процентов своего импорта - такова его доля во внешней торговле с европейцами. Бесспорно, что европейские корпорации и фирмы не станут ради иранцев жертвовать деловыми отношениями с американским бизнесом.Вероятно, Иран не пойдет на новую ядерную сделку, которая ущемила бы его национальные интересы. Тегеран в случае окончательного развала соглашения, скорее всего, возобновит свою ядерную программу. "Если понадобится, мы можем начать наше промышленное обогащение без каких-либо ограничений", - предупредил президент Ирана Хасан Роухани. А спикер иранского меджлиса Али Лариджани заявил, что ответственность за спасение сделки отныне ложится на Евросоюз и другие мировые державы, которые "все еще находятся в соглашении". "Есть определенный период, за который Евросоюз может доказать, имеет ли он достаточный вес для решения международных проблем или нет", - добавил Лариджани. Спикер парламента подчеркнул, что Иран будет консультироваться с "двумя сверхдержавами мира, Россией и Китаем", добавив, что "психологическая война Трампа и экономическое давление не сработают". В то же время Тегеран намекнул, что может остаться в соглашении, если "европейцы и гаранты соглашения компенсируют американское отсутствие в нем". Впрочем, при этом Тегеран считает, что он вправе отказаться от дополнительного протокола к Договору о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО).В среду утром иранские политики подожгли флаг США прямо на заседании парламента. Они также сожгли копию соглашения Ирана и "шестерки". А иранский президент Хасан Роухани объявил, что отправит министра иностранных дел Ирана Мохаммада Джавада Зарифа в страны, которые подписали соглашение, - Россию, Китай, Францию, Германию и Британию. Иран надеется, что Евросоюз примет законы для защиты сотрудничающих с Ираном европейских фирм от возможных санкций со стороны США. Представители ЕС, в свою очередь, заявили о том, что сделают все возможное для спасения совместного с Ираном плана действий. Последствия для рынка нефти   Текст:    После объявления о выходе США из ядерной сделки с Ираном цена нефти во вторник вечером упала на два доллара - до менее 73 за бочку Brent. Это объясняется тем, что догадки инвесторов о расторжении сделки между странами были полностью учитаны в котировках, а когда опасения подтвердились, трейдеры начали фиксировать позиции, получая прибыль. В среду, после того как первые эмоции устаканились, рынок начал закладывать в цены грядущие фундаментальные изменения в части экспорта иранской нефти, в связи с чем цена Brent впервые с осени 2014 года преодолела рубеж 77 долларов за баррель, WTI - 71 доллар.Сейчас операции по покупке и продаже нефти Ираном происходят через центробанк страны, то есть через 90 дней, когда начнут действовать ограничения США на операции с валютой Ирана, продажа нефти на экспорт окажется под вопросом. Кроме того, через 180 дней восстановят санкции против иранской нефтяной госкомпании, а танкеры потеряют зарубежную страховку. Среди прочего США будут жестко следить, снизят ли закупки иранской нефти до определенного минимума другие страны. Если этого не произойдет, уже они могут стать новой целью США по санкциям.Предыдущая волна санкций против Ирана сократила нефтедобычу в стране на 1,2 миллиона баррелей в сутки - до 2,8 миллиона, фактически остановив экспорт. После снятия санкций в 2016 году начался медленный рост, а со второй половины прошлого года добыча держится на уровне 3,8 миллиона. Больше всего, по данным Bloomberg, иранской нефти импортирует Китай (в среднем более 600 тысяч баррелей в сутки за ноябрь 2017-го - апрель 2018-го), следом идут Индия (500 тысяч), Корея (300 тысяч) и с отрывом другие страны. В Евросоюзе основные потребители иранского сырья - Италия (более 160 тысяч в среднем за апрель 2017-го - март 2018-го), затем идут Франция, Испания, Греция, Нидерланды (реэкспорт) и другие.Иран экспортирует 2/3 своей нефти. В зону риска попадает объем от 500 тысяч баррелей, оценивали в Societe General. Это неминуемо приведет к дефициту сырья на мировом рынке, что явно потребует от участников глобальной сделки по сокращению добычи (ОПЕК+) изменения ее условий.