05.09.2018
Куда плывет сом
Нацбанк укрепил курс национальной валюты
***
 Введение санкций против основных экономических партнеров Киргизии и укрепление доллара пошатнули позиции национальной валюты республики. В течение нескольких дней сом дешевел, чем едва не вызвал панику на местном рынке, крайне чувствительном к позиции "американца". Чтобы остановить рост доллара, Центробанку страны пришлось использовать международные резервы.С начала августа курс сома стабильно держался на уровне 68 к одному доллару. Лето считается в Киргизии достаточно благоприятным для местной валюты сезоном - из-за притока иностранной. Его обеспечивают туристы, приезжающие в республику на отдых. Однако с 14 августа сом стал стремительно терять в весе. Буквально за сутки его курс превысил 69 к доллару, а затем стал приближаться к 70. Таким образом киргизская валюта отреагировала на снижение курса рубля и казахстанского тенге.Чтобы остановить падение сома, Национальный банк (НБ) Киргизии обратился к привычному и уже зарекомендовавшему себя инструменту - интервенциям. 15 августа - впервые за последние четыре месяца - регулятор продал комбанкам свыше 19 миллионов долларов, что для респуб-лики считается солидной суммой. Это позволило снизить давление на сом. Курс стабилизировался, а затем местная валюта немного отыграла позиции. К концу прошлой недели сом продавался уже на уровне 68,8 к доллару.Национальный банк объясняет интервенции стремлением не допустить резких колебаний курса и спекуляций на местном валютном рынке. Спрос на доллары, вместе с тем, регулятор считает временным.- Национальный банк постоянно мониторит ситуацию на внутреннем валютном и внешних финансовых рынках, - заверяют в пресс-службе финансового регулятора. - Населению Киргизии не стоит поддаваться панике.С этим согласны и местные эксперты, указывающие, что ситуация будет меняться в результате приближающихся Всемирных игр кочевников. Спортивное мероприятие, как предполагается, привлечет большое количество туристов из дальнего и ближнего зарубежья, что, в свою очередь, вызовет и спрос на сомы.Сом, тем не менее, считают крепкой валютой и нередко сравнивают его с денежными знаками соседних республик, что, впрочем, некорректно, поскольку рынок Киргизии меньше, чем у того же Казахстана или Узбекистана, и для поддержания его на плаву требуется меньше ресурсов. Однако Центробанк страны готов еще сильнее укреплять его позиции. В течение последних лет он постепенно наращивает долю золота в международных резервах, следуя примеру других стран, включая основных торговых партнеров.Впрочем, политика Центробанка по отношению к курсу сома находит понимание не у всех экспертов. В число критиков укрепления национальной валюты входит и известный в республике экономист, председатель комитета по вопросам промышленной политики, экспорта, инфраструктуры и государственно-частного партнерства Торгово-промышленной палаты КР Кубат Рахимов. По его мнению, Центробанку необходимо ориентироваться не на доллар, а на перспективы местных экспортеров, ориентированных на рынки Евразийского союза, прежде всего России и Казахстана, а также отношения с Китаем. Поэтому, как полагает эксперт, сом лучше привязывать к валютам именно этих стран. Тем более что высокий курс по отношению к тому же рублю невыгоден для местных производителей.Схожего мнения придерживается и президент Ассоциации рынков, предприятий торговли и сферы услуг Киргизии Сергей Пономарев. Он полагает, что республика не настолько сильно привязана к глобальной экономике, хотя и признает: зависимость от доллара пока сохраняется. И это может негативно отразиться на положении населения, зависящего от денежных переводов от трудовых мигрантов, большая часть которых работает в России.Центробанк Киргизии, однако, отношение сома к рублю пока беспокоит в меньшей степени. В результате на местных площадках валюта РФ продается по курсу "один к одному", а в некоторых случаях и ниже. Совсем недавно, для сравнения, за один рубль в Киргизии давали 1,1 - 1,2 сома. Как скажется укрепление национальной валюты республики на экспортных операциях и конкурентоспособности товаров, производимых в КР, выяснится в течение ближайших месяцев.Внимание Центробанка Киргизии к американской валюте в то же время объясняется тем, что республика ведет торговлю со значительным перевесом в сторону импорта. Иными словами, ввозит кратно больше, чем экспортирует. Так, в течение первого полугодия 2018-го объем внешнего товарооборота КР составил около 3,2 миллиарда в долларовом эквиваленте, два миллиарда из которых пришлись на долю импортных поставок. При этом, несмотря на то что большая часть товаров из-за границы поступает из Китая, торговля с ним ведется в основном в долларах. На взаиморасчеты в национальных валютах, о необходимости которых много говорилось в последние годы, стороны на деле так и не перешли.Тем временем Обвал турецкой лиры сократил доходы трудовых мигрантов из Киргизии на 35 процентов. Данные об этом распространила Государственная служба миграции КР. По ее оценкам, с начала года в Турцию на заработки через частные агентства занятости выехали 6442 киргизстанца. В основном они трудоустраиваются в сфере туризма. Многие по условиям контракта должны отработать до конца сезона, и только после этого работодатели оплачивают им обратный билет.