08.10.2018
У Медиакорпорации Китая появились региональная штаб-квартира и представительство
###
***
  8 октября состоялась церемония открытия Штаб-квартиры Медиакорпорации Китая в дельте реки Янцзы и ее генпредставительство в Шанхае. Они стали первыми подобными учреждениями в составе холдинга после его создания. Доску на фасаде штаб-квартиры торжественно открыли член Политбюро ЦК КПК, секретарь горкома Шанхая Ли Цян и замминистра Отдела пропаганды ЦК КПК, гендиректор Медиакорпорации Китая Шэнь Хайсюн. Последний вместе с замсекретаря горкома и мэром Шанхая Ин Юном открыл аналогичную доску на генпредставительстве Медиакорпорации Китая в крупнейшем мегаполисе страны.В мероприятии также приняли участие замдиректора Медиакорпорации Китая Янь Сяомин, руководители шанхайской мэрии - Чжоу Хуэйлинь, Чжугэ Юйцзе, представители соответствующих городских ведомств и района Сюйхуэй, представители отделов Медиакорпорации Китая, ее представительств в провинциях и городах в дельте реки Янцзы и представители филиалов ведущих центральных СМИ в Шанхае.Материал подготовлен Медиакорпорацией Китая