11.09.2018,
Покупки с AliExpress придут в Россию в два раза быстрее
###
***
  В России заработает новый маршрут доставки посылок из Китая на Урал, Дальний Восток и в Сибирь. Покупки, сделанные россиянами в китайских интернет-магазинах, будут проходить через Владивосток, а не через Москву, как раньше, пишет РБК со ссылкой на заявление представителей "Почты России".По данным издания, на новый маршрут будет приходиться 40 процентов всех продаж AliExpress в России. По нему будут отправляться бандероли и мелкие пакеты весом менее двух килограммов, которые вручаются получателю без расписки. Чаще всего это посылки стоимостью менее 10 долларов, или около 700 рублей.Со ссылкой на данные Ассоциации компаний интернет-торговли РБК сообщает, что в 2017 году 91 процент от числа всех трансграничных отправлений (всего их было 290 миллионов) пришелся на посылки из Китая. За год россияне потратили в китайских интернет-магазинах почти 200 миллиардов рублей.