28.06.2018
Хуньчунь - Махалино: 1,4 миллиона тонн грузов
###
***
По данным железнодорожного отдела таможни города Хуньчунь, за последние пять месяцев объем грузоперевозок по линии Хуньчунь (КНР) - Махалино (РФ) достиг 1,4 миллиона тонн, и сохраняется устойчивая тенденция их роста.  Провинция Цзилинь - важный элемент инициативы "Один пояс, один путь". Пункт пропуска Хуньчунь - единственный железнодорожный пограничный переход между Россией и Китаем на территории провинции Цзилинь. Он начал действовать в ноябре 2003 года, правда, его работа неоднократно приостанавливалась по разным причинам.С 2013-го грузоперевозки по железной дороге Хуньчунь - Махалино стали осуществляться в регулярном режиме.- После восстановления работы пункта пропуска объем экспортно-импортных операций, осуществляемых через него, за четыре года достиг 7,7 миллиона тонн, - отметил Сянь Юньсю, начальник железнодорожного отдела таможни города Хуньчунь. - Если в начале действия линии Хуньчунь - Махалино объем перевалки грузов составлял 6,1 тысячи тонн, то в 2017 году через него уже было перевезено 2,6 миллиона тонн. Среднегодовой рост - 150 процентов. Ассортимент грузов постоянно расширяется. Начинали с угля. Сейчас номенклатура гораздо разнообразней: из России в Китай и из Китая в Россию идут деревянные изделия, мука, питьевая вода, южнокорейские товары и многое другое.По словам Сянь Юньсю, каждый день по четыре поезда направляются из Китая в российский порт через Хуньчунь. Он предполагает, что если тенденция роста сохранится, в будущем грузоперевозки по этому направлению превысят три миллиона тонн.В декабре 2017 года доставили девять контейнеров соевых бобов и мороженых морепродуктов в российский порт Зарубино по железной дороге Хуньчунь - Махалино, затем морем их отправили в южнокорейский Пусан. В этом месяце уже 21 стандартный контейнер прибыл из портов Южной Кореи в Хуньчунь. Это означает, что сделан серьезный шаг в налаживании регулярных перевозок по трансграничной железнодорожно-морской системе.- Все это способствует интеграции провинции Цзилинь в "Один пояс, один путь", открывает ее внешнему миру, - считает Сянь Юньсю.Тем временемСогласно информации управления по делам судоходства города Хуньчунь, к концу текущего года откроется внутриторговый маршрут из Хуньчуня через российский порт Зарубино до китайского города Нинбо. На правах рекламы