16.10.2018
В топ-100 рейтинга университетов стран БРИКС вошли 24 российских вуза
###
***
Компания Quacquarelli Symonds (QS) опубликовала новый рейтинг лучших вузов стран БРИКС (BRICS) - Бразилии, России, Индии, Китая и Южной Африки. В этом году в рейтинг QS, который считается одним из самых авторитетных наряду с Шанхайским рейтингом вузов и рейтингом The Times, вошел 101 российский вуз. В прошлом году в списке было 68 вузов из России. Всего в исследовании приняли участие 400 высших учебных заведений.Российскими лидерами в этом году стали МГУ им. Ломоносова (6 место) и СПбГУ (11 место). Вслед за ними идут Новосибирский госуниверситет (12 место), Томский госуниверситет (19 место), МФТИ (21), МИФИ (30), МГТУ им. Баумана (33), Высшая школа экономики (37), Томский политех (39).По сравнению с прошлым годом в тройке российских лидеров произошла небольшая рокировка. МГУ был на пятом месте, НГУ на 11-м, а СПбГУ на 13. Но и участников в рейтинге 2017 года было на сто меньше - 300.Кстати, в числе 101 российского вуза, представленного в рейтинге QS БРИКС, есть все вузы Проекта 5-100 - российской национальной инициативы по повышению конкурентоспособности российского высшего образования. В топ-100 вошли 15 университетов проекта (из 24 российских), в топ-200 - еще четыре вуза.Впервые в этом году в рейтинг QS БРИКС вошли Сеченовский Университет (115-я позиция) и Тюменский государственный университет (позиция 301-350).Эксперты QS оценивают вузы по восьми критериям: академическая репутация, репутация у работодателей, соотношение преподавателей и студентов, доля сотрудников со докторской степенью, количество публикаций на одного сотрудника, количество цитирований на одну статью, доля иностранных сотрудников и доля иностранных студентов в вузе.Рейтинг 2018 года показал: российские университеты - одни из лучших в странах БРИКС по соотношению преподавателей и студентов, но пока проигрывают вузам Китая и Индии по исследовательскому потенциалу. Зато по репутации у работодателей всего мира наши на высоте - показывают очень высокие балы, а МГУ им. Ломоносова достиг отметки 100 из ста возможных по этому критерию.Между тем  Первый раз в рейтинг попали два российских негосударственных вуза - Российский новый университет (РосНОУ) и Российская экономическая школа (РЭШ).  - QS, наряду Шанхайским рейтингом и Times Higher Education (THE), - рейтинг, на который стоит ориентироваться абитуриентам, - прокомментировал РГ результаты ректор РосНОУ, председатель совета Ассоциации негосударственных вузов России Владимир Зернов. Здесь представлены вузы с наиболее конкурентоспособными результатами деятельности. Для нас попадание в ТОП-400 - большое достижение и показатель развития в верном направлении. Но  рейтинги - не  руководство к действию. Их нужно рассматривать лишь вместе с другими аргументами в пользу того или иного вуза.Топ-5 рейтинга QS БРИКС 20181.   Университет Цинхуа, Китай2.   Пекинский университет, Китай3.   Университет Фудань, Китай4.   Научно-технический университет Китая5.  Чжэцзянский университет, Китай