17.10.2018
Доставка бонусом
Южноуральским аграриям субсидируют экспортные поставки из областной казны
***
Наряду с федеральными траншами предприятиям-экспортерам на компенсацию  транспортных расходов в Челябинской области введен новый вид субсидии - на вывоз продукции за рубеж автотранспортом. Глава региона Борис Дубровский поручил предусмотреть на эти цели в областном бюджете-2019 100 миллионов рублей. - Развитие экспорта даст мультипликативный эффект, - уверен заместитель губернатора Сергей Сушков. - Экспорт сельхозпродукции из Челябинской области в прошлом году составил около 80 миллионов долларов, мы готовы удвоить эту сумму уже в 2019-м.Среди перспективных направлений - Китай и страны Юго-Восточной Азии, куда часть сельхозпредприятий региона уже поставляет продукцию. Так, на XX всероссийской агровыставке "Золотая осень" компания "Союзпищепром" представила напитки из растительного сырья, к которым большой интерес проявляют китайские партнеры. Они уже не раз бывали на первом в России заводе растительных напитков, где провели переговоры о поставках овсяного, рисового, соевого молока и киселей в Поднебесную. В стадии разработки еще несколько проектов, ориентированных на экспорт.Экспортные поставки развивает и птицепром (напомним, Челябинская область занимает второе место в стране по производству мяса птицы), в частности, в страны Азии отгружают субпродукты.В целом для реализации аграрных инвестпроектов в области созданы комфортные условия. Предприятиям возмещают проценты по инвесткредитам - на эти цели из федерального и регионального бюджетов в 2018 году направлено свыше 1,1 миллиарда рублей. Благодаря такой поддержке удастся завершить ряд важных проектов в животноводстве и птицеводстве.Всего в этом году южноуральским аграриям одобрено получение льготных краткосрочных кредитов по ставке до пяти процентов годовых на сумму 12,7 миллиарда рублей, инвесткредитов - на 3,7 миллиарда. "Дешевые" деньги позволяют селянам пробовать свои силы в новых проектах, которые реализуют не только крупные агрохолдинги, но и небольшие компании. К примеру, в Уйском районе инвестор с нуля наладил производство сыра, который местные жители уже прозвали "уйский пармезан". На выставке "Золотая осень" он имел большой успех.- Мы мечтаем возродить традиции сыроварения, - говорит фермер Сергей Кузнецов. - В формате профучилища будем готовить для себя сыроделов, технологов, возможно, зоотехников.Лучшие инвестпроекты отмечены на агровыставке медалями - в копилке Челябинской области их 144, в том числе 92 золотых. Особое внимание заслужила экспозиция предприятий Южного Урала, которая, единственная в УрФО, была представлена коллективным стендом. За умение не только произвести, но и презентовать сельхозпродукцию южноуральцы взяли Гран-при выставки.КомментарийБорис Дубровский, губернатор Челябинской области:- В этом году в развитие сельскохозяйственной отрасли из федерального и областного бюджетов инвестировано четыре миллиарда рублей. Предприниматели используют эти деньги для обновления парка техники, развития растениеводства и животноводства, компенсации топливных затрат и других важных расходов. Чтобы отрасль и дальше показывала хорошие результаты, размер господдержки из регионального бюджета на будущий год составит не менее двух миллиардов рублей.