25.04.2018
Назван срок окончания строительства "Силы Сибири" до границы с Китаем
###
***
 Газопровод "Сила Сибири", проект которого предполагает поставку российского газа на Дальний Восток и в Азиатско-Тихоокеанский регион, достроят до конца этого года до границы с Китаем. Об этом зампред правления "Газпрома" Виталий Маркелов  сообщил в интервью корпоративному журналу компании.По его словам, на начало марта сварено 1859,6 километра газопровода, уложено в траншею и засыпано более 1580,1 километра. Это около 73 процентов протяженности газопровода на участке от Чаяндинского месторождения (ресурсная база проекта) до границы с Китаем."До конца нынешнего года планируется в полном объеме завершить строительство газопровода на данном участке. На 2019 год запланировано только устранение технологических разрывов после проведения испытаний", - пояснил Маркелов (цитата по ТАСС). Сеть компрессорных станций на всей линии поставок продолжат строить вплоть до 2022 года."Сила Сибири" является совместным проектом "Газпрома" и китайской CNPC. В 2014 году стороны подписали контракт на 30 лет, что стало отправной точкой активной фазы реализации проекта газопровода.