03.07.2018
Речи из печи
Ростовчане создали "умную кухню"
***
Команда айтишников из Ростова создала уникальный гаджет, который соединяет в себе планшет, телевизор, электронную поваренную книгу и еще кучу всяких полезных технических новинок. Но главное его преимущество в том, что он управляется голосом и способен обучаться! Умный гаджет EYWA ("Эйва") встраивается в кухонный гарнитур и серьезно помогает в готовке. Рынок таких голосовых устройств каждый год растет в несколько раз. Через пару лет голосовые помощники станут повсеместными, уверены эксперты. А те, кто сейчас занимается этой технологией, смогут сказочно разбогатеть.  "Эй, кухня, как приготовить пиццу?" - ребята голосом запускают электронную помощницу и менее чем через секунду на экране появляется с десяток рецептов - от самых простых и быстрых до настоящих кулинарных шедевров. Например, рецепты пиццы из разных уголков Италии. Рядом всплывает еще несколько окошек с видеоуроками. Так что остается только выбрать подходящий вариант.Но это еще не все! Теперь при помощи голоса можно дать приказ и включить духовку на определенную температуру - ту, которая указана в рецепте. Пока она разогревается, есть время запустить на планшете любимый сериал или включить трек-лист с избранной музыкой, и начать подготавливать ингредиенты.Когда духовка прогреется до нужной температуры, помощница даст об этом знать. Остается только поместить блюдо в духовку и ждать, когда "Эйва" сообщит о готовности. Все манипуляции занимают считанные секунды.- Это будущее, которое уже наступило. Например, наша система может не только включить приятный фон или подсказать рецепты, но также заказать еду через Интернет или подсчитать калории в вашем ужине. И все это за несколько секунд и только при помощи голоса, - рассказывает один из основателей проекта Игорь Лутай. - Хотя для тех, кому не нравится голосовой ввод, мы оставили сенсорные кнопки.На самом деле у помощницы огромный функционал. Например, в будние дни вы между делом, прямо во время готовки, можете вносить в специальный список продукты, которые заканчиваются. На выходных, когда будете в магазине, помощница сбросит вам на телефон весь список. Ничего не забудется!Пару лет назад Игорь вместе с другом Рубеном Бабаевым создали свой первый стартап "Биржу кухонь". Это было что-то вроде аукциона, где покупатель выставлял проект своей кухни на торги, производители мебели предлагали свои условия и цены, и клиент в итоге выбирал оптимальный вариант. Компания брала небольшие комиссионные за посредничество. Но постепенно ребята осознали, что на таком бизнесе больших денег не заработать. Парни обожают новые технологии, так что постепенно поняли, что хотели бы сами делать "умные кухни". Да не просто кухни, а самый их мозг.На разработку первой версии программного обеспечения ушло несколько месяцев. Еще пара - на заказ необходимых комплектующих и сборку первого образца. Сегодня он установлен в их офисе в центре Ростова.- Мы используем сенсорные кнопки и виброакустическое стекло. Звук в нем "излучает" само стекло, а не встроенные колонки. Благодаря этому передняя стеклянная панель цельная и абсолютно плоская - без прорезей и физических кнопок. Это защищает устройство от брызг, и его легко протереть. Само устройство стандартного размера, 60 на 36 сантиметров. Это самый распространенный в мире формат фасада, - рассказывает программист Рубен Бабаев. - Чтобы система работала, плита, духовка, кухонная машина и холодильник должны подключаться к системе через Wi-Fi.Производители лишь несколько лет назад начали серийный выпуск таких гаджетов. Но их уже немало, причем среди них есть и российские. Пока ребята собирают предзаказы и готовятся выпустить первую партию. Продажи начнутся в ближайшие недели. На сегодняшний обзавестись умной кухней решились около 50 покупателей. Массовое производство появится чуть позже, когда они выйдут на определенный уровень заказов.Сначала ребята думали вынести производство в Китай, как раньше делали многие мировые производители техники. Но это оказалось плохой идеей: во-первых, производить в России уже почти всегда дешевле, чем в Китае. Кроме того, в Поднебесной не исключено воровство технологии (китайцы славятся во всем мире беззастенчивым "заимствованием" успешных интеллектуальных решений), есть сложности с логистикой.Уже сегодня голосовым вводом пользуются водители в своих навигаторах, некоторые журналисты и писатели набирают тексты через SpeechPad, а маленькие дети, которые даже не знают букв и еще не умеют печатать, ищут любимые мультики при помощи голосового поиска на YouTube. Так что технология действительно быстро входит в нашу жизнь. При этом, как говорят создатели EYWA, стоимость "железа" с каждым годом стремительно дешевеет. Если в начале 2010-х годов система "умный дом", которая при помощи голоса может управлять освещением и климатом в помещении, стоила десятки тысяч долларов, сегодня может обойтись всего в несколько сотен!- В сфере интеллектуального продукта высокая конкуренция. Сегодня мы работаем на русском языке, но планируем развиваться дальше. Уже в этом году хотим пройти сертификацию и запустить продажи "Эйвы" в Европе, - признается Игорь Лутай.У голосового ввода есть десятки сфер применения, но кухня - самая интересная, так как здесь много техники, которая требует управления, а еще на кухне у вас все время заняты руки, добавляет он.