02.10.2018
Пекин назвал провокацией сближение китайского и американского эсминцев
###
***
 Пекин представил свою версию опасного сближения военных кораблей КНР и США, которое произошло накануне в Южно-Китайском море. Представитель МИД Китая Хуа Чуньин заявила, что маневры эсминца "Луян" были вызваны "провокационными действиями" американской стороны.Отметим, инцидент произошел в районе архипелага Наньша (Спратли), на который претендуют несколько государств региона: Вьетнам, Китай, Малайзия, Филиппины и Бруней.О протесте, который последовал из КНР, сообщает агентство Xinhua. Китайская сторона заявила, что рейды кораблей ВМС США в акватории "под предлогом миссии", обеспечивающей свободу навигации, угрожают региональной стабильности и непосредственно "национальному суверенитету" Китайской народной республики.Напомним, что 30 сентября китайский эсминец приблизился на расстояние сорока метров к американскому военному кораблю "Декатур", который, как сообщил его капитан Чарльз Браун, вынужден был оперативно "маневрировать".Американские СМИ со ссылкой на "данные разведки" еще в мае утверждали, что китайцы перебросили на Спратли противокорабельные ракетные комплексы. В Пекине эти слухи не комментируют.