18.05.2018
Китай предложил США уступки на 200 млрд долларов
###
***
 В торговых переговорах с США Китай, по всей вероятности, готов пойти на серьезные уступки. По данным источников, близких к переговорам, китайская сторона согласилась до 2020 года снизить профицит в торговле с американцами на 200 миллиардов долларов и уменьшить пошлины на американские товары, сообщает телеканал ORF.Китай согласился гарантировать поставки продукции из США на двусторонних консультациях, которые проходят в Вашингтоне. В том числе обсуждается возможность снижения пошлин в размере порядка четырех миллиардов долларов на американскую сельскохозяйственную, включая овощи, орехи, свинину и вино.Президент Дональд Трамп считает торговые отношения с Пекином несправедливыми, так как Китай продает в США больше, чем покупает. В прошлом году профицит в торговых отношениях с Вашингтоном составил 375 миллиардов долларов. Только в первом квартале текущего года этот показатель достиг 80 миллиардов долларов.По оценкам экспертов, крупнейшие экономики мира стремятся уладить торговый спор. Первый раунд переговоров в Пекине в начале месяца не принес осязаемых результатов. Вице-премьер Китая Лю Хэ находится в Вашингтоне для проведения второго раунда консультаций. Вчера президент Дональд Трамп принял китайского представителя для беседы.