23.10.2018
Рыба плывет на восток
Какие российские товары могут заменить Китаю американские
***
Вступившие в силу американские пошлины в отношении китайских товаров на 200 миллиардов долларов негативно отразятся на экономике. На мировой, но не на российской. В отношении нашей страны прогнозы пока только позитивные.  Эксперты поясняют, что Китай импортирует из США продукцию, которая по большей части не используется для дальнейшей переработки. Комплектующие для своих товаров Китай либо производит самостоятельно, либо ввозит из стран Юго-Восточной Азии. В США Китай закупает бобовые, ряд других сельхозтоваров, самолеты, вторсырье (бытовые отходы). Значительная часть импорта приходится на услуги. За исключением вторсырья - это конечные продукты. Поэтому повышение ввозных пошлин на товары из США не отразится на себестоимости производства в КНР. "Повышение пошлин на американский импорт не окажет прямого влияния на стоимость китайских товаров, и поэтому ожидать повышения цен на китайский импорт в России пока не стоит", - уверен президент Русско-Азиатского Союза промышленников и предпринимателей (РАСПП) Виталий Манкевич.Российский экспорт в КНР пересекается с американским в нескольких позициях. А это значит, что, заместив товары из США, Россия сможет увеличить свое влияние на китайском рынке. В первую очередь это энергоносители, и Россия уже наращивает поставки в КНР. Во-вторых, это продукция АПК.- Заменить американскую сою российские фермеры, конечно, не смогут, но поставки зерновых культур, других товаров АПК, поставки продукции пищепрома могут существенно вырасти. В этом контексте нам следует ожидать дальнейшего снижения барьеров на импорт российский сельхозпродукции в Китай, - считает Манкевич.Американский экспорт сои составляет 13,9 миллиарда долларов в год. Конечно, столь внушительные объемы Россия пока неспособна догнать. Поэтому, скорее всего, Китай продолжит импортировать американскую сою. В противном случае мясная промышленность Китая столкнется с дефицитом кормов. А вот на замещение американской пшеницы и кукурузы на восточном направлении Россия реально может претендовать.Китай также импортирует из США много мороженой рыбы. Правда, ее видовой состав отличается от российского экспорта. "Весь объем американской рыбы вряд ли удастся заместить, но 20-30 процентов - вероятно", - прогнозирует Максим Никиточкин, руководитель проектов практики агропромышленного комплекса консалтинговой группы "НЭО-Центр".Китай также импортирует свинину, средняя цена на которую равна 1,72 доллара за килограмм. Такая цена является довольно низкой для российских производителей, поэтому они вряд ли смогут конкурировать в этой категории с Бразилией, Германией, Канадой, Данией, Испанией. Однако российские производители могут побороться за замещение американского экспорта мясных субпродуктов (их средняя цена 2,2 доллара за килограмм).Еще одна группа товаров, которую китайцы всегда рады видеть на своем рынке не меньше американских, - кондитерские изделия. Сегодня конфеты даже небольших региональных производителей легко попадают в Китай. Жители Поднебесной исключительно высокого мнения о качестве нашего шоколада. Еще одна популярная позиция - мороженое. В прошлом году его экспорт в Китай вырос на 40 процентов. С точки зрения обычного китайского потребителя, для которого мороженое со вкусом фасоли и гороха считается нормой, российские пломбиры и эскимо - настоящий деликатес.