09.08.2018
Белорусский "Зубренок" ожидает друзей из Китая
###
***
 Для личного знакомства с беловежскими зубрами и зубрятами для 150 китайских подростков будет достаточно окунутся с головой в живой океан приключений в детском оздоровительном центре "Зубренок", расположенном уже почти 50 лет на территории белорусского парка "Нарочанский". Двухнедельное знакомство с белорусской сказкой начнется для гостей из Поднебесной в ближайшее воскресенье, 12 августа."Впервые школьники из КНР посетили "Зубренок" по приглашению президента Беларуси еще в августе 2015 года", - рассказали в центре. Сегодня, приехав впервые в этот молодежный центр, констатирует БЕЛТА, нельзя не удивиться красоте здешней природы. А чтобы поближе узнать ее и насладиться окружающими просторами, гостей по традиции ожидает экскурсия по территории центра, которая насчитывает около 100 гектаров.Они побывают и в лидер-клубе, где китайских школьников познакомят с методами и навыками воспитания "чувств локтя" и личной инициативы у молодых белорусов. Зубрята научат своих друзей танцевать национальные зажигалочки и угостят картошкой, запеченной в золе костра, познакомят с традицией зубрятского круга.Не дремлет и местная медицина. По назначениям врача китайским детям ежедневно будут предложены оздоровительные процедуры: кислородный коктейль и жемчужные ванны, ароматерапия, аппаратный и бесконтактный массаж, воздушные и солнечные ванны, посещение тропы здоровья.Кроме того, подготовлена обширная культурная программа: вечер белорусско-китайской дружбы, фестиваль искусств, квесты, костер дружбы и мастер-класс "Национальный сувенир". Китайские ребята станут участниками проекта "Равный обучает равного", где познакомят со своей культурой белорусских сверстников.Много внимания зубрята уделяют занятиям физкультурой. Поэтому в спортивную программу гостей включены ежедневные посещения бассейна и спортивных площадок, катание на лодках, катамаранах и катере, участие в водном аттракционе "Банан", состязания на скейтах, роликах, велосипедах, товарищеские матчи с белорусскими детьми.Гости из КНР смогут ознакомиться и с исторической летописью Беларуси. Они заглянут в средневековые залы Мирского и Несвижского замков, совершат обзорную экскурсию по белорусской столице. Кроме того, китайская делегация посетит учебно-экскурсионный центр старинной бытовой культуры белорусов XIX века "Хутор Неслучь".Кстати, третий год в центре работает профильный отряд по изучению китайского языка, ребята из которого с нетерпением ждут общения с гостями на совместных мероприятиях.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии