18.10.2018
Владимир Путин передал привет Си Цзиньпину
###
***
 Владимир Путин в четверг встретился с членом Политбюро ЦК Коммунистической партии Китая, курирующим внешнюю политику, Яном Цзечи.     Ян Цзечи наряду с другими авторитетными деятелями принимал участие в пленарной сессии международного клуба "Валдай", а по ее окончании встретился с Владимиром Путиным лично. Российский лидер попросил передать от него привет председателю КНР Си Цзиньпину."Мы в России будем работать над реализацией договоренностей, которые у нас были достигнуты в ходе его визита во Владивосток на Восточный экономический форум", - сказал Путин. Он выразил удовлетворение тем, как развивается  сотрудничество стран."Мы высоко ценим, что как с нашей стороны, так и со стороны наших китайских друзей предпринимаются дополнительные усилия для развития российско-китайских отношений", - добавил он.На самом валдайском форуме Путин отметил  беспрецедентный уровень доверия между Россией и Китаем.
