21.05.2018,
СМИ рассказали о пользе атомных бомб
###
***
 Атомная бомба - ужасное средство уничтожения, приносящее огромный ущерб и страдания. Мир без ядерного оружия был бы прекрасен, но это утопия. С другой стороны, лежащие в арсеналах атомные бомбы уже предотвратили множество больших войн, считает австрийский журналист Марко Майер.- Если бы не угроза применения ядерного оружия, США и их союзники давно напали бы на Россию и Китай. Без атомных бомб Индия и Пакистан уничтожили друг друга, да и Израиль перестал бы существовать, - пишет Майер в статье "Атомная бомба для всех", опубликованной Contra Magazin.Сдерживающая роль ядерного оружия особенно заметна на фоне обостряющегося кризиса на Ближнем Востоке, где США вышли из ядерной сделки с Ираном.- Ирану просто надо сделать свои атомные бомбы - и Саудовской Аравии тоже. Тогда можно быть уверенным, что эти государства не дадут ближневосточным противоречиям превратиться в огромный пожар, который в итоге может стать началом Третьей Мировой войны, - считает автор.Реализация принципа "ядерное оружие - для всех" позволит значительно снизить масштаб и ожесточенность вооруженных конфликтов, как это уже произошло между Пакистаном и Индией или Индией и Китаем в приграничных районах.- Наконец, американцы не смогут вторгаться в любую страну, - резюмирует Майер.
