26.04.2018,
Корпус морской пехоты США оказался уязвим перед Россией
###
***
Корпус морской пехоты США нуждается в новой технике, так как из-за старения самолетов, кораблей и вооружения оказался в уязвимом положении перед вооруженными силами России и Китая. Об этом говорится в докладе командующего корпусом морской пехоты США, генерала Роберта Неллера.  Американский военачальник отметил, что вверенный ему род войск нуждается в модернизации."Развитие высокоточного оружия дальнего радиуса действия нашими главными соперниками - Китаем, Россией, КНДР, Ираном и экстремистскими организациями - сделало уязвимым многие силы передового развертывания США", - говорится в 18-ти страничном докладе для сената США.Прежде всего, по мнению генерала, речь идет о стремительно устаревающих самолетах, кораблях и судах десантирования. Генерал также отметил, что большинство гарнизонов морской пехоты в Тихом океане недостаточно защищены, что подрывает их способность готовить и проводить боевые операции."Инновации остаются критическим аспектом нашего корпуса, поскольку морские пехотинцы еще продолжают учиться и оценивать новые технологий, чтобы приобрести преимущество над нашими соперниками", - заявил Роберт Неллер.По его мнению, модернизация должна объединить специалистов по проведению кибер-операций, информационной и радиоэлектронной борьбе. Кроме того, американским морпехам необходимы роботизированные комплексы с искусственным интеллектом.