29.01.2018,
Новые двигатели сделают Су-57 "убийцей F-22"
###
***
 Новый двигатель российского истребителя пятого поколения Су-57 показывает, что Россия обладает огромным потенциалом в авиастроении и способна создавать высокоинтеллектуальные цифровые системы. Создание такого сложного агрегата оставило Китай далеко позади, а Су-57 с новыми двигателями превосходит американский тяжелый истребитель F-22 Raptor, считают военные эксперты китайского издания Sina.

Напомним, 5 декабря 2017 года Су-57 совершил первый полет с "двигателем второго этапа". Его еще называют "изделие 30" и по завершении испытаний он станет штатной силовой установкой российского истребителя. Главным отличием от "двигателя первого этапа" станет большая тяга, что позволит Су-57 быстрее набирать высоту и интенсивно маневрировать с меньшей потерей скорости. Новая силовая установка экономичнее, поэтому боевой радиус самолета расширится - в том числе и благодаря возможности переходить на сверхзвук без использования форсажа.
Ключевое преимущество Су-57 над F-22 заключается в большей тяге (36 тонн в секунду против 32 у американца) и отклоняемом по всем ракурсам векторе тяги.  Последний фактор сообщает российскому истребителю сверхманевренность - весьма ценное качество в ближнем воздушном бою, на который Raptor вообще не рассчитан.
Сопло "изделия 30" имеет зубчатую внешнюю кромку и гладкую ровную поверхность - это снижает заметность самолета для радаров при сохранении высокой тяговооруженности. С той же целью крыльчатки компрессора в новом двигателе сделаны из радиопоглощающего  материала. Во время полета и в особенности при маневрах горячий  воздух из двигателя перемешивается с холодным атмосферным, снижая уязвимость Су-57 для ракет с тепловым наведением. Для пущего охлаждения поток забортного воздуха пропущен между внешней кромкой сопел и их внутренней поверхностью. Конструкторы F-22 для снижения инфракрасной заметности сделали сопла плоскими, что отрицательно сказалось на маневренности Raptor.
Совокупность преимуществ делает российский самолет "истребителем номер один" в мире, оставляя за флагом широко разрекламированный американский Raptor, резюмирует издание.

