21.06.2018
Китай предостерег США от "метода дубинки" в переговорах
###
***
 Пекин призвал американские власти отказаться от жесткого продавливания собственных торговых интересов. "Метод дубинки" в переговорах с Китаем не работает, заявил официальный представитель министерства коммерции КНР Гао Фэн.В комментарии Reuters Гао Фэн раскритиковал Вашингтон за развязывание торговых войн и непоследовательность в переговорах. Он призвал американскую сторону отказаться от шантажа и прессинга в диалоге. Как отметил представитель КНР, Пекин будет вынужден пойти на жесткие ответные шаги.Ранее президент США Дональд Трамп ввел ввозную пошлину в 25 процентов на импорт товаров из Китая объемом 50 миллиардов долларов в год. Данная мера вступит в силу с 6 июля. В настоящий момент по инициативе американского лидера рассматривается вопрос о введении дополнительной пошлины в десять процентов на перечень других товаров из КНР.