29.08.2018,
Видео: Витас опять издал неимоверные звуки - теперь в космосе
###
***
  Исполнитель Виталий Владасович Грачев, более известный как Витас и в последние годы практически полностью ушедший на экспорт в Китай, порадовал поклонников новым видео. На совместный с американскими "альтернативными" рэперами Nappy Roots трек Roll With the Beat.В произведении Виталий предстает в качестве вычурного пилота летающей тарелки с ушами из елочной мишуры, который спускается с нее на Землю по зеленому лучу, ухмыляется, зажигает на вечеринке и издает неимоверные звуки не то умирающего дельфина, не то доброго привидения. Далее действо перемещается на Марс, в космос, и к делу подключаются т.н. Люди в черном, после безуспешных попыток контролировать вялую вакханалию начинающие с ней сотрудничать.Видео не пользуется ажиотажным спросом (на данный момент ролик собрал менее девяноста тысяч просмотров), но тут же нашло понимание в среде ценителей разного рода экстравагантных проявлений культуры.Грачев родился в Латвии. После его семья переехала в Одессу, далее - в Москву. Учился в музыкальной школе по классу аккордеона. Самостоятельно освоил "лунную походку" Майкла Джексона. Дебютный альбом, "Философия чуда", вышел в 2001-м, памятный дебютный клип, на трек "Опера #2", для певца снял Юрий Грымов.Снялся в сериале "Евлампия Романова", в "Сумасшедшем дне" - в роли певца Ляпы Отвязного, в фильме "Семь Джульетт и два Ромео", в российско-китайском телесериале "Секрет мастера", сыграл китаеведа Григория Войтинского в эпичной китайской исторической драме "Создание партии".