08.07.2018
Король экономики
###
***
Кто производит - тот владеет миром. Рано или поздно именно у него сосредотачиваются деньги, собственность, идеи, лучшие головы. Именно сегодня это происходит в Китае. И именно поэтому США так отчаянно борются за возврат производства в страну - не только идей и денег, но и вещей.А нам когда-то в 2000-х говорили, что за сырье купим все. Что именно оно - наше место в международном разделении труда. И это было доминирующей точкой зрения. А сейчас все сильнее звучат голоса: "В Китае все равно лучше и дешевле". И еще: "Нам так не сделать". И мы стремительно становимся "задним двором" китайской экономики (а заодно остаемся таким и у ЕС). В одну сторону - сырье, а в другую, нашу - ширпотреб, технологии и оборудование. И программа импортозамещения пока только заплатка на этом потоке - в одну сторону извлеченное, а в другую, нашу - сделанное.Не верите? Обратимся к той, без кого мы слепы и немы. К статистике. Доля ЕС во внешнеторговом обороте России - 44,8 процента (Германии - 8,9), Китая - 15. Доля машин и оборудования в экспорте в дальнее зарубежье - 4,2, топлива - 67,8, металлов - 10,4, продуктов химии - 5, продовольствия - 4,8 процента. Что еще? Древесина, драгоценные камни и металлы. В общем, великий поток сырья в одну сторону. А в другую? Доля машин и оборудования в импорте из дальнего зарубежья - 49,3 процента, продовольствия - 12,3, текстиля, текстильных изделий и обуви - 6,1 (январь - апрель 2018 года).Возврат производства в Россию - любыми способами, ради рабочих мест, ради социального мира, ради будущего. Но не как ответ на санкции, а как неотложная надобность. Это неправильно, что в 2017 году в Малайзии было произведено 27,2 миллиарда интегральных схем, а в России - 0,96 миллиарда. Неправильно, что Малайзия - это 7-8 процента экспорта на мировом рынке электроники, а нас на нем не видно. Неправильно, что в 2017 году у нас дома произведено 173 тысячи ноутбуков и планшетов. Тех, кому старше 10 лет, в России - 128,6 миллиона человек. По одной штуке на 744 человека. Так не должно быть в стране, обладающей всеми мыслимыми человеческими и материальными ресурсами.Но хотя бы вернуть производство самых простых вещей. Разобраться, почему у нас дороже. Почему, хотя в ЕС цена труда гораздо выше, мы везде там найдем вещи с этикетками "Сделано дома". Или "Сделано где-то в Азии", но идея и дизайн товара - свои. Начнем с погоды. В 2017 году у нас сделано по одному зонтику на 9,8 тысячи человек. Мы должны были бы мокнуть и страдать, если бы не меняли нефть на зонты. Откуда? Правильно - из Китая! Еще из Беларуси и откуда угодно. Мы импортировали больше 20 миллионов зонтов! Теперь можно быть спокойным - есть чем прикрыть небо над головой.Что ж, зашли в дом с авоськой, идем на кухню приготовить что-нибудь горяченькое. С холодильниками и плитами, вилками и ножами вроде бы все в порядке - производим свои. А электрическая мясорубка? Без нее не жить! В России в 2017 году произведено 495 тысяч мясорубок. А объемы рынка? До 3 миллионов в год. А откуда они? Правильно, прежде всего из Китая.Нужно бы чайку попить. Электрочайники? В 2018 году их сделано у нас 58 тысяч. Один чайник на тысячу семей. Объемы рынка - до 9-10 миллионов штук в год. Откуда берем? Китай с примесью Европы и откуда угодно. Выжать сок на кухне? Нет проблем - в 2017 году внутри России было произведено по одной соковыжималке на полторы тысячи семей. А сколько нужно? На всю страну примерно миллион штук в год. Чем замещаем? Конечно, импортом! И больше всего - из Китая.Таких относительно простых ниш - тысячи. Бумажные подгузники и пеленки? Произвели примерно 300 штук на одного ребенка, меньше штуки в день - помня об их предназначении - пожалуй, маловато будет.Пойдем переоденемся? Рубашки для сильного пола? В 2017 году произведено 3,1 миллиона. А мужчин и мальчиков старше 10 лет - 59 миллионов. Это одна рубашка на 20 человек. Потрясает однозначностью - иди и покупай на чужой стороне. Или ищи в серой экономике. А прекрасная половина человечества? Тех, кто старше 10 лет, в России 69 миллионов. Для них родная экономика сделала в 2017 году по одной блузке на 31 женщину. Юбок - по одной штуке на 25 наших богинь. Пальто для них - одна штука на 75 женщин. Одну куртку на 69 лиц женского пола. И наконец, самое святое - бюстгальтеры! Росстат сообщает: 6,6 миллиона штук, что означает примерно один-единственный на 10 женщин. И когда ходишь по городским улицам и видишь тех, кто лучше всех на свете, нарядными, понимаешь: импорт, импорт и еще раз импорт. А еще барахолки и там, где налоги не платят.Что ж вечер, пора на боковую - и чистить зубы. В нашей великой экономике в 2017 году произведено 176 млн шт. тюбиков зубной пасты. Чуть больше, чем по одному тюбику на человека в год. Здесь остается только пожать плечами, думая, а что дальше?А дальше вот что. Как важно, чтобы каждая клеточка желаний заполнялась сначала в своей стране. Где все внутри пытаются оказать услуги прежде всего друг другу, а потом уже искать что-то на стороне. Где семьи богатеют прежде всего у себя дома. Это - не автаркия, не закрытость, а желание уметь и делать все, что возможно, устраивать сначала свой дом, свои рабочие места, а потом - все остальные. Конечно, мы все купим в Китае и многое в Германии, но сначала лучше бы купить у самих себя, с настоящим качеством. А дело государства - создать для этого нормальные рыночные условия. Пока их нет. Пока выгоднее купить в Китае. Все наши споры крутятся вокруг этого. Как создать? Как подтолкнуть? Как не препятствовать? "Внутренний спрос - король". Без этого трудно представить будущее.