26.07.2018
Путин встретился с председателем КНР в неформальной обстановке
###
***
 Встреча президента России и председателя Китайской Народной Республики Си Цзиньпина проходит "на полях" саммита БРИКС в Южно-Африканской Республике.Лидеры общаются в отеле Four Seasons Westcliff в Йоханнесбурге, где живет российская делегация и куда вечером в четверг, 26 июля, специально прибыл Си Цзиньпин.Разговор проходит в неформальном формате, отмечает ТАСС.Ранее предполагалось, что руководители России и Китая обсудят вопросы сотрудничества в самых разных сферах, в том числе в международных делах. По словам помощника президента РФ Юрия Ушакова, на встрече также должна быть поднята тема участия председателя КНР в Восточном экономическом форуме. Он состоится во Владивостоке в сентябре.