24.09.2018
Орудие престижа
###
***
18-19 сентября в Пхеньяне прошла встреча лидеров КНДР и Республики Корея (далее - Корея). Третья за год - до того были в апреле и мае. Подняли тосты "за Единство", "за Эпоху Мира и процветания". Обсуждали ряд гуманитарных проектов.Главное - КНДР обещает закрыть ракетный полигон, "окончательно" демонтировать ядерный реактор (это уже делалось в 2007-м, но в 2009-м его работа возобновилась). Министры обороны договариваются о мерах доверия, демилитаризованной зоне в Желтом море и "всеобъемлющем военном соглашении". Все это позволило президенту Кореи говорить о скором мирном соглашении (формально Мир между Кореями так и не подписан). При этом тов. Ын говорил о желании быстро встретиться с Трампом и Помпео и о надежде на отмену санкций.Путь Чучхэ сложен и извилист. Если предположить, что на сей раз тов. Ын отвечает за слова, то логика понятна: он создает в КНДР элементы рыночной экономики. Легко вообразить, какой "синергетический эффект" дала бы хотя бы частичная кооперация с Кореей, дешевая рабсила КНДР + технологии Кореи! Это сулило бы громадный рывок обеим странам - и без всякого их объединения. Понятно, что государственное объединение означало бы для Ына как минимум политическую смерть - но "взять на себя" КНДР совершенно не нужно и Корее! "Раздельный брак" гораздо выгоднее и той и другой стране.Далее, Ын уже сделал подарок Трампу - аккурат под выборы в Конгресс. Если до 6 ноября будет встреча с Помпео (а то и с Трампом!), то пафосные планы "укрощения строптивца", заявленные Трампом, потом вроде бы зависшие - опять зазвучат фанфарами! Это Успех, который так нужен президенту США - особенно во внешней политике! Вполне вероятно, что Ын, легко просчитывая все это, надеется "в благодарность" на экстренное смягчение американских санкций. Впрочем, думается, надежда зряшная - Трамп резонно считает, что "здравый смысл Ына - это хорошо, но здравый смысл + давление санкций - того лучше". Утром - "отмена Бомбы", вечером - отмена санкций, но не наоборот.Но как бы не шли дела в КНДР, есть общий вопрос - ЗАЧЕМ разным странам нужно ЯО?Если - как горячо объясняют ТВ-эксперты - ЯО является последним (и главным!) средством защиты безопасности Государства (или хотя бы Режима, Лидера), то как бы выгодно не было пойти на разоружение, это просто НЕВОЗМОЖНО. Безопасность - базовый инстинкт, перевешивает все остальные. "Если бы ЯО было у Саддама или Каддафи - правили бы до сих пор".Мне эти рассуждения кажутся демагогией.КНДР объявила о наличии у нее ЯО в 2006 году. Как же она до этого 53 года существовала (со времени окончания Корейской войны), и никто на нее не напал? "Благодаря защите Китая". Что ж, Китай продолжает защищать КНДР. "Но они не хотят зависеть от Китая". Да ну? Но если они испортят отношения и с Китаем и с США, то хоть с ЯО, хоть без ЯО их песенка спета - питаться ракетами не станешь, их просто голод задушит.С другой стороны, 170 стран, которые подписали Договор о нераспространении ЯО (и соблюдают его!) - не имеют "ядерной безопасности". И - живут себе! Разные страны, вот Куба и Боливия, Венесуэла и Мексика в разное время (или постоянно!) находятся в остром противостоянии с США и... И - что? Да - ничего. Нет у них военных проблем с США. В том числе потому, что у них нет ЯО. Хотя других проблем, включая разные санкции - хватает.ЮАР, Бразилия, Аргентина отказались - на разных стадиях - от производства ЯО. И ведут вполне НЕЗАВИСИМУЮ политику по отношению к США. Но вот - ЛИВИЯ! Отказались и... И - что? ЯО поможет в ситуации Гражданской войны? На мятежников сбросить - или как? У СССР запас ЯО был немного больше, чем у Ливии. И? Помог сохранить Государство? А если бы Горбачев повел себя "как Каддафи" - то возможно и кончил бы "плохо"... не выпуская ядерного чемоданчика из рук! (Кстати. Число ядерных боеголовок СССР-России снизилось с 38 000 в 1987 г. до 7000 в 2018-м. Уменьшилась безопасность страны? Да и в США оно тоже снизилось с 31 000 в 1967-м до 6800 в 2018-м. И ничего. Живы пока. Зачем же их столько наклепали?..)Саддам. США совершили "величайшую глупость в своей истории, напав на Ирак" (Трамп) именно под предлогом поисков у него ЯО - а Саддам (так и непонятно почему!) категорически отказывался пускать инспекторов на какие-то свои "объекты" - видно, боялся, что все узнают, что у него ЯО нет... "А вот если бы было - не напали бы!" Да нет. Просто НЕ ДАЛИ БЫ создать - ведь создание ЯО долгий проверяемый процесс, а не просто "есть" или "нет".Так ЯО - "вообще не нужно", что ли?Нужно. Только по-разному разным странам.ЯО - не оружие защиты, тем более нападения. Исторически США и РФ так "уравновешивают друг друга". У постоянных членов СБ - Англия, Франция, КНР это атрибут Великих Держав. Индия и Пакистан имеют малые запасы "друг для друга", а для Израиля - единственной страны в Мире, которую постоянно угрожают "стереть с карты" - это оружие "последнего удара".Но у "средних" держав сегодня это вообще не "оружие", а ОРУДИЕ - орудие ПРЕСТИЖА. Если нельзя иначе выдвинуться в ряд Влиятельных государств (и Лидеров!), а "амбиции жгут", то можно привлечь к себе испуганно-раздраженное внимание с помощью ЯО. Хоть верхом на Ракете "догнать Великих". ЯО тут работает не громоотводом, а громоприводом. Ты пугаешь Запад - Запад пугает тебя, и все о тебе говорят... "Что еще нужно для Гордого Счастья?". Правда, мало кто стремится такой ценой ТРОЛЛИТЬ тех же США - вот разве что КНДР и Иран...