06.02.2018
Посол РФ: Игра "военными мускулами" США мешает решению корейского кризиса
###
***
 Милитаризация в Азии США шаг за шагом расширяет возможности для проведения военных операций в регионе, заявил российский посол в Южной Корее Александр Тимонин.
"Очевидно, что вынося передовые рубежи своей стратегической обороны в Северо-Восточную Азию, США шаг за шагом расширяют возможности проведения военных операций против расположенных в регионе стран", - цитирует РИА Новости дипломата.

По его словам, такая позиция в том числе уменьшает возможности поиска путей урегулирвоания корейской проблемы.
"Если говорить об опасных последствиях размещения американской глобальной ПРО в Южной Корее, то не могу не отметить, что любая демонстрация "военных мускулов" Вашингтоном и его союзниками значительно сужает возможности деэскалации напряженности на Корейском полуострове и поиска путей политико-дипломатического урегулирования всего комплекса корейских проблем", - сказал он.
Напомним, в июле 2016 года США и Южная Корея договорились о развертывании системы THAAD для перехвата баллистических ракет. Против размещения комплексов на Корейском полуострове выступали Китай и Россия.