27.04.2018,
Популярные смартфоны могут исчезнуть из магазинов
###
***
  Власти Соединенных Штатов Америки начали расследование против китайской компании Huawei, которую подозревают в нарушении американских санкций. В перспективе это может закрыть Huawei доступ к закупке оборудования, от которого производитель серьезно зависим.Запрет на сотрудничество американских компаний с Huawei может привести к тому, что китайский техногигант не сможет выпускать большинство продукции из своего ассортимента.Напомним, что в схожей ситуации оказалась другая компания из Китая - ZTE. Министерство торговли США запретило американским компаниям сотрудничать с ней - в частности, ZTE не сможет закупать процессоры Qualcomm и мобильные звуковые системы производства Dolby. Кроме того, Google могут запретить выдавать китайскому производителю лицензии на Android.С рекомендацией к жителям США воздержаться от покупки продукции Huawei и ZTE американские спецслужбы выступили еще зимой нынешнего года. Смартфоны назвали устройствами, выпущенные компаниями, "подотчетными иностранным правительствам".