19.02.2018
Авианосец ВМС США в марте посетит Вьетнам впервые с окончания войны
###
***
 Атомный авианосец ВМС США "Карл Винсон" в марте посетит порт Дананг во Вьетнаме во главе ударной группы кораблей. Это станет первым заходом американского авианосного крейсера во вьетнамский порт со времен окончания войны 1965-75 годов. Об этом сообщает японское издание Nikkei.
Возможность такого визита, знакового как для Вашингтона, так и для Ханоя, обсуждается с лета 2017 года. Он согласован на самых высоких уровнях - вначале во время визита во Вьетнам министра обороны США Джеймса Мэттиса, а затем - в ходе телевонных переговоров президента США Дональда Трампа и его вьетнамского коллеги Чан Дай Куанга.

Вашингтон уже назвал предстоящий визит "укреплением связей Вашингтона и Ханоя". Также американская сторона отметила, что вьетнамская война - это "уже история", и что надо смотреть в будущее.
Ханой стремится проводить многовекторную внешнюю политику, не отдавая явного предпочтения сотрудничеству с какой-либо одной из сторон. Один из главных принципов Вьетнама - правило "трех отрицаний": неучастие в военных блоках, запрет на создание на своей территории чужих военных баз, а также - неприятие сотрудничества с каким-либо государством, чтобы противостоять третьей стране.
При этом в отношениях Ханоя и Вашингтона сохраняются расхождения по многим политическим и экономическим вопросам.

Для американцев заход во вьетнамский порт станет очередным намеком Китаю в связи с непростой ситуацией в Южно-Китайском море, где Пекин создает военную и гражданскую инфраструктуру на спорных архипелагах Спратли и Парасельс. Кроме того, Вашингтон старается усилить свое влияние на Ханой. В частности, еще в 2016 году США отменили действовавший много десятилетий запрет на продажу оружия Вьетнаму. По всей видимости, американская сторона намерена убедить Ханой сократить закупку российского вооружения, а вместо этого наладить контакт с производителями из США.
В настоящее время ударная группа во главе с авианосцем "Карл Винсон" находится на Филиппинах.