19.10.2018
Шойгу: Россия готова полностью реализовать российско-китайские договоренности
###
***
Китай - одна из тех стран, куда министр обороны РФ Сергей Шойгу летает довольно часто и, похоже, с особым настроем. Оно и понятно. Сотрудничество военных ведомств России и КНР имеет не только глубокие корни, но и многообещающие перспективы. Это в очередной раз подтвердили встреча нашего министра с заместителем председателя Центрального военного совета КНР генерал-полковником Чжан Юся. А также заинтересованный разговор, состоявшийся в Пекине на 23-м заседании российско-китайской смешанной межправительственной комиссии по военно-техническому сотрудничеству. Завершилась поездка Шойгу в Поднебесную не менее значимым событием - московскую делегацию принял Председатель Китайской Народной Республики Си Цзиньпин.Глава КНР назвал результаты состоявшихся переговоров успешными и попросил Шойгу передать привет и наилучшие пожелания российскому лидеру. При этом Владимира Путина он назвал своим "старым другом".Си Цзиньпин явно старался, чтобы эта встреча вышла за рамки протокольной. Например, он вспомнил, как в 2013 году в качестве председателя КНР впервые прилетел с государственным визитом в Россию. И поразился доверием, которое ему оказали, открыв двери самых режимных объектов нашего военного ведомства. "Тогда вы, товарищ министр, меня сопровождали во время посещения вашего министерства, а также оперативного командного центра Вооруженных сил России, - вспоминал Си Цзиньпин. - Наверное, впервые Россия открыла двери этого ведомства для иностранного государства. Это произвело на меня глубочайшее впечатление".Упомянул китайский лидер и о поездке Шойгу в КНР минувшей весной - в апреле на переговоры в Китай слетелись министры обороны стран Шанхайской организации сотрудничества. "Тогда мы с вами подробно обменивались мнениями по сотрудничеству в сфере обороны между странами ШОС", - сказал Си Цзиньпин.Тем для подобного обсуждения хватало и на сей раз. В разговоре с Чжан Юся российский министр так охарактеризовал некоторые из них: "Наши страны эффективно сотрудничают в различных многосторонних форматах. Прежде всего, в таких как БРИКС, ШОС, ООН. Плотно координируются позиции по региональной тематике, включая вопросы безопасности в Северо - Восточной, Центральной Азии, на Ближнем Востоке". По предложению Шойгу, военные обменялись оценкой ситуации в Сирии, Ливии, других регионах с "особой напряженностью".Что же касается двусторонних отношений Москвы и Пекина, то они, по словам Шойгу, "переживают один из лучших периодов за всю их историю". Более того, Россия и Китай показывают пример взвешенного и ответственного подхода к решению актуальных международных проблем. А залогом устойчивости этих связей являются тесные дружеские отношения между главами двух соседних государств. По мнению Шойгу, лучший показатель особого политического доверия между Москвой и Пекином - это динамичное взаимодействие стран в военной и военно-технической областях. Наш министр подтвердил: Россия намерена полностью реализовать имеющиеся в этих сферах договоренности.