09.09.2018
Дружим регионами
Ли Хуэй: Укрепить консенсус по развитию и создать путь к совместному процветанию
***
Посол КНР в РФ Ли Хуэй дал интервью "Российской газете".  Глава МИД РФ Сергей Лавров заявил, что до конца текущего года между Россией и Китаем предстоит ряд встреч, в том числе на высшем уровне. Скажите, пожалуйста, состоится ли встреча председателя КНР и Владимира Путина на ВЭФ? Если да, то что станет ее темой? Какие еще встречи запланированы между Китаем и Россией до конца года?Ли Хуэй: Как для Китая и России, так и для двусторонних отношений наших стран 2018 год является крайне важным. В марте этого года каждой из сторон удалось реализовать важнейшие внутриполитические процедуры и вступить в новый для каждой из стран период развития и возрождения. Можно сказать, что, благодаря этому, у Китая и России появилось еще больше благоприятных возможностей. Президент России Владимир Путин в июне посетил Китай и принял участие в саммите ШОС, который проходил в Циндао. Это был первый государственный визит Владимира Путина в Китай после переизбрания на посту президента России, тогда лидеры наших стран провели первую в этом году встречу.Председатель КНР Си Цзиньпин наградил Владимира Путина "Орденом Дружбы", что в полной мере раскрывает высокий уровень и особенность китайско-российских отношений. В июле Си Цзиньпин и Владимир Путин вместе приняли участие в саммите БРИКС, который проходил в южноафриканском Йоханнесбурге. На полях саммита лидеры двух стран снова встретились, достигли новых важных договоренностей и провели углубленный обмен мнениями по важным вопросам, представляющим общий интерес, и проблемам международной повестки.Я вместе со всеми с нетерпением жду того, что Председатель КНР Си Цзиньпин впервые посетит Россию, чтобы принять участие в Восточном экономическом форуме, и на полях этого форума проведет встречу с Владимиром Путиным, чтобы продолжить стратегическое руководство китайско-российскими отношениями всеобъемлющего стратегического взаимодействия и партнерства, стимулируя их углубление, повышение уровня и расширение сфер. Уверен, ключевыми вопросами предстоящей встречи, помимо дальнейшего углубления политических отношений между странами и стратегического взаимодоверия, станут расширение двустороннего практического сотрудничества, совершенствование структуры двустороннего товарооборота, ускорение сопряжения стратегий развития наших стран и особенно - проведение "Годов межрегионального сотрудничества Китая и России" в текущем и следующем годах. Китай готов активно принимать участие в стратегии освоения российского Дальнего Востока, непрерывно расширять взаимовыгодное сотрудничество с этим регионом, содействовать совместному развитию приграничных регионов двух стран и претворять в жизнь совместное процветание.Премьеры наших стран во втором полугодии еще проведут 23-ю регулярную встречу глав правительств Китая и России, на которой подведут итоги работы по воплощению всех важных договоренностей, достигнутых в рамках предыдущей встречи, и очертят ключевые направления и проекты дальнейшего практического сотрудничества двух стран. По традиции, накануне встречи премьеров также пройдет ряд важных заседаний в рамках этого механизма - заседания Комиссии по инвестиционному сотрудничеству, Комиссии по подготовке регулярных встреч глав правительств, Комиссии по двустороннему гуманитарному сотрудничеству. На них будет проделана полная и всесторонная работа по подготовке предстоящей встречи премьеров наших стран.Начиная с прошлого года, в российско-китайском прагматичном сотрудничестве определилась возрастающая тенденция. Какие именно направления взаимодействия, по Вашему мнению, имеют более конкретные перспективы и большие надежды?Ли Хуэй: Как Вы и отметили, на фоне непрерывного поддержания высокого уровня отношений между Китаем и Россией в прагматичных отношениях двух стран проявляются такие особенности как полная институционализация, многоплатформенность, высокоскоростной рост, всеохватность, эффективность и большой потенциал. С прошлого года в китайско-российских торговых отношениях сохраняется быстрый рост. Суммарный объем двусторонней торговли за 2017 год составил 84 млрд долларов США, увеличившись на 20,8% в годовом исчислении. За первые шесть месяцев текущего года показатель уже достиг 49,15 млрд долларов - что на 24,8% больше, чем за аналогичный период прошлого года. По темпам роста объемов торговли, Россия оказалась на первом месте среди главных торговых партнеров КНР. По прогнозам, в этом году масштабы двусторонней торговли могут превысить 100 млрд долларов США.Во-первых, у нас много ожиданий от масштабных стратегических проектов. Было официально образовано совместное предприятие, занимающееся разработкой китайско-российского широкофюзеляжного пассажирского самолета. Успешно завершен первый этап реализации проекта "Ямал СПГ", в котором участвуют китайская национальная нефтегазовая корпорация и фонд Шелкового пути. А это первый крупный проект Китая и России в области энергоносителей после выдвижения инициативы совместного создания "Ледового Шелкового пути". Успешно реализуется возведение седьмого и восьмого энергоблоков Тяньваньской АЭС и другие масштабные проекты в сфере атомной энергетики. Ожидаются новые прорывы в сфере освоения Луны и космоса.Во-вторых, имеются большие надежды на сотрудничество в области сопряжения стратегий развития. Китай и Россия продвигают сопряжение реализации инициативы "Один пояс и один путь" с Евразийским экономическим союзом (ЕАЭС) и уже добились результатов в этом направлении. В мае текущего года Китай и ЕАЭС подписали Соглашение о торгово-экономическом сотрудничестве. Китайская и российская стороны на основе данного соглашения продолжат продвижение состыковки "Одного пояса и одного пути" и ЕАЭС, а также будут на принципах открытости, прозрачности и учета взаимных интересов активно изучать вопрос о формировании Евразийского экономического партнерства в целях продвижения процесса экономической интеграции региона.В-третьих, непрерывное появление новых точек роста во всех сферах также дает повод для множества надежд. С 2017 года стабильно растут и сотрудничество между КНР и РФ в области сельского хозяйства, и торговля аграрной продукцией. Это направление стало самой значительной новой точкой роста в двусторонних торговых отношениях. Высокими темпами развивается и китайско-российское взаимодействие в сфере трансграничной электронной коммерции - AliExpress уже стал для России самой крупной зарубежной площадкой электронной торговли. Кроме того, Китай и Россия активно культивируют и открывают все больше новых точек роста в сферах цифровой экономики, малого и среднего бизнеса, высоких технологий, а также освоения Дальнего Востока РФ и Северного полюса.В-четвертых, есть большие ожидания и от бурного развития регионального сотрудничества и обменов. Стартовавшие в феврале "Годы российско-китайского межрегионального сотрудничества" уже стали красивой "визитной карточкой" прагматичного сотрудничества двух стран. Участие регионов КНР и РФ очень активное, и оно постоянно растет, охватывая как государственные ведомства, так и сами народы. Каждое мероприятие отличается зрелищностью и привлекает повышенное внимание публики. Согласно плану, в рамках "Годов межрегионального сотрудничества" китайская и российская стороны проведут несколько сотен разнообразных мероприятий, включая инвестиционные презентации, торговые, промышленные и сельскохозяйственные выставки, научные конференции и фестивали искусств, а также взаимные визиты.Расскажите, пожалуйста, о том, в каком состоянии сейчас находятся инвестиции Китая в Россию. Какова цель развития в будущем? Какие существуют новые инвестиционные проекты?Ли Хуэй: Благодаря взаимным усилиям китайской и российской сторон, ускоренными темпами идет повышение качества и уровня торгово-экономического сотрудничества двух стран. В целом реализовано "полное покрытие" всех сфер и регионов. Инвестиционное сотрудничество является постоянной и важной частью китайско-российских торгово-экономических отношений. В 2017 году прямые инвестиции Китая в российскую экономику достигли 2,22 млрд долларов США с ростом на 72% в годовом выражении.В апреле этого года состоялось 10-е заседание Межправительственной Российско-Китайской комиссии по инвестиционному сотрудничеству, целью которого было изучение и продвижение важных аспектов соответствующего взаимодействия двух стран. В том же месяце в Пекине состоялась и церемония открытия Российского центра поддержки китайских инвесторов и предпринимателей. Его целью является информационная и правовая поддержка всех китайских инвесторов и компаний на территории России, а также разрешение возникающих у них вопросов. В июне при совместной поддержке Совета по межрегиональному сотрудничеству Российско-Китайского Комитета дружбы, мира и развития и народного правительства пров. Хэйлунцзян в Харбине прошли встречи и презентации по сотрудничеству в сфере китайско-российской межрегиональной торговли и экономики, инвестиций, науки и техники и промышленных предприятий. Сторонами было подписано Соглашение о создании управляющей компании Российско-китайского юаневого инвестиционного фонда. Согласно этому документу официальное учреждение данной управляющей компании положит начало созданию Российско-китайского юаневого инвестфонда с первоначальным капиталом в 1 млрд долларов США для инвестирования проектов в рамках "Одного пояса и одного пути" и в особенности соответствующих проектов сотрудничества между пров. Хэйлунцзян и имеющими к ней отношение российскими регионами. Это стало показательным достижением Совета по межрегиональному сотрудничеству Российско-Китайского Комитета дружбы, мира и развития, раскрывающим еще более активную роль китайско-российского межрегионального сотрудничества.Еще важнее то, что незадолго до этого председатель КНР Си Цзиньпин и президент РФ Владимир Путин в Пекине совместно присутствовали на церемонии подписания меморандума о взаимопонимании по дальнейшему усилению инвестиционного сотрудничества двух стран. Это в полной мере выявило роль комплексной координации Межправительственной Российско-Китайской комиссии по инвестиционному сотрудничеству, способствовало развитию связей между компаниями двух стран, созданию благоприятной внешней обстановки, реализации еще большего числа проектов, а также непрерывному повышению масштабов и уровня инвестиционного сотрудничества Китая и России. Кроме того, обе стороны также намерены тесно взаимодействовать в рамках Нового банка развития БРИКС, Азиатского банка инфраструктурных инвестиций (АБИИ) и других учреждений в сфере многостороннего развития с целью привлечения фондов для осуществления инфраструктурного строительства, модернизации и реконструкции на территории Китая и России.Благодаря проведению "Годов межрегионального сотрудничества", Китай и Россия смогут в дальнейшем расширить инвестиционное сотрудничество регионов. В настоящее время Китай готовится к учреждению Российско-Китайского инвестиционного фонда регионального развития с первоначальным капиталом в 100 млрд юаней. Это сыграет активную роль в продвижении сотрудничества между регионами Китая и России. Власти города Циндао намерены инвестировать 30 млрд рублей в строительство в Московском столичном регионе Российско-китайского парка межрегионального сотрудничества и его дальнейшую совместную работу с аналогичным циндаоским парком для продвижения развития китайского предпринимательства на территории России. Помимо этого, такие мероприятия как 1-я Китайская международная импортная выставка, 5-е Российско-Китайское ЭКСПО, 4-й Восточный экономический форум и другие "прокладывают мосты" между двумя странами, продвигая межрегиональные и деловые контакты и кооперирование, активно расширяют инвестиционное сотрудничество, способствуют всестороннему повышению качества и уровня китайско-российского экономического взаимодействия. Все это придает новый импульс развитию отношений всеобъемлющего партнерства и стратегического взаимодействия в новую эпоху.С каждым годом число туристов, приезжающих в Россию из Китая, неуклонно растет. Это одна из самых ярких сторон гуманитарных отношений двух стран. Расскажите, пожалуйста, о положении дел в этой сфере.Ли Хуэй: В последние годы китайско-российское сотрудничество в области туризма развивается стремительно. Согласно статистике, в 2017 году число путешественников из КНР, посетивших Россию, достигло 1,47 млн человек, увеличившись на 14,7% в годовом выражении. Китай уже стал главным источником туристов для России. За тот же период Китай принял 2,3 млн отдыхающих из РФ - с ростом на 19,5% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. В нынешнем году эти цифры продолжат расти. Только за время Кубка мира по футболу свыше 100 тыс. китайских туристов отправились в 11 городов России, на территории которых проходили матчи. Взаимодействие в области спорта значительно продвинуло двустороннее туристическое сотрудничество.По моему мнению, для развития такого рода сотрудничества между Китаем и Россией есть несколько основных факторов. Во-первых, это углубленное развитие гуманитарного взаимодействия двух стран. Перекрестные "Годы туризма в Китае и России" повысили взаимный интерес двух стран к культурам друг друга и открыли двери для туристического бума. Второе - это разработка уникальной национальной продукции для туристов и улучшение туристической инфраструктуры. Такие направления и программы как "Красный туризм" (посещение мест боевой и революционной славы), ChinaFriendly ("Дружественный Китаю") и "Трансграничный туризм" в значительной мере продвигают китайско-российский туризм. В-третьих, это меры по упрощению процесса получения виз. Соглашение между КНР и РФ о безвизовых групповых туристических поездках помогло привлечь еще больше людей к этому виду путешествий.Главы двух стран совместно постановили, что 2018-2019 гг. будут "Годами российско-китайского межрегионального сотрудничества", а регионы двух стран проделывают огромную работу в сфере туризма. Это и серия мероприятий в области "Красного туризма", и 1-й Китайско-российский туристическо-культурный фестиваль Тяньчжушань, и Китайско-российские гуляния, и международные молодежные культурно-туристические обмены и встречи двух стран в рамках инициативы "Один пояс и один путь", и мотопробег "Великий чайный путь" - такого рода мероприятия появляются и проводятся непрерывно. Планируется, что в рамках "Годов межрегионального сотрудничества" будет проведено несколько сотен различных мероприятий, в том числе и в сфере туризма. Необходимо продолжать раскрывать потенциалы двух стран как источников туристов друг для друга.Также следует отметить, что благодаря всестороннему развитию совместного китайско-российского освоение Дальнего Востока РФ приграничный туризм стал для туриндустрии двух стран новой точкой роста. В прошлом году из всех российских туристов половина попала в КНР через контрольно-пропускные пункты пров. Хэйлунцзян. А число китайских путешественников, побывавших в Приморском крае РФ, достигло 420 тыс. человек и составило 65% всех иностранных туристов в этом регионе. В 2019 году исполняется 70 лет с момента установления дипотношений между Китаем и Россией.Обе страны намерены провести серию торжественных мероприятий по этому поводу, что, безусловно, даст импульс для непрерывного развития двустороннего сотрудничества в области туризма и повышения его уровня. Китай и Россия - это добрые соседи с общими границами, горами и реками. Как две крупные мировые туристические державы мы надеемся, что сотрудничество в сфере туризма подарит и благоприятные возможности для развития двусторонней торговли и укрепления взаимопонимания между нашими народами.*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"