28.06.2018
Путешественник из Китая на коне доехал до Саратова
###
***
 Китайский путешественник Цзин Ли 28 июня на коне доехал до Саратова. Как сообщает Национальный центр конного туризма, путешествие по России житель соседней страны приурочил к чемпионату мира по футболу.Путешественник стартовал в конце марта этого года из города Усть-Джегута в Карачаево-Черкессии на коне по кличке Караман, подаренном ему местными жителями.Затем Цзин Ли побывал на стадионах "Фишт" в Сочи, "Ростов-Арене" и "Волгоград-Арене". Из Волгограда до Саратова путешественник на коне добирался 20 дней. Следующим пунктом конного путешествия станет стадион "Самара-Арена". В дальнейшем Цзин Ли собирается посетить другие города, где пройдут матчи футбольного чемпионата: Саранск, Казань, Нижний Новгород, Москву и Санкт-Петербург. А финишировать намеревается только осенью в Мурманске. Всего всадник собирается преодолеть пять тысяч километров.Для жителя Китая это уже не первое большое конное путешествия. В 2007-2008 годах он на коне отправился из Москвы на олимпиаду в Пекин. Тогда проехал около девяти тысячи километров и поменял трех лошадей.Цзин Ли путешествует в одиночку. По его словам, путешествовать верхом было его мечтой с детства, однако впервые в конное путешествие он отправился, когда ему исполнилось 46 лет.В Саратове Цзин Ли проведет всего один день в клубе "Золотая подкова" в поселке Рейник.- Наш гость отдохнет в клубе, мы ему покажем Саратов, свозим на Соколовую гору, и завтра он собирается отправиться дальше, - рассказала корреспонденту "РГ" руководитель клуба "Золотая подкова" Наталья Струсь.