18.09.2018
США вводят новые пошлины на китайские товары
###
***
Вашингтон 17 сентября объявил о введении таможенных пошлин в размере 10 процентов на китайский импорт общей стоимостью в 200 миллиардов долларов. Пошлины вступят в силу 24 сентября. Как говорится в заявлении, распространенном Белым домом, пошлины вводятся после семи недель с начала публичного объявления об этом намерении. А уже с 1 января 2019 года пошлины вырастут до 25 процентов.Это уже третий раунд повышения тарифов на экспорт из КНР, на сей раз самый масштабный. Торговая война между двумя крупнейшими экономиками мира началась 6 июля, когда Соединенные Штаты повысили пошлины на китайский импорт стоимостью в 34 миллиарда долларов в год.Китай ввел ответные пошлины. Тогда 23 августа США установили пошлины в 25 процентов на китайские товары в 16 миллиардов долларов, в качестве первой части анонсированного повышения пошлин на товары из КНР стоимостью в 50 миллиардов долларов. Пекин ответил зеркально.В отношениях с Китаем Дональда Трампа не устраивает торговый дефицит, кража китайскими компаниями американской интеллектуальной собственности и технологий, о чем американский президент заявлял не раз.Торговые войны ведут к замедлению роста мировой экономики. Потому для России негативный эффект может быть выражен в снижении цен на сырье, считают эксперты.При этом китайская экономика достаточно диверсифицирована, экспортные потоки могут быть перераспределены на другие направления, например, Латинскую Америку, страны Африки, Азиатско-Тихоокеанский регион, Центральную Азию и Россию, поясняет заведующий сектором экономики и политики КНР Национального исследовательского института Мировой экономики и международных отношений РАН Сергей Луконин.Во-вторых, китайский экспорт в США снижается уже не первый год. Так что если он снизится еще больше после введения новых таможенных пошлин, ничего критичного не произойдет, масштабного кризиса не будет."Есть различные оценки снижения темпов прироста ВВП в Китае от 0,1 до одного процентного пункта. Но отрицательных значений точно не будет, ВВП не сократится", - подчеркивает эксперт. Потому, даже если снизятся темпы прироста потребления энергоносителей, в том числе уменьшатся закупки из России, эти изменения практически не будут заметны, говорит Луконин.