28.06.2018
Ставка на профессионалов
###
***
Цзилиньский университет - один из ведущих вузов Китая. Он находится под непосредственным управлением министерства образования КНР и славится первоклассными специалистами. Здесь работал знаменитый ученый Хуан Да Ниан. Выдающийся геолог и физик родился за пределами Китая, но охотно принял предложение университета и переехал в Цзилинь. Учебное заведение и в настоящее время делает ставку на известных зарубежных ученых, приглашая их для исследовательской и преподавательской работы.За последние три года 138 преподавателей и ученых государственного уровня, в том числе из-за границы, прибыли в Цзилиньский университет. В команде вуза - академики Роберт Райш из Канады, Уонделл из Стэнфордского университета, Штуффер из Европейского научного центра. Они сыграли важную роль в развитии современных наук, в том числе междисциплинарных и фундаментальных, а также инновационных отраслей знания.В 2018 году вуз уже успешно организовал восемь ярмарок вакансий в Америке, Франции, Германии, Австралии, Сингапуре, Гонконге. Его представительства по привлечению кадров работают за рубежом. А благодаря проведению 20-го международного форума молодых ученых более ста иностранцев посетили Цзилиньский университет.- Подписано соглашение о сотрудничестве с государственным управлением КНР по делам иностранных специалистов. Совместно мы создали высококлассную базу по привлечению кадров, - рассказал заместитель ректора Чжэн Вейтао. - При поддержке государства мы можем приглашать в университет истинных профессионалов, настоящую элиту научного мира.Чжэн Вейтао отметил, что, кроме высокой зарплаты и достойных условий проживания, важным фактором привлечения кадров является первоклассная научно-исследовательская база учебного заведения. В университете пять ключевых лабораторий, восемь инженерных центров.- Мы гордимся Хуан Да Нианом. Его пример вдохновляет других ученых, и они, приезжая в Китай, играют заметную роль в развитии нашего университета, - подчеркнул Чжэн Вейтао. На правах рекламы