16.05.2018
Дешевле и быстрее
Национальный оператор добился снижения стоимости  интернет-трафика
***
 Стоимость интернет-трафика для республики снижена в 3,5 раза, а скорость канала увеличится с 20 до 50 гигабит в секунду. Об этом сообщают в пресс-службе национального оператора связи "Кыргызтелеком".Снизить стоимость трафика и одновременно увеличить скорость обмена данными позволило проведение тендера. В конкурсе приняли участие поставщики из пяти стран, включая саму Киргизию, а также Германию, Казахстан, Китай и Россию. За победу боролись 14 компаний.Провести тендер оператора подтолкнуло чрезвычайное для местного рынка происшествие. Полтора года назад казахстанские компании, через которые Киргизия и имела выход в глобальную сеть, объявили о повышении цен на свои услуги практически в два раза - с 13 до 30 долларов за мегабит в секунду.Несколько дней подряд, пока не удалось урегулировать ситуацию, операторы второго уровня были вынуждены существенно снизить скорость Интернета. ЧП привело к разбирательству в парламенте, где был поднят вопрос о поисках альтернативного канала, в частности поставщика.Согласно данным разных источников, высокоскоростной Интернет в республике гораздо дороже, чем у большинства соседей по постсоветскому пространству, а скорость - в десятки раз ниже, чем в развитых странах. Несмотря на то что количество пользователей сети приближается к числу жителей - свыше 4,8 миллиона абонентов, - подавляющее большинство довольствуется трафиком, предоставляемым мобильными операторами, тогда как фиксированная широкополосная связь доступна менее чем 20 процентам из них. И речь, в основном идет о населении крупных городов, к которым проложена оптико-волоконная связь.Чтобы минимизировать зависимость от основного поставщика, "Кыргызтелеком" уже заключил рамочные контракты с пятью участниками тендера. "Это позволит в экстренных ситуациях оперативно переключаться к другим поставщикам и реагировать на возникающие внешние изменения", - поясняют в компании.Результаты конкурса позволили национальному оператору выступить с позитивными прогнозами. Предполагается, что скорость Интернета в республике в ближайшее время увеличится в два раза, а абонентам предложат более привлекательные тарифы.Созданный прецедент, вместе с тем, подтолкнул компанию к подготовке нового тендера - на поставку интернет-трафика уже через Китай. Об этом задумывались и ранее, однако стоимость трафика немногим отличалась от тарифов в Казахстане. Иными словами, эта возможность была ценна только как способ избавиться от монополии.- В ближайшее время страна будет полностью обеспечена легкодоступным Интернетом, - утверждает глава кабинета министров Киргизии Мухаммедкалый Абылгазиев. - Правительство считает одним из своих приоритетов развитие инфраструктуры умных и безопасных городских районов посредством введения сервисов, основанных на коммуникационных технологиях.