19.08.2018
Состоялся розыгрыш Кубка России по баскетболу 3х3
###
***
 Российская федерация баскетбола (РФБ), возглавляемая чемпионом Европы-2007 Андреем Кириленко, провела в Рязани розыгрыш Кубка страны по молодой олимпийской дисциплине варианта игры "3х3" (прежнее название - "стритбол"). Победителями стали мужская команда Warface (на международной арене выступает как "Гагарин") и девушки из столичных "Матрешек".РФБ еще до прошлогоднего включения варианта игры "3х3" в программу летних Игр Токио-2020 самым активным образом способствовала развитию стритбола, словно готовясь к историческому решению Международного олимпийского комитета. Ну а после эпохального заседания исполкома МОК популяризация игры "три на три" плюс подготовка различных сборных страны находится на самом высоком уровне.  На Кубке России, помимо непосредственно почетных трофеев, разыгрывались также путевки на престижные международные соревнования. Так, Warface ("Гагарин") получили право выступить в квалификации турнира категории "Мастерс" в венгерском Дебрецене (30-31 августа). Проигравшая в драматичном финале (20:21) команда Inanomo теперь сразится на "челленджере" мирового "Pro-цикла" в Шанхае (Китай) 7-8 сентября. Причем все расходы по командированию команд на зарубежные арены берет на себя РФБ.Отметим, что в Рязани за "Warface" ("Гагарин") выступали Александр Антониковский, Александр Зуев, Дмитрий Чебуркин, играющий тренер Владимир Агабабьян. В состав "Inanomo" входили Семен Дебда, Никита Макшев, Денис Бергмани и Юрий Беспалов.Если у мужчин Кубок страны оспаривали 24 команды, то у девушек по регламенту участников было в два раза меньше - ровно дюжина. Победу отпраздновали московские "Матрешки" (Станислава Федотова, Ольга Драч, Наталья Андрианова, Екатерина Алексеева), получившие wild card ("специальное приглашение") от организаторов соревнований. В финале столичные девушки взяли верх над тверским коллективом Second Chance - 20:7.КомментарийВладимир Агабабьян, играющий тренер команды "Warface" ("Гагарин"), обладателя Кубка России:- Сейчас по рейтингу мы первые "сеяные" в стране, поэтому и сетка турнира была для нас благосклонной. Но в любом случае задача стояла только одна: завоевать Кубок и вместе с этим отобраться на международный "Мастерс". Не имело значения, с кем играть в финале. Наш козырь - молодость, и мы старались поднимать темп, потому что в этом случае за нами никто не угонится.