14.04.2018
МИД КНР: Пекин всегда выступал против применения силы
###
***
 Китай всегда выступал против применения силы в международных отношениях. Пекин призывает к уважению суверенитета и независимости других стран. Об этом заявила официальный представитель МИД КНР Хуа Чуньин, комментируя ракетный удар по Сирии, который нанесли в ночь на 14 апреля США, Великобритания и Франция."Китай последовательно выступает против применения силы в международных отношениях, ратует за необходимость уважать суверенитет, независимость и территориальную целостность других стран", - приводит ее слова РИА Новости. - Китайская сторона настаивает на том, чтобы все заинтересованные стороны вернулись в рамки международного права и решали проблему сирийского урегулирования путем диалога". "Любые односторонние военные действия в обход СБ ООН противоречат основным целям и принципам устава ООН", - напомнили в МИД КНР.По мнению Пекина, "необходимо провести всестороннее, справедливое и объективное расследование предполагаемого случая применения химического оружия в Сирии​​​"."Китайская сторона исходит из того, что "До этого ни одна из сторон не может делать преждевременных суждений", - отметила Хуа Чуньин.
