06.08.2018
Кто получит дивиденды от торгового конфликта США и КНР
###
***
"В американо-китайской торговой войне победителей не будет" - с этим заявлением официального Пекина спорить трудно. Спустя четыре с лишним месяца после начала торгового конфликта между двумя крупнейшими экономиками мира страдают все - начиная с инвесторов, производителей и конечных потребителей, заканчивая Всемирной торговой организацией, авторитету которой нанесен ущерб, и работоспособностью глобальной торговой системы в целом. Впрочем, как при любой войне, при нынешней торговой американо-китайской схватке будут и стороны, которые получат от нее дивиденды. Наблюдатели выделяют несколько участников глобальной экономической системы, которые имеют все шансы получить выгоду от торговых трений Пекина и Вашингтона.Прежде всего, это производители сельхозпродукции помимо США.В китайском арсенале контрмер на американские торговые выпады главными являются ограничения на импорт сельхозпродукции из США. Так, в 2009 году в ходе эскалации американо-китайских торговых споров КНР ввела антидемпинговые пошлины на "окорочка Буша". Китайские экономисты в серьезных научных трудах прямо советуют правительству "в торговых трениях с США рассматривать прежде всего контрмеры в области сельского хозяйства, поскольку они будут самыми действенными и окажут наибольшее влияние на Америку, которая зависит от огромного китайского сельскохозяйственного рынка".В нынешней войне КНР последовала этим рекомендациям. Самым заметным стало введение ограничения на импорт соевых бобов из США, которое вызвало панику на американском сельхозрынке. Соединенные Штаты ежегодно поставляли в КНР до 30 миллионов тонн сои в год - около 30 процентов всего китайского импорта этого продукта. Ограничив импорт сои из США, Китай не может позволить себе пойти по российскому пути "импортозамещения" - у него нет земель для выращивания дополнительного большого объема бобовых. Поэтому сою продолжат импортировать, но из других стран. Больше других от этого выиграют крупнейшие мировые производители этой культуры - Бразилия и Аргентина.Солидные дивиденды могут получить и российские производители сои, прежде всего, Амурская область. Она активно наращивает экспорт сои в Китай, однако до сих пор препятствием была неразвитость инфраструктуры и отсутствие налаженных маршрутов поставок. Решение проблемы найдено в начале августа, когда в провинции Ляонин на северо-востоке Китая открылся крупнейший хаб для импорта российской сельхозпродукции. Он действует в портовом городе Инкоу и рассчитан, прежде всего, на импорт сои и кукурузы из Российской Федерации.Первые партии российской сои начнут поступать туда уже в конце августа. Объем импорта в нынешнем году достигнет двух миллионов тонн, в следующем - 10 миллионов, а через несколько лет показатель вырастет до 20 миллионов тонн ежегодно, рассказывают операторы проекта. Они подчеркивают, что российская соя вполне может заменить американскую и даже может быть более конкурентоспособной: она не геномодифицированная и при ее выращивании используется гораздо меньше удобрений, чем в США. Впрочем, администрация торгового коридора подчеркивает, что создавался он задолго до начала американо-китайской торговой войны и не был задуман как ответ на ограничения импорта сои из США. Однако нынешняя ситуация может придать дополнительный импульс развитию поставок сои из России через Инкоу.Позитивно скажется ситуация и на странах АСЕАН. В 2010 году, с созданием зоны свободной торговли "Китай-АСЕАН", многие ориентированные на американский рынок китайские производители вынесли свое производство именно в страны Ассоциации государств Юго-Восточной Азии. В результате получили двойную выгоду: в странах ЮВА более дешевая, чем в КНР, рабочая сила и гораздо более низкие тарифы на экспорт продукции в США. У Вьетнама, например, вообще подписано соглашение о свободной торговле с Соединенными Штатами. В результате стоимость поставок в США китайской продукции, произведенной не в КНР, оказалась гораздо ниже. Это, в свою очередь, выгодно повлияло на соотношение цена-качество.Практика выхода на рынок США через АСЕАН доказала свою эффективность, ею пользуются все больше китайских корпораций.За введением США дополнительных пошлин на многие китайские товары может последовать новая волна переноса китайских производств в страны АСЕАН. Не зря несколько дней назад министр иностранных дел КНР Ван И на встрече с коллегами из АСЕАН в Сингапуре призвал стороны к "продвижению интеграции региональной экономики, углублению финансового сотрудничества и расширению сфер взаимодействия".Свои интересы есть и у государств Африки и стран "Одного пояса - одного пути". Последствием американо-китайской торговой войны стал исход китайских инвестиций из США. За пять месяцев с.г. объем китайских капиталовложений в Соединенных Штатах рухнул на 92 процента. Это связано и с разрабатываемыми Вашингтоном новыми ограничениями на капиталовложения из КНР. В частности, минфин США предлагает запретить компаниям с 25 процентами китайского капитала приобретать бизнес, имеющий доступ к важным технологиям. К тому же никто не может дать гарантий, что Белый дом не введет очередные ограничения на инвестиционную деятельность "по национальному признаку" - в отношении компаний из КНР.Вместе с тем китайский капитал продолжает стремиться за рубеж - в ближайшие 15 лет Китай намерен инвестировать в других странах до двух триллионов долларов. С исключением американского рынка из сферы интересов китайского капитала деньги пойдут по другим направлениям. Очень высока вероятность того, что значительно повысится китайская инвестиционная активность в рамках спонсируемой Пекином интеграционной инициативы "Один пояс - один путь". В прошлом году КНР объявила о том, что дополнительно выделит 480 миллиардов юаней (70 миллиардов долларов) на развитие проектов сотрудничества в рамках инициативы. Тогда же Госкомитет КНР по делам реформ и развития сообщил, что в ближайшие пять лет страна собирается инвестировать за рубежом до 800 миллиардов долларов, причем значительная часть этих инвестиций пойдет в страны-участницы китайской интеграционной инициативы. Следующий саммит "Одного пояса - одного пути" состоится в КНР в 2019 году. Нет сомнений, что на нем будет уделено повышенное внимание инвестиционному сотрудничеству.Другим перспективным направлением "разворота" китайских инвестиций является Африка. Политическая линия на развитие производственной кооперации с этим континентом была определена в 2014 году в ходе африканского турне премьера Госсовета КНР Ли Кэцяна. Тогда глава правительства заявил, что Поднебесная намерена выводить в Африку предприятия трудоемких отраслей промышленности. К этой идее первыми прислушались представители тех секторов китайской экономики, в которых наблюдается кризис перепроизводства, - прежде всего производители цемента, стекла и стали.Для усиления своего присутствия в Африке в 2013 году Китай создал два новых инвестфонда. Капитал каждого из них - миллиард долларов. Один из фондов финансирует проекты по разработке недр, второй занимается инвестициями в инфраструктурные, торговые и производственные проекты. Основными получателями капиталов стали 550 работающих в Африке китайских компаний.Много инвестиций уже идет в Египет, через который Китай налаживает беспошлинную торговлю с 26 странами Африки. Речь идет о проникновении китайских товаров на африканский рынок под маркой "сделано в Египте". Они будут произведены в экономической зоне Суэцкого канала, где Китай сегодня является крупнейшим зарубежным инвестором. Производство товаров в этой зоне позволяет экспортировать их без каких-либо таможенных сборов в десятки стран Африки, с которыми у Египта подписаны соглашения о беспошлинной торговле. Сейчас в экономической зоне Суэцкого канала уже действует до сотни крупных предприятий КНР. Производственное сотрудничество с Египтом включено в китайскую инициативу морского Шелкового пути XXI века, и это позволяет говорить о том, что взаимодействие в таком формате будет наращиваться. Африка и страны "Одного пояса - одного пути" являются идеальными партнерами для Китая в осуществлении политики "американозамещения" и сведения к минимуму рисков от торговых выпадов и непредсказуемости США.От спровоцированной Вашингтоном торговой войны свои дивиденды получит и сам Китай, уверен лауреат Нобелевской премии по экономике Джозеф Стиглиц. По его мнению, сокращение спроса на китайские товары на американском рынке, во-первых, повлечет за собой падение курса китайской валюты, что "с одной стороны, смягчит эффект от американских тарифов, а с другой - повысит ценовую конкурентоспособность китайской продукции на других зарубежных рынках".Во-вторых, США этими действиями помогает Китаю реформировать национальную экономику, переносить ставку на развитие с экспорта на внутреннее потребление. В-третьих, "действия Трампа (по ограничению экспорта высокотехнологичной продукции в КНР) только усилят решительность китайского руководства развивать инновационную деятельность и достичь командных высот на этом направлении - ведь в КНР понимают, что больше не могут опираться в технологической сфере на других, особенно на "американских агрессоров", уверен эксперт.Материал предоставлен информационной службой "Россия - Китай: главное"