18.09.2018
Тариф по плану
Новые пошлины США на китайские товары не повлияют на российскую экономику
***
США объявили о введении новых таможенных пошлин в 10 процентов на китайские товары общей стоимостью 200 миллиардов долларов в год. Китай сможет адаптироваться к таким условиям, спрос с его стороны на российские товары снижаться не будет, считают эксперты. Действовать новые американские пошлины начнут с 24 сентября. Президент США Дональд Трамп недоволен торговым дефицитом с Китаем, кражей китайскими компаниями американских технологий, о чем уже говорил не раз. Этот раунд торговой войны не первый, но самый масштабный.Однако к серьезным потрясениям он не приведет, считают эксперты. В том случае, если новые пошлины все же начнут действовать, КНР сможет перераспределить экспортные потоки на другие направления, говорит завсектором экономики и политики Китая ИМЭМО РАН Сергей Луконин.Даже если Китай снизит темпы прироста потребления энергоносителей, Россия этого практически не заметит, указывает эксперт. К тому же у России растет торговый оборот с Китаем, а с Европой сильно не изменился, отмечает аналитик ГК "Финам" Алексей Коренев. Российский рынок сейчас недооценен, интерес к к российским активам сохраняется, говорит эксперт.