25.03.2018
Как завозилась сталь
РФ и Китай могут оспорить пошлины США
***
Россия и Китай фактически остались единственными крупными экспортерами стали и алюминия, которые могут пострадать от введенных Соединенными Штатами пошлин на эту продукцию (25 и 10 процентов соответственно). США по крайней мере до 1 мая вывели из-под них страны ЕС, Австралию и ряд других государств как своих партнеров по обеспечению глобальной безопасности. Убытки российских сталелитейных компаний могут составить не менее двух миллиардов долларов, производителей алюминия - около миллиарда. Россия может обжаловать пошлины в ВТО, сказал замглавы минпромторга Виктор Евтухов. Представители свыше 40 стран, в том числе 28 стран ЕС, Китая и России, осудили решение США на заседании Совета по торговле товарами ВТО в Женеве в тот же день, когда оно вступило в силу - 23 марта.
Россия имеет основания подать иск по этому кейсу в Орган по разрешению споров ВТО, теоретически она может сделать это совместно с Китаем и рядом других стран, считает ведущий научный сотрудник РАНХиГС Александр Пахомов. "Вопрос в том, будет ли это политически мотивированный иск или в его основе будет защита реальных коммерческих интересов российских металлургов", - говорит он. Предметное обсуждение правомерности применения статьи ГАТТ-94 о "соображениях национальной безопасности" (на ней основывается решение США) представляется достаточно сложным и, возможно, даже выходящим за пределы действующих соглашений ВТО. Другой вариант - сосредоточится на конкретных аспектах действий США - нарушении основополагающего принципа организации - недискриминации, говорит Пахомов.

Одновременно США разворачивают новый фронт противостояния с Китаем. Дональд Трамп последовательно (хотя и с разной степенью эффективности) продолжает выполнять предвыборные обещания, апеллируя к угрозам китайской экспансии и крайне чувствительной для США проблеме защиты интеллектуальной собственности. В этой связи администрация США подготовила проект ограничительных мер в сфере торговли и инвестиций в отношении КНР с достаточно произвольной аргументацией, которая отчасти выходит за рамки правовых норм и практики ВТО, отмечает Александр Пахомов. В свою очередь Китай разработал пакет ответных мер. 
"Однако, учитывая взаимозависимость экономик двух стран, не следует ожидать широкомасштабной торговой войны, - считает Александр Пахомов. - Так, КНР уже в течение марта продемонстрировала определенную готовность к взаимным уступкам, а США - снятию путем оговорок наиболее жестких требований". В итоге возможен вариант, когда обе стороны "сохраняют лицо": постепенные и гибкие уступки Китая и отмена США ряда ограничений после консультаций с американским бизнесом. Однако в случае обострения ситуации следует ожидать обращений Китая в суд ВТО с исками в отношении неправомерной политики США.