05.10.2018
Цели и средства
Антон Силуанов рассказал студентам о способах выполнения майского указа президента
***
Следующий год станет "стартовым" для исполнения майского указа президента Владимира Путина о развитии России до 2024 года. Предусмотренное документом ускорение экономического роста невозможно без частных денег и роста доли инвестиций в ВВП.  Об этом рассказал первый вице-премьер - министр финансов Антон Силуанов на лекции о путях и методах достижения целей майского указа для студентов Финансового университета при правительстве РФ.По словам Силуанова, если 2018-й стал фактически годом прощупывания почвы и подготовки к выполнению майского указа, то с 2019 года правительство приступит к его непосредственной реализации. "Базой" указа остается ускорение темпов экономического роста выше среднемировых (не меньше 3-3,5 процента в год) и вхождение России в число пяти крупнейших экономик мира к 2024 году, отметил глава минфина.  По мнению Силуанова, такие темпы роста возможно обеспечить только с серьезным увеличением доли инвестиций в ВВП. Сейчас этот показатель в России составляет около 21 процента, в ряде быстроразвивающихся экономик (особенно азиатских) он доходит до 30-40 процентов. Для заявленного на будущие несколько лет роста российской экономики необходима доля инвестиций в ВВП не менее 25 процентов, сообщил министр.Наращивание инвестиций должно произойти не за счет бюджетных денег, а за счет притока частных средств. По словам Силуанова, речь идет о стимулировании населения и бизнеса не держать деньги "под подушкой", а вкладывать их в экономику. В первом случае подразумеваются банковские вклады, страховки, пенсионные фонды и пока еще не широко распространенные среди населения инвестиции в фондовый рынок (минфин намерен развивать в том числе и вложения населения в облигации для доступа экономики к "длинным" деньгам).Для бизнеса же нужно улучшать деловой климат и все же завершить реформу контрольно-надзорной деятельности, подчеркнул Силуанов. По его мнению, необходимо отменить уголовную ответственность для предпринимателей, совершивших неумышленные налоговые преступления. Нужны предсказуемые правила игры в налоговой сфере (правительство намерено ничего не менять в налоговом законодательстве ближайшие шесть лет), а также в тарифообразовании, считает министр.Уже не в рамках майского указа правительство намерено облегчить условия для экспортеров (см. материал на стр. 5). Речь идет о предоставлении им ряда льгот в рамках дедолларизации российской экономики. В частности, сейчас между Россией и Китаем не в долларах производятся только 14-17 процентов расчетов, оценил Силуанов. Кроме того, в рамках санкционной политики западных стран китайские банки нередко приостанавливают расчеты с РФ, признал он. Фактически доверие к доллару подорвано, поэтому Россия вынуждена развивать расчеты в национальных валютах. По словам Силуанова, в этом есть и издержки - в том числе пересмотр действующих контрактов и затраты на конвертацию долларов в другие валюты. Но, скорее всего, этот период будет временным, полагает министр. Плюсом же перехода к расчетам в рублях может быть прием российской валюты в большем количестве стран мира, рассчитывает Силуанов.