28.03.2018
Смартфоны на все руки
Рынок мобильных приложений в Китае стал самым крупным в мире
***
Миллионы китайцев ежедневно используют мобильные приложения, чтобы совершать покупки, путешествовать и общаться с друзьями.  В стране насчитывается 772 миллиона интернет-пользователей, из которых 97 процентов получают доступ к Интернету с помощью смартфона, сообщает Китайский информационный Интернет-центр (CNNIC).
Какие приложения наиболее популярны? Согласно исследованию наиболее часто загружаются приложения, которые связаны с экономией времени и денег. В своем отчете от 31 января CNNIC сообщает, что около 70 процентов пользователей смартфонов выполнили по крайней мере одну транзакцию, используя мобильное платежное приложение в обычном магазине либо в интернет-магазине. 40 процентов с помощью приложения заказали доставку еды на дом, а 30 процентов поехали на прогулку благодаря приложению по прокату и обмену велосипедами.
Исследовательский институт мобильных интернет-технологий в Пекине Cheetah Global Lab в прошлом году опубликовал рейтинг 10 популярных категорий приложений, основанный на росте активного коэффициента проникновения на рынок, который рассчитывается делением количества еженедельных активных пользователей конкретного приложения на общее количество их активных пользователей в неделю. Это были такие приложения, как прокат и обмен велосипедами, доставка свежих продуктов, короткие видеоролики, мобильные платежи, онлайн - офлайн розничная торговля, приложения для детских "умных часов", управление капиталом, логистика, банковское обслуживание и новости.

Первые в списке - приложения по прокату и обмену велосипедами. Их еженедельный уровень проникновения в декабре был в шесть раз выше, чем в начале прошлого года, свидетельствуют данные Global Lab. Некоторые компании вышли из бизнеса из-за жесткой конкуренции, но лидеры рынка процветают. Наиболее успешная компания Mobike, например, заявила о планах поменять два колеса на четыре, войдя тем самым в зарождающийся в Китае сектор проката автомобилей.
"В прошлом году в сфере проката велосипедов в Китае можно выделить три основных характерных признака: развитие бизнеса, консолидацию рынка и стандартизацию отрасли", - говорит старший аналитик CNNIC Го Юэ.
Среди любителей приложений популярной стала концепция "новой розничной торговли". Два года назад основатель Alibaba Джек Ма впервые использовал этот термин, чтобы описать "слияние онлайн, офлайн, логистики и цифровых данных благодаря созданию единой цепочки начисления стоимости".
Одним из ее примеров является сервис, который позволяет заказывать свежие продукты онлайн с доставкой на дом. Уровень проникновения приложений, предлагающих такую услугу, в прошлом году более чем удвоился по сравнению с 2016 годом, сообщает Cheetah Global Lab.
В то же время показатель степени проникновения для онлайн- и офлайн-приложения для розничной торговли, которые привлекают потенциальных клиентов из онлайн-каналов к покупкам в реальных магазинах, и на приложения по логистике выросли примерно на 60 процентов.

Несмотря на эту тенденцию, исполнительный директор Ассоциации торговых сетей Гуанчжоу (провинция Гуандун) Хуан Синьшань говорит, что большинство "новых розничных" предприятий по-прежнему изучают выгодные модели для бизнеса.
"Простой перевод в цифровую форму сделок недостаточен, - считает он. - Это скорее оптимизация деловых связей между поставщиками услуг по всей цепочке создания стоимости.
Один тип приложений, который уже нашел свой ритм, - это приложения, которые позволяют пользователям вести онлайн-трансляции и делиться видеороликами. Данные Cheetah Global Lab показывают, что уровень проникновения в этом секторе почти удвоился по сравнению с 2016 годом, и ежедневный пользовательский рейтинг сейчас выше, чем у основных веб-сайтов, транслирующих видеоролики.
Аналитик интернет-рынка консалтинговой компании Analysis Шицун считает, что компании с большим количеством видеоприложений, такие как как китайский агрегатор новостей Toutiao, нацелены на разные аудитории по всей стране.
По данным международной американской платформы для аналитики и получения данных о состоянии рынка App Annie, доход от приложений в Китае вырос в прошлом году на 270 процентов по сравнению с 2016 годом и составил 35 миллиардов долларов, став самым высоким в мире. В недавнем отчете компания назвала рынок в крупных городах Китая "довольно зрелым", потому что он приносит значительный доход разработчикам приложений.
В небольших городах пользователи продолжают активно переходить на мобильные устройства, а это означает, что существует большой потенциал для дальнейшего роста.

В ближайшей перспективе все большее количество секторов попытаются интегрировать технологии лайв стриминга - прямого вещания, как это недавно произошло с онлайн-приложениями - викторинами, такими как Chongding Dahui, полагает исполнительный директор Cheetah Global Lab Цюань Цзин. Она прогнозирует, что будет расширяться конкуренция в сфере транспортировки. Об этом свидетельствует компания по групповым покупкам и доставке продуктов питания Meituan-Dianping, которая заявила, что также запустит приложение по поиску и вызову такси.
Ключевыми словами этой усиленной конкуренции являются "обмен, дележ" и "новая энергия", считает Цюань Цзин.
Значительное влияние также окажет модернизация технологий. "Конкуренция будет идти между крупными интернет-компаниями и традиционными лидерами отрасли. Это послужит модернизации офлайн-каналов, что сделает их более развитыми", - говорит она.