01.03.2018,
Ветеран войны с США: танк Тип 63 по-прежнему остается в строю
###
***
 Младший брат знаменитого советского плавающего танка ПТ-76 - китайский Тип 63 по-прежнему эксплуатируется в вооруженных силах Вьетнама.
Ветеран войны с США - танк Тип 63 в армии Вьетнамаhttps://t.co/4i2HsTl1ipФото: https://t.co/YsfrXZN5R0#weapons #оружие #танки #tanks #Вьетнам #Vietnam pic.twitter.com/2HI04YBgMs— Komandante (@KomandanteS17) 1 марта 2018 г.


Эти гусеничные "катера с пушкой" поступили в ВНА в 1970 году. Поставки осуществлялись два года, и за это время всего в качестве помощи "братскому народу, сражающемуся с американским империализмом" поступило более 200 Тип 63.
Эти танки созданы на базе ПТ-76. Они отличаются возросшей до 18 т массой и другой башней с 85-мм орудием. Мощность двигателя составляет 500 л.с. Максимальная скорость - 64 км/ч по суше и 12 км/ч на плаву. Запас хода - 500 км. Толщина брони - от 10 до 14 мм. Экипаж - 3 человека.

Легкие танки активно применялись в боях как с силами интервентов, так и с марионеточной армией Южного Вьетнама.
Разумеется, часть техники потеряли в боях, что-то попало к американцам в виде трофеев. В то время заокеанские специалисты очень плохо отзывались о качестве изготовленного в КНР оружия, будь то клоны АК-47 или танки.
Тип 63, наряду со средними Т-54 и Тип 59, принимали участие в завершающей операции многолетней войны - в штурме Сайгона.
К этому времени отношения между Вьетнамом и Китаем уже находились в стадии серьезного ухудшения. Совсем они испортились, когда Кампучия под управлением кровавого режима красных кхмеров устроила настоящую пограничную войну против Вьетнама. В итоге ВНА перешла границу и разгромила полпотовцев. В этой военной операции также активно были задействованы Тип 63.
В феврале 1979 года уже китайская армия решила преподать урок своему соседу. И плавающие танки той же модели штурмовали уже вьетнамские позиции.
В настоящее время точно не известно, сколько "шестьдесят третьих" продолжает оставаться на вооружении. Разные источники говорят о 200 шт. Но военным экспертам эта цифра кажется завышенной. Тем не менее, учитывая вьетнамские реалии, Тип 63, по всей видимости, точно не будут отправлены в запас в ближайшие годы.