12.09.2018
Медиакорпорация Китая расширит сотрудничество с "Российской газетой"
###
***
 Медиакорпорация Китая планирует расширять сотрудничество с "Российской газетой" в рамках совместного проекта "Дыхание Китая". Об этом в интервью "РГ" заявил глава Медиакорпорации Шэнь Хайсюн."Между нами успел сложиться очень высокий уровень партнерства. Конечно, мы не планируем на этом останавливаться и сейчас обсуждаем новые форматы совместной работы", - сказал господин Шэнь Хайсюн. Речь, прежде всего, идет о сотрудничестве по проекту "Дыхание Китая", в рамках которого публикуются материалы на русском языке, освещающие политическую, экономическую и социальную жизнь Поднебесной."Мы собираемся двигаться в сторону расширения тиража печатного издания, поскольку видим заинтересованность аудитории", - подчеркнул глава Медиакорпорации Китая. При этом он добавил, что в планах, безусловно, есть также развитие мультимедийной составляющей проекта.Комментарии 