10.10.2018
Прочитать иероглифы
Нашей команде для выхода в третий раунд ЧМ-2018 надо выиграть у Китая
***
Женская сборная России в предпоследнем туре второго этапа проходящего в Японии чемпионата мира потерпела поражение от Италии. В Осаке зафиксирован результат 1:3 (25:22, 20:25, 18:25, 22:25).  Несмотря на вторую в турнире неудачу, а ранее, еще на первой стадии, команда Вадима Панкова уступила американкам (2:3), наши девушки сохраняют шанс на продолжение борьбы за медали. От каждой из двух восьмерок в следующий раунд выходят по три лучшие сборные. Россия пока четвертая, однако сегодня после матча с Китаем может подняться на строчку выше. Надо обязательно побеждать азиаток. Хотя и этого может оказаться недостаточно.  Изначально предполагалось, что предстоящий матч Россия - Китай станет очным спором за путевку в топ-6. Однако волейболистки из Поднебесной спутали все предварительные расклады, выиграв в трех сетах у американок, до этого не знавших поражений - 3:0 (25:17, 26:24, 25:18). И получается, что даже в случае победы 3:0 подопечные Панкова не смогут обогнать китаянок. У обеих команд при самом лучшем для нас исходе встречи окажется по 7 побед и 21 очку, но по соотношению сетов россиянки будут в таблице ниже - 24:9 хуже, чем 22:7.Есть шансы опередить американок, у которых пока семь выигрышей и 19 очков. "Звездно-полосатые" в последнем туре встречаются с Италией, которая уже гарантировала себе выход в третий раунд и особо не мотивирована. Что касается нашего матча против команды с Апеннинского полуострова, то россиянки явно не справились с атаками Паолы Эгону, набравшей 29 очков. У проигравших самыми результативными стали Ирина Воронкова (21) и Ксения Парубец (13). Не выступающей на втором этапе травмированной диагональной Наталии Гончаровой полноценной замены так и не находится, хотя и наивно было бы на это рассчитывать. "Мы хорошо действовали на площадке в первом сете и до середины второй партии, особенно в защите. Но в итоге план на игру реализовать не удалось", - резюмировал Панков.