24.10.2018
Вспомнила про сальто
Двукратная олимпийская чемпионка Алия Мустафина возвращается на помост
***
В четверг в столице Катара стартуют квалификационные соревнования на чемпионате мира. Медали на этом турнире будут разыграны как в командном, так и личном многоборье, а также на отдельных снарядах. Но главное - в Дохе начинается отбор на Олимпиаду-2020. Сильнейшие сборные по результатам командного первенства получат по четыре лицензии на Игры в Токио.  Еще один повод с интересом наблюдать за нашими спортсменами - это возвращение на помост двукратной олимпийской чемпионки Алии Мустафиной, которая в июне 2017 года родила дочку Алису. Для лидера российской сборной чемпионат мира станет первым международным стартом после Олимпиады-2016 в Рио.Напомним, что Мустафина возобновила тренировки в сентябре 2017-го. В апреле 2018-го она уже выступила на чемпионате России в Казани. Однако на чемпионат Европы, прошедший в августе в шотландском Глазго, Мустафина не отобралась. Но продолжила тренироваться по индивидуальной программе. И вот в Дохе мы увидим Алию на ее коронном снаряде - брусьях, а также в упражнении на бревне.Еще одна титулованная гимнастка, двукратная медалистка Игр-2004 Анна Павлова в беседе с корреспондентом "РГ" отметила, что Мустафиной под силу вернуться в мировую элиту, а у нашей женской сборной хороший потенциал.  Анна Павлова: Алия не раз доказывала, что она действительно серьезная спортсменка, с настоящим спортивным характером. Она уже восстанавливалась после долгой травмы колена, и со спиной у нее было много проблем. То есть как прийти в себя и набрать форму после долгого перерыва, она прекрасно знает. Тем более чем мы старше, тем мы опытнее. Хотя болячек меньше не становится. Но в силу характера у нее должно все получиться. Перерыв в тренировках и рождение ребенка в физическом плане, я думаю, не создадут никаких проблем. А вот с психологической точки зрения ситуацию может оценить специалист или сама Алия. Потому что рождение ребенка очень меняет сознание. Я это знаю по себе. Моя дочка - ровесница Алисы, тоже родилась в июне 2017 года. Но раз Алия попала в команду, отобралась, то у нее все в порядке.А что скажете о сборной в целом? Готовы девчонки бороться за медали в командном многоборье, а значит и за олимпийские лицензии?Анна Павлова: Команда достаточно опытная и серьезная. Ангелина Мельникова выигрывала "серебро" с командой в Рио. Ирина Алексеева, Ангелина Симакова и Лилия Ахаимова в составе сборной стали лучшими на чемпионате Европы в Глазго. Они знают, что такое ответственность. Девочки доказали, что могут и без таких лидеров, как Мустафина, выигрывать. Потенциал у сборной есть. Теперь все зависит от физической готовности к конкретному старту. А морально они точно готовы. Будут бороться. Хотя уровень чемпионатов Европы и мира разный. В Дохе добавятся основные сборные - Китай, США. Японки тоже сильно подтянулись. Хотя раньше только у мальчиков была сильная команда. В Катаре будет выступать куча стран, и все хотят на Олимпиаду.Победы и женской, и мужской команды на ЧЕ как раз и были важны для психологической уверенности?Анна Павлова: "Золото" было важно для гимнастов и прежде всего для судей. Гимнастика - субъективный вид спорта, и ничего с этим не сделаешь. Когда команда на одном чемпионате занимает лидерскую позицию, на следующий - вне зависимости от ранга соревнований - она приезжает как фаворит. А когда пролетаешь, ошибаешься, очень тяжело восстанавливать свою репутацию. Кстати, это и случилось с мужской и женской сборными в 2003-2004 годах. На ЧМ мы, девчонки, наошибались, а пацаны травмировались. На подиум в команде не попали. Тяжело было потом выходить на Олимпиаде. Надеюсь, сейчас у наших гимнастов все получится.Состав сборной РоссииЖенщины: Ангелина Мельникова, Алия Мустафина, Ирина Алексеева, Ангелина Симакова, Лилия Ахаимова и запасная Дарья Спиридонова.Мужчины: Давид Белявский, Артур Далалоян, Николай Куксенков, Дмитрий Ланкин, Никита Нагорный и запасной Владислав Поляшов.