11.01.2018
Власти Китая пообещали защитить бизнес от упрямых американцев
###
***
 В Китае в четверг объявили, что готовы к отражению нападения со стороны США. К счастью, речь идет не о военных действиях, а лишь об экономическом противостоянии. Тем не менее, между строк красноречивых заявлений из Пекина читаются реальные опасения Китая за благополучие своих предприятий в противостоянии с "упрямыми" американцами.

Представитель министерства коммерции КНР Гао Фэн поведал, как Пекин станет защищать свои компании от протекционистских мер США. "Китай примет необходимые меры для защиты интересов китайских предприятий, если США будут упрямо придерживаться односторонней протекционистской практики в торговле", - цитирует ТАСС Гао Фэна.
При этом он особо подчеркнул, что в Пекине уверены: торговое расследование Соединенных Штатов против Китая (американцы обвиняют китайцев в присваивании интеллектуальной собственности и технологий) подрывает рамки международной торговли. "Дисбаланс в торговле между КНР и США, прежде всего, проистекает из несхожести экономических структур, конкурентоспособности промышленности и международного разделения труда. Китай никогда не стремился к положительному сальдо в торговле, поскольку движение торговли определяется рынком", - пояснил Фэн.