31.07.2018
Стейк пришелся по вкусу
Россия выходит на мировой рынок премиальной говядины
***
Россия начала поставки говядины в Турцию и рассчитывает на открытие китайского рынка, заявил вице-премьер Алексей Гордеев. Российским потребителям ростом цен это не грозит, так как наши производители отправляют на экспорт дорогое "мраморное" мясо, поясняют представители отрасли. По словам вице-премьера, двадцать лет назад 70 процентов российского рынка мяса составлял импорт. Сегодня ситуация поменялась. Россия, уверен Гордеев, готова поставлять мясо в Китай и Европу. Мясную продукцию на зарубежные рынки Россия отправляет уже не первый год. В прошлом году на экспорт было отправлено 300 тысяч тонн такой продукции. Причем география экспорта сегодня охватывает более 30 стран мира. Есть планы довести эти объемы до одного миллиона тонн в год.Но это в основном поставки мяса кур, свинины, а вот говядину мы импортируем не менее 300 тысяч тонн в год, поясняют в Институте конъюнктуры аграрного рынка. Тогда есть ли смысл отправлять за рубеж то, чего не хватает самим?Дело в том, что говядина на рынке есть разная. Все зависит от того, какое именно мясо может пойти на экспорт, поясняет руководитель исполкома Национальной мясной ассоциации Сергей Юшин. "Всегда есть какая-то часть туши, которая не востребована и мало востребована на местном рынке, но на мировом рынке она пользуется спросом и цена на нее выше", - говорит эксперт. Например, копыта крупного рогатого скота мы сейчас экспортируем в Африку. Но каких-то других видов говядины на российском рынке может не хватать, их мы импортируем.Россия очень быстрыми темпами развивает мясное специализированное скотоводство. Отечественные аграрии начали производить высококачественную так называемую "мраморную говядину". Такое мясо очень востребовано на мировом рынке, скажем, в странах с высоким достатком, например, в Саудовской Аравии, Объединенных Арабских Эмиратах. Также есть спрос на говядину в странах, где развит туризм, например, в Китае."Если в этих странах есть австралийская, американская говядина, почему там не может быть российской говядины, если она по своим потребительским свойствам ничуть не хуже, а в чем-то даже и лучше", - говорит Сергей Юшин.В России запрещено использование стероидов, различных гормонов роста и кормовых добавок, стимулирующих рост мышечной массы. А многие страны, которые являются крупными экспортерами, поставляют говядину, выращенную на гормонах, поясняет эксперт. Так что российская премиальная говядина имеет все шансы завоевать мировой рынок.Но на пути российского мяса в ту же Турцию по-прежнему много препятствий. Эта страна, как и большинство других государств, желающих развивать собственное животноводство, серьезно защищает свой рынок. Кроме того, у Турции очень высокие пошлины на ввоз говядины. Так что пока мы экспортируем на мировой рынок скромные объемы - всего несколько десятков тысяч тонн, но в стоимостном выражении это существенные деньги. Премиальная говядина может стоить до 25 долларов за килограмм. С расширением такого экспорта животноводы смогут больше заработать и увеличить производство.А вот роста цен на говядину внутри страны из-за экспорта не будет. На внутреннем рынке есть другие более доступные по цене сорта говядины, которые востребованы потребителем. Также достаточно и других видов доступного мяса, например, курятины. Также увеличиваются объемы производства свинины, так что цены на нее будут постепенно снижаться. Реализуются большие проекты по производству баранины и ягнятины, отмечает Сергей Юшин.