13.05.2018
Авианосец ушел в море
###
***
Первый авианосец собственной разработки отправился на ходовые испытания из порта Далянь в северо-китайской провинции Ляонин в воскресенье утром. Системы авианосца, работающего на паротурбинном двигателе, будут протестированы в реальных условиях.  
Детали испытаний не разглашаются, известно, что по их окончании, к 2020 году, боевой корабль будет поставлен в ВМФ Народной освободительной армии Китая (НОАК). Ему будет дано имя, как и его собрату, "Ляонину", переоборудованной советской модели крейсера "Варяг", купленного КНР у Украины в 1990-е годы.Строительство нового судна началось 19 ноября 2013 года на судостроительной верфи Далянь. 26 апреля 2017 года его перевезли с сухого дока в воду. Эксперты указали, что новое судно внешне похоже на "Ляонин", но, похоже, имеет значительно меньший отсек управления, что расширяет пространство на палубе. В авианосце есть от 700 миллионов деталей и частей. По некоторым данным, корабль не предназначен для перевозки ядерных зарядов.Эксперты отмечают, что с двумя авианосцами Китай, безусловно, поднимется в глобальных рейтингах мировых ВМС. Но он по-прежнему далеко отстает от мирового лидера - США, у которого на службе есть десять полномасштабных авианосцев, а также девять кораблей, которые можно назвать "легкими авианосцами". Кроме того, американские корабли оснащены ядерными двигателями и более передовыми технологиями.Тем не менее, скорее всего, амбиции Китая не будут ограничиваться двумя такими судами. Военные эксперты ожидают, что в ближайшие несколько лет в ВМФ Китая появятся новые более совершенные авианосцы.Добавим, что на прошлой неделе были проведены испытания взлетно-посадочной площадки нового авианосца. С нее взлетел вертолет Changhe Z-18, покружил в воздухе и приземлился на судно через пять минут.*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"