17.10.2018
Под куполом виднее
###
***
Минский планетарий станет одной из площадок кинофестиваля "Лiстапад" В этом году к юбилейному, 25-му по счету Международному кинофестивалю "Лiстапад" присоединится новая площадка. Со 2 по 4 ноября увидеть новинки из мира синематографа можно будет не только на традиционных экранах в столичных кинотеатрах, но и в минском планетарии, где недавно появилась новая проекционная система.  Необходимую сумму на ее покупку собрали с помощью краудфандинга. Директор планетария Александр Микулич делится подробностями:- Мы давно показываем в планетарии сферические фильмы. Коллекция богатая и разнообразная: от детского "Мышата и Луна" до научно-популярного "Майя. Наблюдатели Вселенной". И маленькие зрители, и их родители ходят на такие сеансы очень охотно. Сейчас в нашем распоряжении имеются современные проекторы, с их помощью мы надеемся вдохнуть в кинопоказы новую жизнь и привлечь еще больше зрителей. Новинка - технология "полного купола" - похожа на IMAX, только экран больше и располагается сверху и позади в 360 градусов. Подобного оборудования пока нет нигде в Беларуси. С появлением четырех новых проекторов качество изображения увеличилось в 1,5 раза, а посетители могут смотреть фильмы в FullHD.Что касается участия в "Лiстападе", то специально для кинофорума планетарий готовит первый фестиваль полнокупольных фильмов. В программу Minsk International Fulldome Festival, посвященную инновационному направлению в киноиндустрии, войдут более 20 работ из разных стран. В числе фильмов, которые увидят минчане и гости города, - победители и лауреаты различных международных фестивалей полнокупольного кино. Сама конкурсная программа будет состоять из трех секций: конкурса научно-популярного документального кино, анимационных и короткометражных лент.Кроме специально приглашенного жюри фильмы будет оценивать и сам зритель - таким образом станет известен обладатель приза зрительских симпатий.Александр Микулич уверен, что Minsk International Fulldome Festival продемонстрирует достижения и технологии одного из самых молодых и перспективных направлений в киноиндустрии - сферического кино:- По сути, с помощью цифровых проекторов зритель сможет оказаться по ту сторону экрана. Этот формат был придуман именно для планетариев. Когда зритель сядет в кресло, кино окружит его со всех сторон, объемное изображение создадут несколько цифровых проекторов. Он окажется погруженным в атмосферу фильма, в само действие. Так достигается эффект присутствия. Это выгодно отличает показы в планетарии от обыч­ного похода в кино, где мы сидим перед прямоугольным экраном, или от 3D и VR, где неудобство доставляют специальные очки.Таким образом за два дня в планетарии покажут картины из Беларуси, России, Украины, Чехии, Великобритании, Франции, Китая, Польши, Испании, Германии, Канады, Японии, Греции и США. Но фестиваль не ограничивается насыщенной программой конкурсных и внеконкурсных показов.Также на площадке в минском парке Горького пройдут встречи с создателями картин и мастер-классы от компетентных киноэкс­пертов.А как в России?Познакомиться с полнокупольным (или сферическим) кино можно в крупных российских планетариях - в Москве, Новосибирске, Барнауле, Ярославле, Томске. Все они оснащены специальным оборудованием - тут нужен и особый проектор, и программное обеспечение, и сами фильмы, снятые по данной технологии.В Московском планетарии полнокупольные сеансы идут практически каждый день (а также проводятся и полнокупольные музыкальные концерты, и новогодние елочные шоу). В постоянной программе представлены обучающие (но очень зрелищные!) фильмы, посвященные астрономии, происхождению Земли, смене времен года на нашей планете: "Путешествие по Солнечной системе", "Обитаемая Луна", "Черные дыры: обратная сторона Вселенной", "Движение земли", "Мы все звезды". Кстати, просмотр может быть и на английском, французском, испанском, китайском языках. Есть детские программы с мультипликацией, например мультик-сказка "Мышата и Луна". Взрослым в таком кинотеатре также гарантированы острые ощущения - это пока что единственный в России зал с наиболее полным комплектом оборудования, призванным создавать совершенно невероятные впечатления у зрителей: купольный экран, динамические (то есть движущиеся, качающиеся, вибрирующие) кресла, стереопроекция изображения, стерео­звук. Вы практически ощущаете себя полноценным участником действа. Похожие технологии используются сегодня и на некоторых концертных площадках Москвы, например, в столичном Парке культуры и отдыха им.Горького.Подготовила Екатерина Пряхина, pryakhina@rg.ruХотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии