27.02.2018
С Поднебесной на землю
Китайские инвесторы осваивают крымские поля. Только не всегда легально
***
В Нижнегорском районе Крыма разгорелся скандал: на одном из полей без всяких объявлений и предупреждений начали возводить теплицы. После протестов местных фермеров китайские предприниматели (оказалось, что стройку затеяли иностранцы) свернули строительство тепличного комплекса. Власти на сторону инвестора не встали.  Стоит сказать, что юг России уже давно привлекает инвесторов из Поднебесной. Около восьми лет назад первые китайские теплицы стали возводить в Краснодарском крае, примерно в то же время иностранные инвесторы появились и на полях Волгоградской области. Свою массовую миграцию они, как правило, объясняли тем, что свободной земли у них на родине практически нет, а вот рабочей силы, напротив, предостаточно. На юге же идеальный климат для выращивания овощей, причем и жить можно в полевых условиях практически круглогодично.

Теперь инвесторы из Китая заинтересовались Крымом. Новый комплекс на площади 100 гектаров в Нижегорском районе возводило некое общество с ограниченной ответственностью, учредителями которого являются Юань Синь и Ян Шуаньжэнь. Землю они получили в аренду у одного из депутатов, после чего очень быстро подвели к участку электричество и высадили рассаду.
Планы у китайских инвесторов грандиозные. По некоторым данным, они хотели взять в аренду восемь тысяч гектаров и построить, помимо теплиц, питомник, завод по производству тепличных каркасов, заложить на участке сад и начать выращивать чай.
Против предпринимателей из Поднебесной единым фронтом выступили местные фермеры и власти. Первых беспокоила конкуренция и качество продукции. Вторых - то, что инвестор не шел ни с кем на контакт и никому открыто не рассказывал о своих планах.
Глава Емельяновского сельского поселения Людмила Сапенко утверждает, что разрешения на прокладку коммуникаций администрация предпринимателям не давала. Они самовольно вырыли ров и провели водопровод. Местные фермеры писали обращения во все инстанции с просьбой не допустить "сомнительного инвестора" к работе, грозили даже перекрыть дорогу.
- У китайцев все растет на химии, они истощат землю и уйдут, а потом даже сорняки там расти не будут, - сетуют фермеры.
И земледельцы были услышаны. На имя главы муниципального образования Нижнегорский район Александра Петрова поступило гарантийное письмо, в котором китайские предприниматели пообещали в 10-дневный срок разобрать и вывезти теплицы из Крыма. И они действительно начали это делать.
- Бренд Крыма - это экологичный, качественный продукт, и полуострову очень важно сохранить эту марку. У нас возникли сомнения в качестве выращиваемой продукции с учетом применения удобрений неизвестного образца. На этот вопрос представители компании не смогли ответить, - говорит глава комитета Госсовета РК по аграрной политике Игорь Буданов.
Он отметил, что предпринимателям предложили подготовить инвестиционный проект и работать с ним на полуострове официально, но они не захотели этого делать.
При этом власти Крыма подчеркивают, что рады китайским инвесторам, но только при условии, что они будут соблюдать все экологические требования и станут заходить в регион с парадного, а не с черного входа.
Как раз такой "белый" инвестор, которого поддерживают местные власти и население, недавно начал работу в Красногвардейском районе. В селе Краснознаменка совместная компания приступила к строительству тепличного комплекса.
- В ноябре директор компании приехал в администрацию района и рассказал об инвестиционном проекте выращивания овощей в закрытом грунте. Наши условия были такими: регистрация на территории района, то есть на территории того сельского совета, где будет расположен объект, официальное трудоустройство людей и экологически чистая продукция, - рассказал "РГ" глава администрации Красногвардейского района Василий Грабован.
Инвестор заключил договор с собственниками паев, комплекс планируется разместить на восьми гектарах. Эта земля сельхозназначения, которая 20 лет не обрабатывалась. Инвестор собирается установить здесь 15 теплиц. На первом этапе создадут 45 рабочих мест, а потом еще 55. Работать будут в основном местные жители, и только 10 процентов - это иностранцы.
Предприятие заключило договор на поставку воды и электроэнергии, получило разрешение на прокладку водовода. Уже в июле инвесторы планируют внести 200 тысяч рублей авансового платежа единого сельскохозяйственного налога в бюджет Краснознаменского сельского поселения, и ежемесячный налог на доходы физических лиц, и страховые платежи за работников в пределах 383 тысяч рублей.
- Компания обязалась производить экологически чистую продукцию и подтверждать это, инвестор согласен за свой счет раз в полгода проводить анализ почвы, - подчеркнул Василий Грабован.
Глава поселения Краснознаменка Людмила Терещук рада инвестору. Ведь работы в селе нет, жители уезжают на заработки в Симферополь, и бюджет поселения сейчас на 85 процентов дотационный.
- В нашем поселении нет базового предприятия, основное богатство - земля, в том числе - паи. Они находятся в обработке у фермеров, в основном зарегистрированных за территорией района, поэтому и налоги уходят. И вот пришел новый инвестор, который зарегистрировался в поселении, создает рабочие места, работает официально, - говорит Людмила Терещук.
По словам местных властей, жители тоже не против такого соседства: митингов и обращений нет.

"РГ" удалось пообщаться с директором предприятия-инвестора Сергеем Ивановым, который работает с партнером из Китая.
- Это мой друг, которого я попросил помочь мне в организации тепличного бизнеса, у него уже есть комплексы на Кубани и в Хабаровском крае, - рассказал Сергей Иванов. - Что касается качества продукции, чтобы продать выращенный урожай, мне нужно будет его сертифицировать. В моих интересах вырастить экологически чистую продукцию.
Он подтвердил, что десять процентов рабочих в комплексе будут китайцы, они приедут в Крым, чтобы обучить местных. Уже этой весной предприятие планирует собрать 260 тонн ранних помидоров и огурцов.
Стоит отметить, что интерес к овощеводству в Крыму будет только расти. Сейчас на полуострове явно не хватает комплексов, где бы занимались производством овощей круглогодично. За 2017 год в республике произведено всего 75 тысяч овощей в закрытом грунте.

По данным минсельхоза республики, китайские предприниматели активно интересуются регионом. Одна из компаний намерена инвестировать 600 миллионов рублей в строительство круглосуточной теплицы. Здесь они планируют выращивать ежегодно около 2000 тонн помидоров, огурцов и других овощей.
Между тем
Чтобы поле стало чистым
А вот в Волгоградской области производство овощей закрытого грунта решили взять под экологический контроль. Ситуация вынуждает. Способы хозяйствования в этой сфере не отличаются цивилизованностью. В Иловлинском и Городищенском районах годами идет варварское захламление территории отходами производства, полиэтиленовой пленкой и прочим мусором.
- В 2017 году мы неоднократно выезжали в районы и засвидетельствовали много нарушений, о чем уведомили органы исполнительной власти и надзора. Использование ядохимикатов говорит о том, что и продукция может быть ненадлежащего качества. Водозабор идет не всегда в установленном законом порядке. Перед наступлением сезона нужно работать на предупреждение, - считает председатель областного экологического совета Ирина Соловьева.
Комитет природных ресурсов региона за прошедший год выписал штрафы на общую сумму свыше 700 тысяч рублей. Водным объектам был причинен ущерб, оцененный экспертами в 600 тысяч рублей. По итогам рейдов изъяли 35 насосов, с помощью которых незаконно качали воду для полива теплиц.
Как сообщили в пресс-службе областной думы, многие предприниматели пытаются снизить свою ответственность, ведя деятельность как физические лица. Закон предусматривает штрафы для граждан в размере от одной до двух тысяч рублей. Но для бизнеса это копейки.
Для координации природоохранных вопросов уже создана межведомственная рабочая группа, которая должна вывести из тени тепличную коммерцию.
- Совместными действиями необходимо побудить предпринимателей войти в законное русло. Наша цель - навести в этой сфере порядок и производить как можно больше качественных и безопасных овощей. Зарегистрироваться в соответствии со своим реальным статусом, соблюдать природоохранные нормы, платить налоги аграриям выгодно, так как это дает право на получение весомой государственной поддержки. А за нарушения последуют штрафы и санкции, которые приведут к тяжелым для бизнеса последствиям, - отметил председатель комитета облдумы по аграрным вопросам Владимир Ефимов.
В первой половине марта пройдут встречи представителей федеральных и региональных ведомств с предпринимателями и руководителями муниципалитетов. А региональные парламентарии намерены актуализировать закон о плодородии земель сельхозназначения и ужесточить ответственность за недобросовестное пользование природными ресурсами.