09.07.2018,
Китайская Xiaomi вышла на Гонконгскую биржу
###
***
Компания Xiaomi перестала быть стартапом, превратившись в публичную компанию. Акции китайского конгломерата начали торговаться на Гонконгской бирже - это одно из крупнейших IPO технологических компаний за последние четыре года.  Первоначально китайцы планировали привлечь до 10 млрд долларов при первичном размещении акций, потом аппетиты были поумерены, а цифры скорректированный до 6 с небольшим млрд. В итоге во время pre-IPO, которое состоялось в начале июля, было собрано 4,6 млрд.С 9 июля акции Xiaomi поступили в свободную продажу на бирже в Гонконге. Старт торгам дал основатель и генеральный директор компании Лэй Цзюнь - он символично ударил в гонг, установленный на бирже. Акции начали торговаться по цене 17 гонконгских долларов (2,17$), но в первые минуты потеряли 3%, впрочем, вскоре потери были отыграны назад.Для выхода на биржу Xiaomi потребовалось 8 лет - именно столько времени прошло с того  момента, когда 13 сотрудников маленькой фирмы занялись разработкой оболочки MIUI для андроид-смартфонов в 2010 году. В течение этих лет компания сомгла изменить подход китайских производителей электроники от простого копирования к собственной разроботке смартфонов. Сегодня бренд объединияет более 7 тысяч разнопрофильных компаний. Первый смартфон Xiaomi увидел свет в 2011 году - им стала модель Mi 1. Через два года модель Mi 2 преодолела отметку в 10 млн проданных штук - пользователи оценили доступность смартфона, его начинку и софт. К этому моменту MIUI стала одной из самых популярных оболочек для Android.К 2014 году расширяется продуктовая линейка, появились новые смартфоны и телевизоры. Xiaomi успешно привлекает инвестиции и выходит на зарубежные рынки - в Сингапур и Индию. Кроме того, компания смогла выкупить домен mi.com, правда, стоимость его составила 3,6 млн долларов.В последующие несколько лет Xiaomi продолжает разработку программного обеспечения и выпускать смартфоны. В то же время компания покупает перспективные стартапы и выпускает продукты IoT - устройства для "интернета вещей", умные гаджеты. На сегодняшний день в ассортименте китайского гиганта имеется практически все товары - от смартфонов и смарт-браслетов до одежды и посуды для кухни и предметов личной гигиены.Один из флагманов Xiaomi - Mi Mix 2 - стал частью коллекций современного искусства благодаря своему дизайну. У бренда и компании миллионы фанатов во всем мире, а во флагманские магазины выстраивается очередь не короче, чем за новым iPhone. К тому же смартфоны Xiaomi собирают на тех же фабриках, что и смартфоны Apple.В 2016 году компания была близка к банкротству, убытки  и спад продаж снизили стоимость Xiaomi на рекордные 80%, до 8 млрд долларов. Но уже в 2017 году ситуацию удалось кардинально изменить - по итогам только выручка выросла более чем на 67% (это произошло во многом благодаря вложениям и разработке новых интернет-сервисов). В то же время всего семь лет понадобилось, чтобы годовая выручка пробила отметку в 15 млрд долларов (для сравнения Apple потратила на это 20 лет, Alibaba - 17 лет, а Google - 9 лет). По итогам первого квартала 2018 года Xiaomi уверенно заняла место в пятерке самых популярных глобальных брендов в мире (впереди только Samsung, Apple и Huawei).Глядя на цифры, IPO сложно назвать суперуспешным. Но в Xiaomi относятся к этому философски - это новый и важный шаг в истории компании, каким бы он не был. Ранние ожидания по стоимости компании находились на отметке в 100 млрд долларов, ближе к IPO они снизились до 75 млрд. Но  финальная оценка оказалась еще ниже - капитализация Xiaomi составила порядка 54 млрд долларов.В ближайшее время Xiaomi планирует сосредоточиться на исследованиях в области искусственного интеллекта, разработке устройств для "умного дома" (IoT) и развитии существующих линеек продуктов - в частности смартфонов, телевизоров и ноутбуков.Кроме того, компания готовится упрочить свои позиции за пределами Китая - главными направлениями для экспансии станут Юго-Восточная Азия и Восточная Европа, также предполагается выход на рынок США. Кроме того, Россия является ещё одним из перспективных рынков для Xiaomi.