08.11.2018,
Слишком много оружия: китайскую машину огневой поддержки раскритиковали
###
***
На авиакосмическом салоне в китайском Чжухае показали боевую машину огневой поддержки QN-506. Сами китайцы называют ее новым королем сухопутной войны. Новейшая БМОП на шасси танка Тип 59 вооружена 30-мм пушкой, 7,62-мм пулеметом, а также противотанковыми ракетами, многоцелевыми ракетами, крылатыми ракетами и беспилотником.  
Концепция боевой машины огневой поддержки возникла в СССР еще в 80-е годы. Главное предназначение таких машин - подавление живой силы противника, оснащенной гранатометами, пехотным противотанковым оружием, стрелковым оружием. Также машины поддержки должны поражать танки, БМП, укрепления противника и другие высокозащищенные цели.В результате в России были созданы сразу две машины - БМПТ "Терминатор" и БМОП "Терминатор-2".И вот у российских машин огневой поддержки впервые появился серьезный конкурент -вооруженная до зубов китайская БМОП QN-506. Она способна поражать танки, легкую бронетехнику, вертолеты, беспилотники и пехоту противника. Считается, что стоящая на вооружении машины ПТУР QN-502C, атакующая танки сверху, способна без проблем уничтожить Abrams. А 70-миллиметровые ракеты QN 201 похожи на американские APKWS-II с лазерной системой наведения, пишет Popular Mechanics. Сообщается, что они способны пробить 60 мм брони или 300 мм армированного бетона.В арсенале китайской машины огневой поддержки также имеется квадрокоптер. Его скорость достигает 60 километров в час, максимальная дальность применения составляет 10 километров. Беспилотник может использоваться как для разведки, так и для наведения высокоточного оружия.В результате китайская БМОП получилась несколько противоречивой. Все имеющееся в ее распоряжении системы эффективны по отдельности, однако уместно ли их применение в рамках одной машины? Убийца дронов должен находиться на передовой, чтобы как можно быстрее обнаруживать и уничтожать беспилотники противника. В то же время охотника за танками уместнее расположить так, чтобы его прикрывали собственные танки. А уж машине, запускающей крылатые ракеты, и вовсе место в тылу. Было бы разумно разделить вооружение QN-506 между двумя разными машинами, считает автор статьи в Popular Mechanics Кайл Мизоками.Несколько странным также выглядит выбор шасси. Тип 59 - это средний танк 1950-х годов, созданный на основе советского Т-54. Вряд ли это лучший выбор для размещения столь богатого арсенала вооружений. С другой стороны, это позволяет снизить стоимость QN-506. Кроме того, китайцы уже заявили, что замена шасси не составит проблем.Пока неизвестно, будет ли Народно-освободительная армия Китая закупать новые боевые машины огневой поддержки. В России к концепции БМОП относятся с энтузиазмом - первая партия подобных машин была передана военным в апреле 2018 года. В то же время США и НАТО не используют подобную технику.