06.08.2018,
В Китае таинственно исчезла актриса "Людей Икс" и "Железного человека"
###
***
  36-летняя китайская актриса, певица и модель Фань Бинбин, одна из главных современных звезд Поднебесной, таинственным образом исчезла. Как пишет The Independent, Фань никто не видел уже более месяца - последний раз артистка появлялась на публике 1 июля, посетив детскую больницу. Что произошло со звездой - неизвестно.  Публикация от Fan Bingbing 范冰冰 (@bingbing_fan) 10 Окт 2016 в 3:43  PDTВпрочем, некоторая сетевая активность Фань все-таки наблюдается: фэнами замечено, что в конце июля с ее аккаунта было поставлено несколько отметок "нравится" на Weibo - китайском Twitter.Но поклонников это не утешает: они требуют от кумира официального заявления, моля рассказать, что происходит. Кумир не реагирует.  Публикация от Fan Bingbing 范冰冰 (@bingbing_fan) 14 Май 2014 в 6:56  PDTТем временем пресса нагнетает. В частности, ВВС сообщила, что актриса находится под следствием, и некоторые из ее сотрудников были допрошены полицией. Материал об этом появился в The Economic Observer, но после был удален. Также появилось информация, что брату Фань было запрещено покидать Китай. Есть предположение, что все это может быть связано с уклонением от уплаты налогов. Но имеется и более щадящая версия, гласящая: Бинбин просто решила отдохнуть от своей тотальной славы, на время добровольно уйдя в "подполье".    Публикация от Fan Bingbing 范冰冰 (@bingbing_fan) 14 Май 2014 в 6:58  PDTФань Бинбин родилась в 1981-м и первую славу стяжала благодаря тайваньской комедии "Принцесса Жемчужина" и ее сиквелу. Снялась в роли мутанта Блинк в ленте "Люди Икс: Дни минувшего будущего", в третьем "Железном человеке", в экшн-комедии "Хроники Хуаду" и "Отпетых напарниках" - с Джеки Чаном и Джонни Ноксвиллем.