18.01.2018
США накажут Китай за кражу интеллектуальной собственности
###
***
 США в скором времени объявят об ответных мерах в отношении Китая за нарушения прав интеллектуальной собственности. Об этом заявил американский президент Дональд Трамп.

"Мы готовим возможное крупное взыскание за нарушение прав интеллектуальной собственности, о котором вскоре будет объявлено", - приводит ТАСС слова хозяина Белого дома.
Трамп не стал уточнять, о каком именно штрафе идет речь. В августе прошлого года представитель США на торговых переговорах Роберт Лайтхайзер инициировал расследование в отношении Пекина на основании закона о торговле от 1974 года. Этот документ, в частности, дает право президенту вводить пошлины на ввоз китайской продукции.
Вероятно, Трамп объявит о мерах в отношении Китая 30 января в ежегодном послании Конгрессу "О положении страны". Вместе с тем глава государства надеется, что до торговой войны не дойдет. "Но если это случится, то так тому и быть", - резюмировал американский лидер.