24.03.2018
Бэйл стал лучшим бомбардиром в истории сборной Уэльса
###
***
 Сборная Уэльса в рамках товарищеского турнира China Cup встречалась с национальной командой Китая. Этот матч стал дебютным для великого полузащитника "Манчестер Юнайтед" Райана Гиггза в качестве главного тренера валлийцев, и его подопечные от всей души поздравили наставника, отправив в ворота соперников шесть безответных мячей.

Хет-трик в этой игре оформил форвард мадридского "Реала" Гарет Бэйл, автором дубля стал Сэм Воукс, а еще один мяч записал в свой актив Гарри Уилсон. Бэйл, таким образом, стал лучшим бомбардиром в истории национальной команды, забив 29 голов, - на один мяч больше, чем было у Иена Раша.
Победа над Китаем вывела Уэльс в финал этого мини-турнира. Там команда Райана Гиггза встретится со сборной Уругвая, ранее победившей чехов со счетом 2:0.