21.05.2018
Китай отправил на орбиту спутник-ретранслятор "Цюэцяо"
###
***
 С космодрома "Сичан" на юго-западе Китая запустили спутник-ретранслятор "Цюэцяо". Старт был дан в 5:28 по местному времени. На орбиту объект доставит ракета-носитель "Чанчжэн-4". Как сообщает РИА Новости, во второй половине этого года в космос отправят исследовательский аппарат "Чанъэ-4". Он совершит мягкую посадку на обратной стороне Луны. Когда это произойдет, для передачи сигналов между Землей и аппаратом будет использоваться спутник-ретранслятор "Цюэцяо".