06.07.2018
Рынки металлов падают на новостях о торговой войне США и Китая
###
***
 На мировых рынках происходит заметное снижение котировок металлов на фоне введения США и Китаем протекционистских пошлин, рассказал "Российской газете" эксперт-аналитик "Финам" Алексей Калачев."Посыпались рынки промышленных металлов. Дешевеют алюминий, медь железная руда", - сказал Алексей Калачев.Это вполне предсказуемая реакция рынков, пояснил он. Когда растет взаимная торговля, растет спрос на сырье и  металлы.  Угроза масштабной торговой войны уже отразилась на снижении рынков. Возможность замедления темпов глобального роста промышленного производства вызвала опасения насчет снижения  мирового спроса на промышленные металлы, пояснил Алексей Калачев. Спрос на металлы является индикатором состояния экономики, добавил он. "Сейчас мы уже видим как снижаются котировки на мировых рынках,  это ничего хорошего не означает", - сказал эксперт.В пятницу, 6 июля США ввели повышенные пошлины в 25 процентов на 818 позиций китайских товаров на общую стоимость в 34 миллиарда долларов. В ответ Китай, как и предупреждал ранее, ввел ответные пошлины в 25 процентов на товары из США также на общую сумму около 34 миллиарда долларов.В США также ранее предупреждали, что готовы ввести новые пошлины, если Китай ответит.