09.08.2018
Новый шанс
Предприниматели из китайской провинции Цзилинь ищут пути развития региональной экономики
***
Более тысячи известных бизнесменов, работающих в Китае и других странах, собрались в Чанчуне на конференции предпринимателей - выходцев из провинции Цзилинь. Все они представители различных отраслей и свой опыт готовы использовать на благо развития родного региона. Сейчас перед ними стоит задача найти эффективное применение имеющейся промышленной базе.   Прибывшие на форум бизнесмены являются членами Федерации предпринимателей Цзилинь, созданной в июле 2016 года по инициативе региональной торгово-промышленной палаты. Как отметил ее председатель Чжан Симинь, за два года коллеги реализовали десятки идей и планов, которые вывели провинцию на новый экономический уровень. Общая сумма сделанных ими за это время инвестиций составила 199,4 миллиарда юаней.Для помощи в осуществлении бизнес-инициатив в Цзилинь созданы специальные ведомства. Например, комитеты по инвестициям, защите интеллектуальных прав, финансовому обслуживанию, поддержке сельскохозяйственных проектов и другие.Первый секретарь комитета Коммунистической партии Китая провинции Цзилинь Баинь Чаолу назвал предпринимателей стратегическим ресурсом, обладающим большим потенциалом и играющим огромную роль для развития провинции во всех сферах. По его мнению, на данном этапе важен нестандартный подход к бизнесу, позволяющий создавать инновационные предприятия. Власти, со своей стороны, внедряют принцип "одного окна", устраняя препоны в системе регионального правительства.На церемонии открытия конференции были подписаны соглашения о крупных инвестиционных проектах, которые при реализации должны дать синергетический эффект.Помимо основной программы запланировано участие предпринимателей в форуме представительства Национальной торговой палаты и бизнес-переговорах, а также осмотр промышленных парков, действующих в провинции. На правах рекламы