21.02.2018
В Вену по широкой колее
Российская железнодорожная магистраль 1520 протянется до Австрии
***
Транссибирская железнодорожная магистраль протянется до Австрии. Продление широкой колеи 1520 от города Кошице (Словакия) до Вены (Австрия) позволит соединить Азию с Европой. В итоге поезд сможет доставлять пассажиров и грузы из Китая в Европу за два-три дня. Существующая сейчас инфраструктура позволяет обеспечивать от восточных до западных границ России доставку груза минимум за семь дней. Традиционный срок доставки 9-10 дней.

Железнодорожная колея в России имеет ширину 1520 мм, ширина европейской железнодорожной колеи - 1435 мм. Планируется, что ширококолейная железная дорога в Европу пойдет до Братиславы с выходом на Вену и созданием международного логистического центра на Дунае. "Идея о продолжении колеи 1520 до центра Европы представляется не просто разумной, а объективно необходимой в конкурентной борьбе с другими видами транспорта", - отметил глава минтранса Максим Соколов на международном железнодорожном бизнес-форуме "Стратегическое партнерство 1520: Центральная Европа" в Вене.
Проект создания нового евразийского транспортного коридора со строительством железнодорожной линии с шириной колеи 1520 мм до Братиславы и Вены реализуется совместно с железнодорожниками Австрии, Словакии и Украины. Работа идет в рамках совместного предприятия Breitspur Planungsgesellschaft, созданного в 2009 году. Оно зарегистрировано в Австрии. "Мы свяжем железнодорожные системы России, Европы и Азии, чтобы пустить большее количество грузов между нашими странами. Это отличная основа для экономического развития и для мирной жизни друг с другом", - считает глава Австрийских железных дорог Андреас Маттэ.

Проект удешевит доставку грузов, для туристов это тоже будет плюсом, считает Соколов. "Наше задача - создать единое транспортное пространство, - отметил он. - Сейчас нужны политические решения от руководства тех стран, по территории которых пройдет широкая колея. Мы рассчитываем, что после этого проект найдет финансовую поддержку и у азиатских инвесторов". По расчетам минтранса Австрии, его строительство обойдется в 6,5 миллиарда евро. Планируется, что строительные работы начнутся в 2023 году и завершатся к 2033 году.

Проект имеет высокую степень проработки, рассказал глава РЖД Олег Белозеров, но при его реализации придется решить много накопившихся проблем (юридических и технологических). Так, предстоит усовершенствовать операционные и информационные системы, в том числе для ускорения прохождения таможенных процедур.
Параллельно воплощается в жизнь проект высокоскоростной магистрали (ВСМ) "Евразия". Базовая трассировка линии по территории России и Казахстана уже согласована, рассказал Олег Белозеров. Протяженность "Евразии" превысит 10 тысяч километров, коридор пересечет территорию шести стран: Китая, России, Казахстана, Беларуси, Польши и Германии.
