22.06.2018
В центральном Китае уничтожили 380 килограммов наркотиков
###
***
 В китайском городе Ухань полиция сожгла 380 килограммов героина и метамфетамина. Кроме того, уничтожены около тонны материалов для их изготовления.Как пишет ТАСС, за минувший год в Ухани было зарегестрировано 2 тысячи 613 преступлений, связанных с запрещенными веществами. А по всему Китаю в 2017-м из незаконного оборота изъяли свыше 102 тонн различных наркотических веществ, включая героин, метамфетамин и кетамин. Задержаны 194 тысячи человек.В КНР за хранение свыше 50 граммов наркотика предусмотрено достаточно суровое наказание - от 15 лет тюрьмы до смертной казни.И накануне суд Шанхая приговорил к смертной казни мужчину, который перевозил почти 5 килограммов метамфетамина.