16.08.2018
Международный кубок по Го пройдет в рамках ВЭФ во Владивостоке
###
***
 Впервые в программе IV Восточного экономического форума, который пройдет с 11 по 13 сентября, состоится международный турнир по Го среди любителей. Также в главной стратегической игре Азии попробуют себя российские и зарубежные бизнесмены и политики, между которыми запланирован товарищеский матч. Участники смогут посостязаться и с искусственным интеллектом - специальным "гостем" ВЭФ - роботом AIGolaxy, победившим чемпиона мира по Го из Китая.  В матче примут участие замминистра экономического развития РФ Сергей Горьков, главный исполнительный директор компании Polymetal Виталий Несис, мэр Владивостока Виталий Веркеенко, топ-менеджеры компаний Китая, Кореи и Японии и других стран, сообщили "РГ" в Российской федерации Го.Го - самая древняя и сложная стратегическая игра в истории. Китаю она обязана своей популярностью и продвижением (там ее называют вэйци), а Японии - названием, под которым игра стала известна во всем мире: Го означает "окружать камнями". Суть игры - окружить территорию соперника и расширить границы своего государства. Правители и полководцы Востока учились с ее помощью управлять страной и разрабатывали стратегии развития. Сегодня эта игра объединяет элиты Азии в неформальный клуб, подобно гольфу на Западе. Го по праву считают самой сложной интеллектуальной игрой в истории человечества. Партия больших профессионалов может продолжаться по несколько суток. Чемпион мира впервые проиграл нейросети в Го лишь в 2016 году.Это один из самых популярных видов спорта в Азии. В Южной Корее игра (там ее название - бадук) опережает по популярности даже футбол. Известно, что президент Республики Мун Чжэ Ин и премьер-министр КНР Ли Кэцян играют в Го на уровне четвертого любительского дана. Матчи между бизнесменами - традиционный формат переговоров в Китае, Корее и Японии. Там они обсуждают проекты и заключают сделки. Знакомство российской бизнес-элиты с этой игрой откроет новые возможности для диалога в медународных деловых кругах, считают в федерации.- В шахматах все фигуры - разные, а в Го у каждого камня равная ценность для конечного результата. Сделав неудачный ход, любую шахматную фигуру, за исключением пешек, можно вернуть на прежнюю позицию, а в Го - поставленный на доску камень нельзя сдвинуть с места, только удалить в случае гибели. И, наконец, шахматы - игра на уничтожение противника, на его капитуляцию, а Го направлена на захват территории на доске. Эти три момента лично для меня имеют большое значение, не только когда я играю, но и когда думаю о различных деловых и жизненных обстоятельствах, - прокомментировал Виталий Несис.Виталий Веркеенко познакомился с этой игрой около 20 лет назад. По словам главы Владивостока, она отчасти определила его жизненную философию.- Задача игрока - не срубить фигуру противника, а логикой и стратегией перевести на свою сторону. Го - это спорт, стратегия, философия и дипломатия, - подчеркнул он.Россия лидирует в Европе по числу любителей Го и количеству завоеванных призов на международных турнирах.- Игра пришла в Россию относительно недавно, но приобрела немало поклонников, и число их с каждым годом лишь растет. Мы завоевали право провести чемпионат мира по игре Го в 2020 году в России, место его проведения - Владивосток. Надеюсь, это станет знаковым международным событием с участием лучших спортсменов мира, привлечет внимание к России со стороны ее соседей на Востоке и станет фундаментом для построения долгосрочных деловых связей с партнерами в Азии, - отметил президент Российской федерации Го Максим Волков.Справка "РГ"Игра в Го очень популярна в Приморье. В рамках подготовки к чемпионату мира в Приморском крае планируется открыть не менее 150 секций и кружков.Комментарии 