06.03.2018
Спрос на нефть вырастет на семь процентов к 2023 году
###
***
 Мировой спрос на нефть вырастет на семь процентов или на 6,9 миллиона баррелей в сутки к 2023 году и составит 104,7 миллиона баррелей в сутки. Китай при этом будет оставаться главным драйвером увеличения спроса. Об этом написано докладе Международного энергетического агентства (МЭА) по нефти.

Впрочем, более жесткая политика, ограничивающая загрязнение воздуха, будет замедлять рост, также говорится в документе.
По мнению авторов доклада, почти половина глобального спроса на нефть будет приходиться на Индию и Китай. Причем в первой из этих стран спрос будет постепенно расти, а во второй - наоборот падать.