19.12.2018
Найден древнейший на Земле цветок
###
***
  Ученые из Китая описали новый вид цветка, окаменелые остатки которого датируются началом Юрского периода.Полностью исследование представлено в журнале eLife, а кратко его описывает портал Phys.org. До сих пор считалось, что история покрытосеменных цветущих растений насчитывает не более 130 миллионов лет.Однако группа ученых из Института геологии и палеонтологии в Нанкине нашла более древний цветок. Она исследовала более 260 окаменелых остатков цветущих покрытосеменных растений, обнаруженных в горах Китая. Обилие образцов позволило исследователям изучить их с помощью сложной микроскопии и получить изображения с высоким разрешением с разных углов зрения.На основе полученной информации была воссоздана структура древнейшего на сегодняшний день цветка на Земле. Он получил название Nanjinganthus dendrostyla. Его возраст превышает 174 миллиона лет."Исследователи не знают, где и как появились цветы, потому что кажется, будто в меловом периоде появилось сразу много цветов из ниоткуда, - объясняет ведущий автор профессор Цян Фу. - Изучение ископаемых цветов, особенно из более ранних геологических периодов, является единственным надежным способом получить ответы на такие  вопросы".