13.11.2018
Брянский камамбер и бри пойдут в Беларусь и Китай
###
***
  Брянская сыродельная компания намерена поставлять сыры камамбер и бри собственного производства в Беларусь, Казахстан и Китай.- Мы сейчас проходим аккредитацию Россельхознадзора, которая даст нам выход в страны Единого таможенного союза: Белоруссию и Казахстан, - рассказал РИА Новости руководитель проекта Константин Малыхин.Его компания с 2017 года выпускает камамбер и бри, а в сентябре запустила в производство сыр бресс блю с голубой плесенью. Мощность завода около 60 тонн в месяц.Заинтересовался брянскими сырами и Китай.- Мы были партнером экономического форума в Санкт-Петербурге и угощали нашим сыром в вип-гостиной. Там была китайская делегация, она заинтересовалась, - рассказал Малыхин.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии