09.07.2018
Сделка будет жить
Иран и "пятерка" продолжат соблюдать договоренности
***
Выход США из ядерного соглашения с Ираном не повлиял на стремление остальных участников сделки соблюдать достигнутые три года назад договоренности. Иран, Россия, Китай, Франция, Германия и Великобритания подтвердили неизменность своих позиций. Таким оказался результат министерской встречи, прошедшей 7 июля в Вене, в отеле "Кобург". Именно тут в июле 2015 года было подписано историческое соглашение - Совместный всеобъемлющий план действий по иранской ядерной программе (СВПД).  В половине стран - участниц сделки с тех пор сменились главы МИД. Так, Францию вместо Лорана Фабиуса теперь представляет Жан-Ив Ле Дриан. Германию - Хайко Маас вместо Франка-Вальтера Штайнмайера. В Британии Борис Джонсон сменил Филипа Хаммонда, но на прошедшую в Вене встречу прилетел не он, а госминистр по вопросам Ближнего Востока Алистер Берт. Впрочем, в вопросах взаимоотношений с ИРИ он, говорят наблюдатели, разбирается гораздо лучше бывшего мэра Лондона. В отличие от США власти стран теперь уже "пятерки" предпочитают придерживаться договоренностей, даже если они их не во всем устраивают.Недовольство решением Вашингтона выйти из соглашения по Ирану отразилось на итогах министерского заседания в австрийской столице. Еще до его начала главы МИД высказывались в поддержку СВПД. А потому сами переговоры стали формальностью. На подготовку итогового заявления ушло менее двух часов - в два раза меньше отведенного для этого времени. США нарушили взятые на себя обязательства не только в рамках СВПД, но и в рамках резолюции Совета Безопасности ООН, подчеркнул российский министр."Договоренность эффективно работала все три года. Иран досконально выполнял все свои обязательства. Это сертифицировалось и продолжает сертифицироваться по линии МАГАТЭ, - заявил Лавров. - И этот шаг Вашингтона не был продиктован никакими конкретными обстоятельствами, кроме как желанием вновь политизировать данный процесс, ситуацию вокруг Ирана в целом, а также выдвигать новые условия Тегерану, которые не имеют никакого отношения к проблемам, существовавшим вокруг его ядерной программы".По его словам, несмотря на то что интересы европейской тройки, России, Китая и Ирана не совсем совпадают, сторонам удалось найти устраивающее всех решение. "Механизм совместной комиссии на уровне экспертов будет в постоянном режиме рассматривать варианты, которые позволят независимо от решений США продолжать придерживаться обязательств, взятых на себя в рамках СВПД, и обеспечить такие методы ведения торгово-экономических связей с Ираном, которые не будут зависеть от прихотей Вашингтона", - сказал Лавров. Иран же проявил благородство, подтвердив, что продолжит выполнять взятые на себя обязательства, хотя решение США "дало им право и повод сказать, что этой договоренности уже не существует". "Это ответственная позиция", - высоко оценил позицию Тегерана российский министр.Сохранность сделки теперь зависит от европейских участников соглашения, точнее, смогут ли они обеспечить экономические выгоды, предусмотренные СВПД. Некоторые компании из опасений попасть под ограничительные меры США уже ушли с иранского рынка. Как утверждают в США, в этом списке может оказаться до 50 крупных международных компаний.