12.04.2018
Трамп рассчитывает на "потрясающую" встречу с Ким Чен Ыном
###
***
 Президент США Дональд Трамп выразил надежду на то, что его возможная встреча с лидером КНДР Ким Чен Ыном пройдет в духе взаимного уважения. Об этом сообщает ТАСС.   "Я думаю, что намеченная встреча с Ким Чен Ыном будет потрясающей. Я думаю, что она пройдет в духе взаимного уважения", - подчеркнул американский лидер на встрече в Белом доме с группой губернаторов и членов Конгресса США.Хозяин Белого дома при этом дал высокую оценку усилиям Китая в претворении в жизнь санкций, введенных против Пхеньяна Советом Безопасности ООН."Они (китайские партнеры - прим. "РГ") оказали нам очень большую помощь на границе с Северной Кореей, и мы признательны им за это, - сказал глава США. - Если удастся добиться того, чтобы Северная Корея отказалась от ядерного оружия, это будет хорошо для них, хорошо для всех".Его высказывания распространил пресс-пул Белого дома. Как стало известно 8 марта, Ким Чен Ын передал Трампу через представителей Южной Кореи устное предложение о проведении встречи, и глава администрации США его принял, отметив тогда, что она должна состояться до конца мая. В минувший понедельник Трамп уточнил, что встреча может пройти "либо в мае, либо в начале июня". По словам представителей Белого дома, место и дата встречи все еще не определены. Ранее СМИ сообщили о возможном открытии американского посольства в Пхеньяне. По некоторой информации, данный вопрос в настоящий момент активно прорабатывается администрацией Дональда Трампа. Кроме того, американские власти могут пойти на оказание северокорейской стороне гуманитарной помощи. Действия Вашингтона обусловлены стремлением американцев убедить Пхеньян отказаться от ядерной программы.Не исключено, что США и КНДР могут выйти на обозначенные выше договоренности по итогам переговоров на высшем уровне между президентом США Дональдом Трампом и лидером КНДР Ким Чен Ыном. По некоторой информации, Трамп и Ким Чен Ын могут встретиться уже в мае или июне текущего года.