14.05.2018
Почта зеленеет
В Китае внедряют экологию в сферу услуг
***
Китайская почтовая служба намерена значительно уменьшить вред, причиняемый окружающей среде, к 2020 году. Во всех новых машинах, закупаемых почтовиками КНР, будут использоваться передовые источники энергии. В основном это будут электромобили.    Более 90 процентов накладных на почтовые отправления через два года станут электронными, чтобы не использовать лишний раз бумагу. А больше половины всей упаковки для посылок станут делать к 2020 году из биоразлагаемых материалов.  На оцифровку своих сервисов и развитие сети доставки China Post уже инвестировала 15,71 миллиарда долларов.По словам заместителя генерального менеджера China Post Чжана Рунлина, начиная с 18-го съезда Компартии КНР, прошедшего в 2012 году, компания начала проводить "зеленую политику". А выступление председателя Китая Си Цзиньпина на 19-м съезде КПК осенью 2017 года, в котором тот назвал "зеленое развитие" одним из пяти основных направлений развития страны, заставило China Post еще активнее заняться экологической проблематикой. В частности, почтовики стали использовать по большей части многоразовые тканевые мешки, сократив применение пластиковых пакетов.