07.02.2018
Беларусь в 2017 году стала для России первым в СНГ торговым партнером
###
***
 Первым в СНГ и четвертым в мире торговым партнерам стала для России Беларусь по итогам 2017 года. Об этом свидетельствуют данные Федеральной таможенной службы. 

Так, белорусско-российский товарооборот в прошлом году составил $31 млрд 856,1 млн, что на 24,3 процента больше, чем в 2016-м. При этом экспорт товаров из Беларуси в Россию увеличился на 20,5 процента, достигнув $12 млрд 471,5 млн. Из России в Беларусь товаров поставлено на 26,8 процента больше. В денежном выражении российская продукция продана Беларуси на $19 млрд 384,6 млн. 
По объему торговли с Россией Беларусь опередили только Китай, Германия и Нидерланды. Товарооборот России с Китаем составил $87 млрд (рост на 31,5%), с Германией - $50 млрд (22,8%), с Нидерландами - $39,5 млрд. (22,4%). А вот такие страны, как США, Канада, Япония, Франция, Великобритания, Италия, уступили Беларуси по объемам торговли с Россией. 
Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии