20.09.2018
Китай вывел на орбиту 37-й и 38-й навигационные спутники Beidou
###
***
 Китай успешно вывел на орбиту 37-й и 38-й спутники формирующейся глобальной навигационной системы Beidou.Как передает агентство Синьхуа, космические аппараты были доставлены к месту назначения с помощью ракеты-носителя Long March-3B. Запуск был произведен 19 сентября в 22:07 по местному времени с территории космодрома Сичан на юго-западе страны.Китайским специалистам предстоит провести ряд тестов, после которых спутники будут работать в одной системе с двенадцатью выведенными ранее на орбиту космическими аппаратами.До конца текущего года КНР выведет на орбиту еще несколько аналогичных спутников. После этого действие навигационной системы полностью покроет территорию стран "Нового шелкового пути".Пекин планирует завершить строительство системы Beidou к 2020 году. Ожидается, что к тому моменту она будет насчитывать около 35 спутников.