04.04.2018
Золотые рыбки
Можно ли разбогатеть на черной икре
***
Мысль о производстве товарной черной икры пришла к Андрею Попову в прошлом году. Его семья давно уже занимается выращиванием осетров, стерляди и форели на продажу.  - Я прикинул затраты на производство икры, посчитал стоимость ее реализации, и получилось гораздо дешевле, чем в магазинах лежит, - говорит Андрей Попов. - И занялся этим делом. Тем более что спрос на черную икру есть.Конечно, производство началось не на голом месте. К этому времени уже было свое небольшое, около тонны, племенное стадо, в нем сибирский осетр и стерлядь. Начали "доить" стерлядь. Но получать икру надо умеючи.- Это только в телерепортажах все просто - надавили на живот рыбе и получили литр икры. На самом деле все довольно сложно, - говорит Нина Попова, мать Андрея. У нее рыбоводный стаж исчисляется десятками лет.Чтобы наладить процесс получения деликатеса, в Добрянку в прошлом году приезжал всемирно известный специалист в этой области - профессор Сергей Подушка из Санкт-Петербурга. Провел он на рыбном хозяйстве Поповых несколько дней. Научил, как верно все делать. Но что конкретно, фермеры не говорят. Это их ноу-хау и вообще производственная тайна.Зачем рыбе диетаОднако немного подробностей о получении деликатеса Андрей согласился рассказать.- Сначала выращиваем из мальков так называемую ремонтную группу, на это уходит 4-5 лет, - говорит рыбовод. - Стерлядь, живущая в хозяйстве, именно в этом возрасте может нереститься. Осенью обследуем самок на наличие и зрелость икры.Потом тех, у кого икра более зрелая, переводят в отдельный бассейн. Вода там холодная, и рыбу при этом не кормят. Совсем. Это для того чтобы самки не жирели и икра дружно дозрела, "подошла", как говорят рыбоводы.В конце зимы, после осмотра рыбы, ее снова переводят в бассейн, но уже с теплой водой. С повышением температуры самки "понимают", что пришла пора расставаться с икрой.И с помощью того самого секретного способа стерлядь нерестят и приготавливают деликатес. Икру, кстати, можно получать не чаще, чем раз в два года. В этом году последний раз самок "доили" в конце марта. Получили около восьмидесяти килограммов.Белая черная икраРыба в хозяйстве Поповых содержится раздельно. Племенное стадо находится в отдельном здании, в специальных бассейнах. На улице, в садках, рыба товарная, а здесь, под крышей и замками, самая ценная часть хозяйства.Отдельно самки стерляди. По степени зрелости икры их рассаживают. Среди черных одинаковых рыб вдруг появляется ярко-белое пятно. Это стерлядь-альбинос. У нее бывает белая икра. То есть по вкусу это черная, а по цвету белая. Такой продукт стоит примерно 50 тысяч долларов за килограмм.А в соседнем бассейне вообще плавает оранжевая стерлядка.- Это хромист, - говорит Андрей. - Такая рыбка, наверное, бывает одна на миллион. Уже получали икру от нее. Она ярко-черного цвета, с отливом.Тут же рядом бассейн с осетрами. Здоровенные самцы нехотя бултыхаются в теплой воде. Среди них два альбиноса.Сколько вешать в тоннах- Конечно, продажа икры перспективное направление, - говорит Андрей. - Но нужны вложения и много работы. Чем мы и занимаемся.В прошлом году фермеры Поповы получили около сорока килограммов товарной, то есть готовой к продаже черной икры. Но этого оказалось мало.- Люди готовы покупать, звонят нам, - говорит Нина Попова. - Но из-за одной банки кто поедет в Добрянку? А торговые сети не берут маленький объем. Минимум полтонны икры в год просят. А для этого надо племенное стадо иметь не меньше десяти тонн. А мы в следующем году планируем довести его только до полутора тонн. Так что есть куда стремиться.Помощи от властей сначала не было. Только недавно наконец-то удалось получить субсидию в десять миллионов рублей от краевого правительства. На эти деньги и обустроили, правда, еще не до конца, свое рыбное хозяйство фермеры. Отремонтировали брошенный еще при советской власти недострой на берегу Камы, провели свет, воду, отопление. Пока икра не основной продукт фермеров Поповых, основную прибыль приносит продажа товарной рыбы - осетров и форели. Но если задуманное сбудется, то стерляжья икра станет гораздо доступнее для пермяков, и не только для них.Цифра3,5 тысячи рублей стоит 100 граммов стерляжьей икры от Поповых.Символы и смыслыПрометалиРеквием по главному национальному деликатесу- Где калья, там и я, - учил меня правильному ударению шеф-повар Данилова монастыря Олег Ольхов, перекладывая ложкой черную икру в кипящую осетровыми тешами кастрюльку. - Вот еще лаврушечки, чуть-чуть настоя шафрана, три минутки и суп готов.Я рассеянно рассматриваю прозрачную коробочку на четверть килограмма, из которой только что была извлечена черная икра.- Прихожанин из Китая привез в подарок, - пояснил Олег. - Там это 150  рублей стоит на наши деньги. Вот и решил побаловать братию супчиком  времен Игнатия Брянчанинова. И запомни, главное в калье не икра, а  огуречный рассол.По правде сказать, для меня черная икра остается загадкой. В ней нет  абсолютно никакой гастрономической идеи, ни малейшей кулинарной мысли,  ни поварской традиции, ни даже изящного вида. Тупо черная. Для меня она  словно черный квадрат Малевича: дорого и непонятно.И Китай никогда не ассоциировался с качественной едой. А лично мне  некоторые китайские традиции общественного питания очень даже нравятся.  Например, когда платит тот, кому дают единственное на стол меню. Мне,  как иностранцу, ни разу не подавали...Китайцы за славой не гонятся. Ну, нравится вам Nike - будет вам Nike,  нравится вам гостиная Alf Montecarlo - пожалуйста. Китайцы гонятся за  деньгами.Гастрономические традиции у них покруче французских, но они их никому  не навязывают. Нравится вам черная икра, вы готовы за нее платить -  будет вам черная икра. "Самым большим препятствием для нас остается  недоверие к безопасности китайских продуктов", - сказал как-то Лили Лю,  менеджер по маркетингу компании Hangzhou Qiandaohu Xunlong Sci-tech Co.Большинство потребителей все еще считают китайские бренды дешевыми  подделками, поэтому расположение производителя озвучивается редко.  Непререкаемый мировой авторитет на рынке черной икры - президент  французской компании Petrossian Александр Петросян объяснял, почему они  не упоминали о китайском происхождении икры: "Икру было очень тяжело  продавать первые три года. Было трудно убедить людей, что это недешевый  продукт. Есть и дешевая китайская икра, но Caluga Queen - одна из лучших  на рынке". Теперь Сaluga Queen поставляет черную икру в фирменные  магазины на всех континентах. Китайская черная икра впитала все грани  роскоши, все оттенки тщеславия, всю глубину честолюбия, присущие  внезапно разбогатевшему и сума-сбродному жлобу...В советские времена в низовьях Волги и на Каспии вылавливали около 30  000 (тысяч!) тонн осетров и поставляли на мировой рынок 2500 (тысячи!)  тонн натуральной черной икры всех мыслимых и немыслимых  органолептических оттенков, от серебристо-буро-серой до антрацитовой.  Сегодня примерно такие же объемы в Китае, только не вылавливаемых, а  выращиваемых осетров. Треть дармовой китайской черной икры поступает к  нам в Россию, где теперь в совокупности 60 осетровых хозяйств производят  в год лишь 40-45 тонн, язык не поворачивается сказать, "черного  золота".Александр Савельев, руководитель Информационного агентства по рыболовствуЦифрыЧего и сколько?Может быть, прикол в загадке? Интрига в ископаемой белуге, ровеснице  динозавров из мелового периода? Подумать только, живет до ста лет. Одну  такую поймали у Бирючьей косы в 1924-м весом 1224 кг, из которой достали  246 кг икры.Белуги нет нигде в мире, кроме Каспийского моря. Она мечет самую  дорогую в мире черную икру. Своими глазами видел банку из 24-каратного  золота стоимостью 25 000 (тысяч!) долларов США. ALMAS. Iranian caviar.  Since 1950. Правда, не черная, а бледно-янтарная. Из белуги-альбиноса.