18.10.2018
Лавров ответил на вопрос о повороте Москвы к Китаю
###
***
Россия в силу особенностей географического положения, а также исторического развития одновременно стремится развивать отношения с европейскими и азиатскими партнерами, рассказал министр иностранных дел России Сергей Лавров в интервью RT France, Paris Match и Le Figaro. Журналистов интересовало, можно ли сегодня говорить о повороте России к Китаю или Москва по-прежнему находится лицом к Западу. "У нас герб - двуглавый орел. Россия волею судеб, истории, достижением наших предшественников, занимает ту территорию, которую она занимает. Россия, наверное, никогда не могла позволить себе роскошь развернуться лицом к Европе и спиной к Азии или наоборот", - подчеркнул Лавров. Текст беседы главы МИД РФ с представителями СМИ размещен на официальном сайте внешнеполитического ведомства.Министр отметил, что российско-китайские отношения сегодня характеризуют как стратегическое взаимодействие и всеобъемлющее партнерство. "Никогда еще не было таких отношений между Россией и Китайской Народной Республикой, как сейчас. В середине 2000-х годов мы окончательно закрыли территориальный вопрос, подписав соглашение по итогам переговоров, которые длились более 40 лет. Для нашей страны с ее географическим положением, наверное, было бы просто неблагоразумно и недальновидно отказываться от этих преимуществ и на Востоке и на Западе", - пояснил Лавров.Москва сегодня, добавил министр, активно развивает экономические связи с восточными соседями. Дополнительным стимулом к этому послужили западные санкции, после введения которых объемы торговли РФ с Европой стали резко сокращаться."На китайском направлении, так же как и на индийском, в известной степени на японском и на корейском, такие возможности постоянно росли, потому что за указанный период эти страны существенно нарастили свой потенциал, проявляли интерес к нашим товарам, не только к энергоносителям, но и, скажем, к сотрудничеству в сфере космоса, атомной энергетики, авиа-, автомобилестроения и многого другого", - сказал он.По мнению Лаврова, в культурном плане Россия является частью европейской цивилизации. "Она (Россия - прим. "РГ") внесла огромный вклад в то наследие, которое сейчас имеет европейская цивилизация и которым она гордится - композиторы, поэты, писатели, художники, многие артисты, кстати, российские, русские жили и работали во Франции. У нас много того, что нас объединяет: смешение культур, идеалов и многое другое", - отметил министр.Глава российской дипломатии напомнил события десятилетней давности, когда один из саммитов с участием РФ и стран Евросоюза проходил в Хабаровске. "Когда делегация Евросоюза прилетела в Хабаровск, вечером они все гуляли по набережной и были просто потрясены тем, что они летели 10 часов из Москвы и все равно оказались в европейской атмосфере. Такое же впечатление производит Владивосток, другие наши восточные города. Россия, утверждаясь в качестве азиатской, евразийской державы, всегда оставалась страной, которая исповедует европейскую культуру", - рассказал руководитель российского внешнеполитического ведомства.При этом, уточнил Лавров, существует масса примеров воздействия азиатской культуры на генетический код российского населения. "В итоге сейчас Россия является многонациональной, многоконфессиональной страной, причем даже наши мусульмане проживают на тех территориях Российской Федерации, где на протяжении многих веков жили их предки. Это не импортированная нация", - резюмировал глава МИД России.