04.10.2018
Трамп нашел себе врага?
Как Китай становится "противником номер один" для Белого дома
***
Вашингтон в скором времени обвинит Пекин во вмешательстве во внутренние дела США, в масштабах, затмевающих даже приписываемые России попытки влияния на американские выборы 2016 года. По данным газеты The Wall Street Journal, таково содержание проекта речи, с которой вице-президент США Майкл Пенс выступит в четверг в Гудзоновском институте в центре американской столицы.  В документе утверждается, что Пекин "мобилизовал сеть тайных агентов и организаций, а также информационно-пропагандистскую машину с тем, чтобы повлиять на мнение рядовых американцев о политике Китая". Ссылаясь на выводы спецслужб, Пенс намерен заявить, что "действия России меркнут в сравнении с активностью КНР" в США. Речь идет как о попытках Поднебесной воздействия на американское общество накануне предстоящих в ноябре 2018 года промежуточных выборов в США, так и якобы имеющихся у Пекина планах помешать переизбранию Дональда Трампа в 2020 году. По версии Пенса, китайцы пытаются убедить поддерживающих действующего президента американцев в том, что развязанная Белым домом торговая война против Поднебесной нанесет ущерб их интересам. Примечательный сдвиг, учитывая, что на протяжении последних двух лет американский истеблишмент неустанно указывал на Россию как на врага номер один в плане вмешательства во внутренние дела США, хотя в Москве эти нападки категорически отвергали. Теперь администрация Дональда Трампа, похоже, пытается развернуть это орудие в сторону Китая.Речь Пенса - очередное повышение ставок в противостоянии Вашингтона с Пекином. Ранее американские СМИ сообщили, что Белый дом в ближайшее время запустит масштабную кампанию с обвинениями в адрес Китая в злонамеренной активности против государственного и частного секторов США. В заявлениях из Вашингтона и местной прессе фигурирует все больше подробностей о мерах, которые грозят на годы вперед изменить отношения двух крупнейших экономик мира. Президент Дональд Трамп на минувшей неделе, не приводя доказательств, упрекнул Пекин за попытки вмешательства в промежуточные выборы в конгресс США, которые пройдут 6 ноября. А агентство Reuters со ссылкой на китайские источники сообщило, что из-за торговых разногласий США с сентября практически полностью прекратили поставки сырой нефти в Поднебесную.По данным журнала Foreign Policy, Пентагон намерен обвинить Китай в том, что тот, злоупотребляя монополией на ключевые природные ресурсы, умышленно наносит ущерб компаниям американского ВПК и вытесняет их с мирового рынка. Вице-президент США в своей речи подвергнет Пекин критике за военную активность в Южно-Китайском море, на которую американцы готовятся дать ответ. По данным СМИ, "ястребы" в экономическом блоке Белого дома предлагали Трампу захлопнуть двери вузов США для китайских студентов, прекратив выдачу им соответствующих виз. Наконец, Вашингтон назвал "давно назревшим шагом" регистрацию работающих на американской территории китайских СМИ в качестве иностранных агентов и намерен выдвинуть им такое требование.Нападки на экономическую и торговую политику Китая были одним из краеугольных камней предвыборной риторики Дональда Трампа. Но после его избрания, как казалось, противоречия будут решаться в конструктивной манере. В апреле 2017 года Си Цзиньпин стал одним из первых мировых лидеров, кого Трамп с особыми почестями принял на своей вилле Мар-а-Лаго. Хозяин Белого дома долгое время рассказывал о том, какие приязненные отношения сложились у него с китайским коллегой. Все эти ожидания улетучились весной 2018 года, когда власти США стали ужесточать риторику в отношении Поднебесной. Со своей стороны Пекин отказывается принимать шантаж Вашингтона, не желающего "равноправных и конструктивных переговоров", а поэтому каналы диалога постепенно закрываются. Власти КНР отказались от дальнейших торговых консультаций с США, а затем отменили и запланированные переговоры в сфере безопасности с шефом Пентагона Джеймсом Мэттисом.После вступления в силу последнего раунда пошлин власти КНР отказали кораблю ВМС США в заходе в порт Гонконга. Кроме того, Китай на этой неделе намерен сократить на 3 миллиарда долларов объем вложений в ценные бумаги правительства США. Официальной привязки к разногласиям двух столиц не озвучивалось, но за текущий год это уже вторая подобная распродажа, при том, что до этого власти Поднебесной не предпринимали таких действий с 2004 года. Но в целом пока Китай, похоже, не знает, как предотвратить дальнейшее охлаждение отношений. Симметричные меры в виде пошлин на американские товары не напугали Вашингтон: с учетом дисбаланса в торговле у США в войне тарифов явное преимущество.ЕвросоюзБрюссель намерен блокировать приобретение Китаем новейших западных технологий на территории Евросоюза. Для этого уже в текущем году создадут центр обмена информацией, который будет собирать информацию о планах китайских представителей приобрести в Европе ключевые промышленные и технологические объекты. Эта тема обсуждалась на заседании министров торговли ЕС в австрийском Инсбруке, пишет газета "Ди Прессе". "Таким образом, страны - члены ЕС смогут своевременно реагировать на действия Китая и при необходимости блокировать его участие в европейских фирмах", - пояснила министр экономики Австрии Маргарете Шрамбек. По ее словам, прежде всего, следует защищать такие высокотехнологичные направления, как робототехнику, искусственный интеллект, информационные и коммуникационные технологии, а также автомобильную промышленность. Кроме того, следует проверять китайские инвестиции в СМИ, избирательную инфраструктуру и земельные наделы. По некоторым данным, за последние годы китайские инвесторы вложили в Европу порядка 143 миллиардов долларов.Подготовил Александр Саможнев