09.12.2018
Китай пригрозил Канаде из-за ареста финдиректора Huawei
###
***
  Китай пообещал Канаде серьезные последствия, если финансового директора компании Huawei Мэн Ваньчжоу не освободят немедленно. Об этом говорится в заявлении министерства иностранных дел КНР.Внешнеполитическое ведомство вызвало к себе посла Канады и выразило ему протест, пишет РИА Новости. Китайские дипломаты настаивают, чтобы Канада освободила задержанную сотрудницу, обеспечила соблюдение ее законных прав и интересов. В противном случае "это повлечет за собой серьезные последствия и Канаде придется нести полную ответственность", - подчеркнули в МИД Китая.Мэн Ваньчжоу - дочь основателя Huawei Жэнь Чжэнфэя и заместителя председателя правления компании - была арестована в Ванкувере первого декабря по просьбе Соединенных Штатов. Она обвиняется в нарушениях американских торговых санкций против Ирана.В пятницу верховный суд провинции Британская Колумбия принял решение продолжить слушания по делу об аресте Мэн Ваньчжоу в понедельник 10 декабря.