22.11.2018
Сибирские ученые получат доступ к данным китайского метеоспутника
###
***
Китай готов открыть томским ученым доступ к информации со своего геостационарного спутника, расположенного над Россией. Об этом шла речь на недавней конференции в Индонезии, посвященной достижениям в этой области.  Как сообщает пресс-служба вуза, сотрудники геолого-географического факультета (ГГФ) ТГУ представили свои новые методы исследования состояния атмосферы, построенные на расшифровке информации с метеорологических спутников. На конференции они получили предложения о сотрудничестве от организаций из Китая, США и Австралии.Как отметила доцент кафедры метеорологии и климатологии ГГФ ТГУ Ирина Кужевская, космическая метеорология развивается достаточно динамично, но пока только в ряде стран. Дальше всех удалось продвинуться Китаю, поэтому взаимодействие с этой страной представляет большой интерес.- На конференции в Джакарте коллеги из КНР предложили нам заняться верификацией данных, которые поступают с китайского спутника. Мы проведем расшифровку информации по Сибири и сравним свои результаты и расчеты китайских коллег, - сообщила Кужевская.На взгляд ученого, грамотная дешифровка информации, передаваемой метеоспутником, открывает большие возможности, в частности позволяет достаточно точно предсказывать такие опасные явления, как шквалистый ветер, ливневый дождь, град и другие. Кроме того, можно определить верхнюю границу облаков, температуру внутри них, рассчитать запас воды и ее фазовое состояние - это важно для оценки потенциальной опасности, которую несет кучево-дождевое облако.Информация со спутников активно используется в оперативной работе синоптиков аэропортов и в обеспечении безопасности полетов.Доцент ГГФ, преподаватель авиационной метеорологии Марина Волкова отмечает, что в комплексе со сведениями, полученными за счет других дистанционных методов (с радаров и локаторов), а также с самолетов и из сети наземных станций, дешифрованные данные со спутников позволяют точнее составить прогноз погоды.КстатиОпыт ученых ТГУ оценили и другие участники конференции в Джакарте - представители NOAA (National Oceanic Atmospheric Administration), подразделения NASA. Они предложили исследователям из Томска проверить их программные продукты для расшифровки спутниковых данных. Весной на примере мониторинга паводковой ситуации в Сибири ученые ГГФ оценят, насколько правильно метеорологи США считывают информацию с метеоспутника.