13.04.2018
Китай сообщил о росте товарооборота с США
###
***
 Товарооборот Китая и США за январь-март увеличился на 13 процентов, составив 141,5 миллиарда долларов. Об этом, как передает ТАСС, сообщил официальный представитель Главного таможенного управления КНР Хуан Сунпин.По его словам, китайский экспорт в США за указанный период вырос на 14,8 процента до 99,9 миллиарда долларов, импорт американской продукции - на 8,9 процента до 41,6 миллиарда долларов. Положительное сальдо КНР составило 58,2 миллиарда долларов, увеличившись на 19,4 процента.