27.09.2018
Диплом без перевода
###
***
К 2025 году число иностранных студентов вырастет в три раза В российских вузах к 2025 году количество иностранных студентов должно увеличиться до 700 тысяч. Что нужно сделать для этого? Хватит ли на всех иностранных студентов комфортабельных общежитий? Как можно облегчить визовый режим для тех, кто приедет учиться в нашу страну?  В России принята программа "Экспорт образования", рассчитанная на срок до 2025 года, в нее вошли тридцать девять вузов. Ректор РУДН Владимир Филиппов поясняет: "700 тысяч иностранных студентов должны учиться не только в этих, определенных в программе университетах. Речь идет в том числе и о дистанционном образовании, и о дополнительном образовании для иностранцев - выпускников российских вузов. Наши выпускники уезжают повышать квалификацию в европейские страны и обучаются работать уже на другом оборудовании и по другим технологиям, фактически переучиваясь. Если мы хотим, чтобы какие-то отрасли, например, атомная энергетика, оборонная промышленность ориентировались на наших иностранных выпускников, мы должны создать условия для повышения квалификации".Кто будет оплачивать курсы переобучения иностранцам? Сейчас есть государственная квота для иностранных студентов на обучение за счет бюджета, но она касается первого высшего образования. Владимир Филиппов уточняет: "Для некоторых отраслей, думаю, нужны и государственные стипендии тем, кто к нам поедет. Также нужно вести работу среди наших компаний и объяснять, что оплата учебы - это прежде всего вложения в свой рынок. Еще один источник - иностранные компании. Сотрудник, получивший сертификат, принесет компании больше прибыли. Будут и люди, которые сами заплатят за учебу".Ректор ВШЭ Ярослав Кузьминов рассказал "РГ": "В нашем университете сейчас около 9 процентов иностранных студентов, это около 3 тысяч человек. Несмотря на постоянный рост приема российских студентов, прием иностранных в Вышке растет еще быстрее - в этом году мы приняли на 25 процентов больше, чем в прошлом".Ректор согласен с тем, что заявленные показатели - очень амбициозные для российских вузов, но в данном случае его больше волнует не число студентов, а экономическая сторона."Президент поставил задачу - увеличить несырьевой экспорт на 100 миллиардов долларов. А это не только самолеты, но и медицина, и образование. Недаром говорят: иностранный студент - это турист, который находится в стране 4 года. Проблема России в том, что у нас очень маленький доход от иностранных студентов, - пояснил ректор. - Мы зарабатываем на 270 тысячах иностранцев, которые сейчас учатся в наших вузах, меньше миллиарда долларов в год. Австралия, имея такое же количество иностранных студентов, - 18 миллиардов. Мы плохо выводим на внешний рынок дорогие программы, не умеем бороться за студента, не умеем себя продвигать".В большинстве вузов среди преподавателей разговаривают на английском языке хорошо говорят не больше 20 процентов. В России мало кампусов, где путь от общежития до аудитории, от библиотеки до стадиона - не больше 15 минут. Но ситуация меняется. По мнению Ярослава Кузьминова, ставку надо делать не только на Москву и Санкт-Петербург. Большие перспективы у Новосибирска, Казани, Томска, Екатеринбурга, Тюмени... Ректор считает, что в России есть ряд больших университетских центров, которые могут стать весьма привлекательными для студентов из-за рубежа.Один из самых престижных российских вузов - МФТИ уже начал прием иностранных студентов, которых тут раньше почти не было. Сегодня в Физтехе около 260 иностранных студентов. В аспирантуре шесть лет назад не было ни одного иностранца, сейчас - два десятка.Больше всего студентов - из СНГ. Приезжают на учебу из Белоруссии, Средней Азии, Индии, Китая, Африки, европейских стран, есть несколько студентов из США. "Очень сильные ребята приезжают из Вьетнама. Правда, приходится тратить год на изучение русского языка. Поэтому мы запускаем программу англоязычного бакалавриата, интерес к ней уже сейчас очень большой. Русский язык там преподают во время обучения, чтобы студент знал его к моменту окончания вуза, так как многие связывают свою будущую карьеру с Россией. Но при этом мы не хотим снижать уровень профильной подготовки. Для этого четыре года назад мы открыли для иностранных школьников ближнего и дальнего зарубежья заочную физико-техническую школу, Phystech.International", - пояснил ректор МФТИ Николай Кудрявцев.Некоторые шаги по привлечению иностранных студентов и аспирантов уже сделаны. Например, по решению правительства России иностранным гражданам, подготовившим диссертации, теперь предоставляется право защиты на иностранном языке в диссертационном совете. Правда, только в том случае, если в диссовете такая возможность предусмотрена. Такие меры сделают защиты в России более привлекательными и престижными - чем больше иностранных студентов, аспирантов, докторантов, тем выгоднее вузу.Сейчас в России, по данным экспертов, около 200 тысяч иностранных студентов. Больше всего иностранцев учится в РУДН, МГУ, СПбГУ. Чаще всего к нам едут поступать в аспирантуру по математике, физике, химии, биологии, биотехнологиям.Между темСтраны, из которых студенты приезжают в Россию чаще всего:Китай, Вьетнам, Сирия, Намибия, ЮАР, Нигерия, Афганистан, Монголия, Кот-д Ивуар, Колумбия.Самые популярные специальности у иностранцев:лечебное дело, юриспруденция, стоматология, международные отношения, филология, строительство, нефтегазовое дело, фармацевтика, лингвистика.