16.05.2018,
С-400 признали лучшей системой ПВО в мире
###
***
Российские комплексы противовоздушной обороны С-400 "Триумф" не имеют аналогов в мире. Они способны сбивать не только самолеты и крылатые ракеты, но и более сложные цели: ракеты баллистические и самолеты, выполненные по стелс-технологиям. Способность использовать различные типы ракет и дополнительные радары для отдельных видов целей делает С-400 решающим аргументом в вопросах обеспечения воздушной безопасности. Саудовская Аравия стала очередной страной, заказавшей в России систему ПВО С-400. Ранее это сделали Индия, Китай и Турция, переговоры о покупке "Триумфов" ведет Египет и еще десяток стран. У Каира уже есть на вооружении российские комплексы С-300ВМ, способные сбивать баллистические ракеты малой и средней дальности, крылатые ракеты, высокоточное оружие, самолеты разных типов. Такое же оружие используют Греция, Венесуэла, Индия, Украина и член НАТО Болгария.Несмотря на высокую эффективность С-300, "Триумф" реально меняет правила ведения воздушной войны, пишет китайское издание Eastday. Главное отличие С-400 от других систем - способность запускать большое количество ракет разных типов. Комплекс может одновременно обстреливать до 40 целей, а четыре типа используемых ракет формируют эшелонированную противовоздушную оборону. Наибольшую опасность представляют ракеты 40Н6Е с дальностью полета до 400 километров - при том, что радиус действия американской системы Patriot ограничен 96 км. Ракеты 40Н6Е предназначены для перехвата самолетов, крылатых ракет и других целей со скоростью до пяти километров в секунду (15 Махов!), преодолевших обычную систему ПВО. Сама ракета летает со скоростью 9М.- С-400 включает дополнительный, работающий в нескольких диапазонах радар для обнаружения целей, выполненных с использованием стелс-технологий. Их "невидимость" рассчитана на широко распространенные РЛС сантиметрового диапазона, в то время как радар "Триумфа" использует несколько частот, в которых стелс-технологии не работают, - цитирует издание одного из ведущих экспертов в аэрокосмической отрасли, доктора Карло Гоппа.Помимо борьбы со средствами поражения и ударной авиацией, "Триумфы" эффективны против воздушных командных пунктов и летающих радаров. Радиус обзора американских Е-3 AWACS - 400 километров, - совпадает с дальностью полета российской ракеты 40Н6Е. А без поддержки летающего радара истребители США пятого поколения F-22 Raptor безобидны, как детские игрушки - собственный радар во время атаки они выключают скрытности ради.С-400 успешно противостоит и баллистическим ракетам, что вызвало интерес к ним у Саудовской Аравии. Прорыв России в этих технологиях значителен. Сейчас у "Триумфа" реально нет конкурентов, резюмирует издание.
