17.05.2018
Голландская высота
Наша женская сборная завершила первый этап Лиги наций поражением
***
В Екатеринбурге завершился этап первой игровой недели дебютного розыгрыша Лиги наций. В состав первой подгруппы вошли сборные России, Аргентины, Голландии и Таиланда. Наша команда под руководством нового наставника Вадима Панкова начала турнир с побед над Аргентиной - 3:1 и Таиландом - 3:1. Не отставали от темпа, заданного российскими девушками, и голландки, которые также одержали две победы. Увы, выиграть домашний этап россиянкам было не суждено. В очной встрече с подопечными Панкова, "оранжевые" смотрелись гораздо лучше и добились уверенной победы - 3:0 (25:22, 25:20, 27:25).  Следующие матчи Лиги наций сборная России проведет в корейском Сувоне 22, 23 и 24 мая, где сыграет с соперницами из Южной Кореи, Германии и Италии. В свою очередь, голландки отправятся в Японию и встретятся со сборными США, Бельгии и Японии.  Напомним регламент Лиги наций. Как сообщили в пресс-службе Всероссийской федерации волейбола, на предварительном этапе все команды играют друг с другом по одному разу. Круговой турнир проходит в пять игровых уикендов. На каждой игровой неделе в разных странах мира проводятся четыре мини-турнира для квартетов команд. Всего на предварительном этапе состоится 120 матчей, каждая сборная сыграет по 15 встреч.Первичный критерий для распределения мест в турнирной таблице - победы. В случае их равенства у двух или более команд учитывается количество набранных очков: победа со счетом 3:0 или 3:1 - 3 очка, победа 3:2 - 2 очка, поражение 2:3 - 1 очко, поражение 1:3 или 0:3 - 0 очков. При равенстве и этого показателя далее считаются соотношение сетов и соотношение игровых очков.Пять сильнейших команд по итогам предварительного этапа плюс гарантированно Китай как организатор решающей стадии выходят в "Финал шести", который состоится 27 июня - 1 июля в Нанкине.Интересно, что Международная федерация волейбола (ФИВБ) изначально определила 12 "основных" команд, которые при любом результате сохранят прописку в Лиге наций на следующий сезон-2019: это Россия, Бразилия, Германия, Голландия, Италия, Китай, Корея, Сербия, США, Таиланд, Турция, Япония. Потерять место в Лиге наций может только кто-то из четверки так называемых "команд-претендентов": Аргентина, Бельгия, Доминиканская Республика, Польша. Худшая сборная из этого квартета проведет переходные матчи с победителем еще одного принципиально нового турнира - "Challenger Cup", в котором играют такие команды, как Азербайджан, Белоруссия, Болгария, Венгрия, Испания, Португалия, Словакия, Украина, Финляндия, Франция, Хорватия, Чехия.