28.03.2018
Погода под контролем
###
***
Первая китайская автоматическая погодная станция, установленная на Куполе Аргуса, высочайшей точки Антарктиды, после года работы в тестовом режиме объявлена успешным проектом.  5 марта Китайское метеорологическое управление объявило: это означает, что Китай наряду с Австралией и США стал третьей страной, которой удалось автоматически измерить климатические условия в самых холодных районах ледового покрова Антарктики. "Строительство станции завершилось 6 января прошлого года на высоте 4093 метра, - говорит заместитель директора Института полярной метеорологии Дин Минху. - После года испытаний станция может успешно собирать данные о погоде без перебоев".
