27.07.2018
Россия и Китай расширят безвизовый режим для туристов
###
***
Российская Федерация и КНР подпишут новое соглашение о безвизовом режиме для туристов двух стран, рассказали "Российской газете" в Ростуризме. Условия въезда туристов на территорию двух стран будут взаимно упрощены.  Сейчас российские и китайские путешественники могут взаимно въезжать по безвизовым спискам в группах от пяти до 50 человек и находиться в России и Китае 15 дней. Новое соглашение предполагает сокращение минимального числа туристов в группе до трех человек и увеличение срока безвизового пребывания в стране до 21 дня."В целях ускорения решения вопроса о подписании соглашения достигнута договоренность провести рабочие консультации между туристскими ведомствами двух стран с участием представителей заинтересованных органов государственной власти двух стран", - пояснили в пресс-службе Ростуризма. Также стороны договорились развивать двустороннее сотрудничество в области регионального туризма и создать новые механизмы координации и регулирования туристского рынка.Решение было принято по итогам пятнадцатого заседания подкомиссии по сотрудничеству в области туризма Российско-Китайской комиссии по гуманитарному сотрудничеству, которое прошло 25 июля в городе Санья, в китайской провинции Хайнань, отметили в Ростуризме.Как уточнили в ведомстве, путешествия в Россию пользуются популярностью в Китае, особый интерес вызывают туры в арктические регионы России. Увеличению въездного турпотока из Китая в Россию способствовало введение в 2000 году безвизового режима для групп туристов.