09.04.2018
Обманул и победил
Феттель выиграл вторую гонку подряд
***
В Бахрейне завершился второй этап чемпионата мира по автогонкам в классе "Формулы-1". Во второй раз подряд лучшим стал Себастьян Феттель из "Феррари" - он набрал 50 очков и возглавляет личный зачет пилотов. В квалификации немец показал первый результат и практически по ходу всей гонки сохранял лидерство. В какой-то момент возглавил пелотон действующий чемпион мира Льюис Хэмилтон из "Мерседеса", который стартовал с девятой позиции, при этом он был оштрафован на пять мест из-за смены коробки передач. Однако долго впереди Льюис не продержался и в итоге пришел к финишу третьим.Основная же борьба в концовке развернулась между Феттелем и напарником Хэмилтона - финном Валттери Боттасом, который круг за кругом неуклонно сокращал отставание от немецкого гонщика. И на последнем круге разница между ними составила всего полсекунды, но все же Феттель первым пересек финишную черту."За 10 кругов до финиша я сообщил команде, что все контролирую, но я соврал! У меня ничего не было под контролем, - признался после гонки Феттель. - Когда мне сообщили, какой темп держит Валттери, я не представлял, что могу сделать. Я был уверен, что он сможет меня догнать, и лишь пытался оставаться в своем темпе, насколько это было возможно. Отчасти мне повезло, так как у Валттери закончился ресурс шин".Вторую гонку в "Ф-1" в статусе боевого пилота провел российский гонщик "Уильямса" Сергей Сироткин. Но если две недели назад в Австралии он сошел с трассы уже после пяти кругов, то в этот раз он доехал до финиша. Правда, он в итоге занял последнее, 17-е место."Сложно подводить какие-то итоги. Это первая гоночная дистанция, которую я полностью прошел в Ф-1, - рассказал Сироткин. - Опыт хороший. Теперь едем в Китай".Гран-при Китая состоится в ближайшие выходные. Гонка стартует в воскресенье в 09.10 по московскому времени.