01.07.2018
И люди у нас добрые
Интуристам доплатят за отдых в России
***
Правительство может ввести практику частичной компенсации затрат иностранных туристов, приезжающих в Россию. Поручение проработать такой механизм дал премьер-министр Дмитрий Медведев по итогам заседания Совета при президенте РФ по стратегическому развитию и приоритетным проектам. Компенсации части стоимости путевок предполагается выдавать приезжающим из "целевых" стран. Также финансовые меры поддержки могут быть введены для сертификации и адаптации услуг, оказываемых зарубежным туристам. Ключевые вопросы - в механизмах субсидирования и формировании перечня "целевых" стран.Поддержкой въездного туризма озабочены все развитые государства, и не только с пляжными курортами. "Механизмов множество, например, власти Великобритании помогают в продвижении турпродукта, правительство Турции субсидирует своим туроператорам каждый чартерный рейс - от шести тысяч долларов за борт, а Израиль и вовсе платит туроператорам около 40 евро за каждого привезенного в страну интуриста", - отметил в беседе с "РГ" вице-президент Российского союза туриндустрии (РСТ) Юрий Барзыкин.Эксперты сомневаются, что бюджет найдет деньги на каждый чартер и, более того, каждого туриста, а вот помочь бизнесу с продвижением турпродукта за рубежом вполне реально. "Это уже делается в некоторых регионах, - рассказал "РГ" гендиректор Фонда развития малых исторических городов Юрий Щегольков. - Туркомпаниям выделяют деньги на участие в международных выставках, где презентуется туристический потенциал региона и России в целом. Выставочная деятельность довольно дорогая. Кроме того, можно подумать о льготах по налогу на прибыль для тех, кто привозит туристов из-за рубежа, об упрощении визового режима".Что касается "целевых" стран, то сейчас, по словам Юрия Барзыкина, действуют межправсоглашения России с несколькими десятками государств, предусматривающие взаимные послабления по визовому режиму. Например, туристы из КНР и России могут посещать страны без оформления визы в составе организованной группы от 5 до 50 человек. Китай в последние годы лидирует по притоку туристов в Россию. "Однако надо учитывать показатель среднего чека - на что и куда уходят деньги, потраченные интуристами. Нередко деньги китайских туристов уходят китайским же компаниям", - предупреждает Щегольков. Перспективные и платежеспособные рынки для нас - Европа, Юго-Восточная Азия, Ближний Восток, Индия."Еще важно сделать так, чтобы интуристы стремились не только в Москву и Петербург, но и на Байкал, Алтай, в Карелию. Мы видим на примере ЧМ по футболу, что иностранцы с удовольствием открывают неизвестную раньше Россию. Сейчас, когда интерес к стране возрос, а ее образ позитивный, важно закрепить этот эффект", - говорит Барзыкин.Премьер-министр поручил также упростить визовый режим для въезжающих в Россию с медицинскими, образовательными и деловыми целями.