01.08.2018
Неманью тянет обратно
Бывший футболист "Локомотива" серб Пейчинович надеется получить российский паспорт и однажды вернуться в Москву
***
В российском спорте было и есть достаточно иностранцев, которые выступали за наши сборные в различных видах спорта. Это и баскетболист Джон Холден, и футболист Марио Фернандес, и шорт-трекист Виктор Ан. Но все они, став гражданами РФ, оставались у нас.  История бывшего футболиста "Локомотива" Неманьи Пейчиновича уникальна. Он, переехав этим летом в Китай после четырех лет в отечественной Премьер-лиге, тем не менее собирается получить российский паспорт. И в будущем вернуться в Москву. Чем ему понравилась Россия, почему он ушел из "Локомотива", что стоит попробовать из сербской кухни - обо всем об этом Пейчинович рассказал в интервью "РГ".В Китае живу пока в гостиницеКак дела в Китае? Привыкли уже к стране?Неманья Пейчинович: Все нормально. Просто надо привыкнуть к другому менталитету, новой культуре. Но это не проблема. Я поиграл во многих странах - Франции, Германии, Сербии, России. Все будет хорошо.Что больше всего удивляет в Китае?Неманья Пейчинович: Мне здесь очень нравится. Живу пока правда в гостинице, но скоро займусь поисками квартиры. Люди приветливые, помогают во всем. Что касается футбола, то уровень чемпионата не такой высокий, как во Франции или России. Но китайцы хотят развиваться.Футбол там любят?Неманья Пейчинович: Еще как! По 15-20 тысяч ходят на стадион. Это хороший показатель.Где больше платят: в российском или китайском чемпионате?Неманья Пейчинович: Не могу сказать. Но и скрывать не хочу - легионеры здесь зарабатывают большие деньги.Летом интересовался "Спартак"Золотую медаль за прошлый сезон получили?Неманья Пейчинович: Пока нет. Но как приеду в Москву, мне ее вручат.Вы провели четыре года в "Локомотиве". Что запомнилось больше всего?Неманья Пейчинович: Три главных момента - чемпионство и две победы в Кубке. О них я никогда не забуду.А кроме Китая, из каких стран был интерес?Неманья Пейчинович: Были разные варианты. Интересовались из Саудовской Аравии, Эмиратов, Турции, Китая.А из России?Неманья Пейчинович: Был вариант с "Краснодаром". Плюс интересовался "Спартак". Москвичи говорили с моим агентом, но конкретного предложения не сделали.А если бы сделали, вы бы перешли?Неманья Пейчинович: Зависело бы от финансовых условий. Я бы сравнил их с теми, которые мне предложил "Локомотив". И если бы между ними была большая разница, перешел бы в другую команду.Просто мало кто из футболистов публично говорит о том, что для него прежде всего важен финансовый аспект.Неманья Пейчинович: Деньги многое решают. Не надо обманывать - они важны для футболистов. А те, кто говорят обратное, они просто скрывают это.Собираюсь получить российский паспортКаким словом опишете четыре года жизни в России?Неманья Пейчинович: Это было круто. Россия - мой второй дом. Очень уважаю эту страну, она у вас очень красивая. В Москве я чувствовал себя очень комфортно. Еще один плюс - очень красивые девушки (смеется). Хотя они и в Сербии хорошие.А где все-таки красивее?Неманья Пейчинович: Сложно сказать. Вообще сейчас мало девушек, обладающих естественной красотой. Сейчас многие девушки делают операции, чтобы быть красивее. Мне это не нравится. Силикон и все такое - это не очень хорошо. Я не понимаю, как человек может решиться на такое.Вы женаты?Неманья Пейчинович: Нет. Хотя в Москве я познакомился с русской девушкой, у нас были серьезные отношения. Но дальше не пошло.Она была моделью?Неманья Пейчинович: Нет, обычной девушкой. Которая работает каждый день, а не загорает на пляжах (смеется).Любимое место в Москве?Неманья Пейчинович: Их так много... Красная площадь - невероятно красивое место. Я мог там гулять часами! Парки классные - на ВДНХ, Парк имени Горького. Мне еще нравилось проводить время в Парке Победы. В "Музее Победы" был 3-4 раза. Ресторан "Ботик Петра" - часто там зависали с сербскими друзьями.Чем русские похожи на сербов и чем отличаются?Неманья Пейчинович: Чем похожи? Мы же братья-славяне. Одинаковый менталитет, ценности, религия. Между нами большая связь. Но есть и различия.Какие?Неманья Пейчинович: Ну, может, мы, сербы, более активные, чаще встречаемся друг с другом. Но мы и как страна намного меньше России. В Москве пока от одного места до другого доедешь - весь день может пропасть. А в Сербии все относительно близко.По чему больше всего скучаете?Неманья Пейчинович: По "Локомотиву". Точно не скучаю по пробкам (смеется). Это просто катастрофа! Но с другой стороны - это и плюс. Потому что Москва - огромный город, мегаполис. Много разных национальностей, религий. Как вам сказать... В Москве я чувствовал себя свободным.Что из кухни больше всего понравилось?Неманья Пейчинович: Борщ. Просто фантастика! И еще на базе нам готовили очень вкусный куриный суп.Вы жили в Москве в квартире, которую вам взял клуб, или на базе, гостинице?Неманья Пейчинович: Я сам нашел квартиру. Взял ее в аренду, а затем и купил ее.Какие критерии к выбору квартиры были?Неманья Пейчинович: Одна из причин, почему я купил квартиру, - я хотел инвестировать деньги, которые заработал в "Локомотиве". Но в Москве квартиры очень дорогие. Просто хотел выбрать рядом с метро и чтобы недалеко от центра города.Вы купили квартиру, чтобы вернуться потом жить здесь?Неманья Пейчинович: Может быть. Никогда не говори никогда.В июне появилась информация, что вы хотите получить российский паспорт. Это правда?Неманья Пейчинович: Да. Есть друзья, которые помогали по бумагам. Сейчас я жду. Несмотря на то, что я ушел из "Локомотива", собираюсь получить паспорт. В моих планах это есть. Может, буду жить в Сербии, может в Москве. Мне подходит Россия.Будете в Сербии - попробуйте нашу кухнюВы как-то сказали, что хотите в будущем стать политиком. Не передумали? Неманья Пейчинович: Нет. Такое желание и сейчас есть. Многое хочется поменять, чтобы люди лучше жили.Вы родом из Крагуеваца. Если я окажусь там, куда посоветуете сходить?Неманья Пейчинович: Сложно сказать. Это небольшой город, там не так много интересных мест. Есть два-три хороших музея. Один из них посвящен страшной трагедии времен Второй мировой войны, когда были расстреляны семь тысяч жителей города. Еще обязательно попробуйте у нас Чевапчичи. Это фирменные колбаски.Правда, что в Крагуеваце лучшие сербские повара?Неманья Пейчинович: У нас в принципе очень вкусно готовят. В каждом городе. Очень люблю фаршированные перцы. Конечно, пршут.Ракию когда впервые попробовали?Неманья Пейчинович: Давно. Мне было 16-17 лет. Это была ночь перед Рождеством. В Сербии есть традиции к этому празднику, в том числе и немного раки. Кстати, для здоровья это полезно, если чуть-чуть выпить.Досье "РГ"Неманья Пейчинович родился 4 ноября 1987 года в сербском городе Крагуевац.Начинал карьеру в команде "Рад". Выступал за клубы: "Рад" (2005-2007, 2008-2010), ОФК (2007), "Црвена Звезда" (2009), "Герта" (2009-2010), "Ницца" (2010-2014), "Локомотив" (2014-2018), "Чанчунь Ятай" (2018 - н.в.).За сборную Сербии дебютировал в 2008 году. Провел за национальную команду три матча.В составе "Локомотива" дважды выигрывал Кубок России (2014/15, 2016/17) и становился чемпионом страны (2017/18).* Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"