25.09.2018
Всем миром
Пекин предлагает объединиться в ответ на санкции США
***
Власти КНР намерены усилить экономическое взаимодействие с Россией, ЕС, Японией и другими странами в ответ на ограничительные меры, вводимые США. Об этом заявил вице-председатель Госкомитета по делам развития и реформ Китая Лянь Вэйлян. По его словам, недавнее повышение Вашингтоном пошлин на китайские товары стоимостью 200 миллиардов долларов может оказать прямой и косвенный негативный эффект на китайскую экономику. "Несмотря на то, что такого воздействия нельзя избежать, в целом риски контролируемы. Мы усилим поддержку предприятиям для еще более активного освоения международного рынка, будем реализовывать инициативу "Один пояс - один путь", усиливая взаимовыгодное сотрудничество с Евросоюзом, Японией, Россией, членами Ассоциации государств Юго-Восточной Азии, странами Африки", - подчеркнул высокопоставленный чиновник, добавив, что "экономика КНР обладает большой прочностью и потенциалом".Заместитель министра коммерции КНР Фу Цзыин также считает, что Китай и Россия, имеющие взаимно дополняющие экономики, способны преодолеть негативные последствия санкционного давления и торговых войн, развязанных Вашингтоном.Заместитель представителя Китая по международным торговым переговорам Ван Шоувэнь со своей стороны отметил, что власти США препятствуют продвижению переговоров по урегулированию торговых противоречий с КНР. По его словам, возобновление диалога полностью зависит от Вашингтона. "Мы провели уже четыре раунда консультаций, на которых был достигнут консенсус по многим аспектам. Мы даже выступали по этому поводу с совместным заявлением, однако американская сторона дает обещания и тут же их нарушает, начисто забывая про договоренности, - заявил Ван Шоувэнь. - Единственным выходом из такой ситуации может стать искренность, взаимное доверие и приверженность своим заверениям".Он также отметил, что повышение пошлин на китайские товары неизбежно скажется на поставках американского СПГ в КНР. В связи с эти он отметил хорошие перспективы, которые имеет Австралия, также поставляющая СПГ в Китай."Китай - очень большой рынок, который, более того, открывается внешнему миру. Если бы не было торговой войны, то Китай бы дал равную возможность на этом рынке для всех поставщиков", - заявил Ван Шоувэнь.Напомним, в понедельник вступили в силу таможенные пошлины в размере 10 процентов на ввозимые из Китая в США товары, общая стоимость которых оценивается в 200 миллиардов долларов (с 1 января они возрастут до 25 процентов). Это уже третий случай повышения тарифов. Ранее США ввели 25-процентыне пошлины на китайские товары в на общую сумму 50 миллиардов долларов. Пекин тогда ответил зеркально. Если так произойдет и в этот раз, президент США Дональд Трамп грозит ввести дополнительные тарифы применительно к китайским товарам и услугам на 267 миллиардов долларов.*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"