04.04.2018
Кубок Ельцина в Екатеринбурге станет частью Лиги Наций
###
***
Традиционный международный турнир по волейболу среди женских команд на Кубок Первого Президента Российской Федерации Б.Н.Ельцина станет частью нового большого мирового проекта. Он будет объединен с этапом Лиги наций - нового глобального международного турнира, который придет на смену мужской Мировой лиге и женскому Гран-При. Игры пройдут во Дворец игровых видов спорта (ДИВС) 15-17 мая.  Участие в дебютном старте примут четыре национальные сборные: Россия, Аргентина, Нидерланды и Тайланд. Всего же бороться за трофей Лиги наций в этом сезоне будут 16 команд, которые сыграют в один круг.
Помимо Екатеринбурга, матчи Лиги наций на протяжении 5 этапов примут Сувон (Южная Корея), Белград, Нови-Сад, Кралево (Сербия) и Цзяньмынь (Китай). Финальный раунд, представляющий собой "Финал шести" пройдет в Нанкине (Китай).
Для женской сборной России под руководством нового главного тренера Вадима Панкова Кубок Ельцина станет одним из ключевых этапов соревновательной подготовки к финальному турниру чемпионата мира-2018 в Японии (30 сентября - 21 октября).
При этом стоит отметить, что Кубок Ельцина будет не просто этапом Лиги наций, а сохранит самостоятельность и самобытность: по его итогам будет определена тройка призеров турнира, после чего состоится торжественная церемония награждения. Согласно регламенту Кубка Ельцина-2018, победитель будет определен по итогам круговой системы, при которой каждая команда сыграет с каждой по одному разу.

Пресс-релиз предоставлен оргкомитетом Лиги наций-2018