26.04.2018
40-й Московский Международный кинофестиваль вручил первые призы
###
***
40-й юбилейный Московский Международный кинофестиваль пролетел за одну неделю, как короткометражный фильм. При этом оказался на удивление вместительным: бизнес-площадка, три конкурса и 18 внеконкурсных программ. По традиции в день закрытия с утра были вручены первые призы киносмотра. Российский фильм "Царь-птица" режиссера Эдуарда Новикова получил Приз жюри ФИПРЕССИ. Члены жюри: Альберт Габай (Израиль, председатель жюри), Марикке Ньиворд (Нидерланды), Паоло Гарсия Конде (Испания), Драган Юрак (Хорватия), Максим Казючиц (Россия).Приз жюри NETPAC вручили картине "Китайские Ван Гоги", Китай / Нидерланды, режиссеры Юй Хайбо, Юй Тяньци Кики. В жюри NETPAC 40-го ММКФ входили: председатель Асока Хандагама (Шри-Ланка), Сэм Хо (Китай), Кира Коваленко (Россия).Приз жюри российской кинокритики отдали узбекскому фильму Рашида Маликова "Стойкость". А диплом жюри российской кинокритики с формулировкой "За соответствие художественного решения актуальным проблемам современности" был вручен фильму "С пеной у рта", Латвия / Литва / Польша, режиссер Янис Нордс.В этом году многие отмечали, что конкурсная программа ММКФ была гораздо сильнее, чем в предыдущие годы. Сами по себе похвалы на тему того, что конкурс - самое интересное, что было на ММКФ - уже дорогого стоят.На фестивале традиционно работает Международное жюри Федерации киноклубов "Колючий взгляд". Свой приз и диплом Федерации киноклубов России "За лаконичность и графическую изысканность в воплощении социальной драмы" был ими присужден фильму "Гнев", Португалия / Франция / Бразилия, режиссер - Сержиу Трефо.Специальное упоминание жюри Федерации киноклубов России с формулировкой "За проникновенное отражение эха далекой войны в реальной судьбе человека" также получил фильм "Стойкость", и это - его вторая награда на ММКФ.Так же, как и у фильма "Царь-птица", который получил и диплом Федерации киноклубов России по результатам рейтингового голосования.Диплом жюри Российских программ 40-го ММКФ с формулировкой "За высокие художественные достоинства и достоверность в изображении эпохи" - вручили фильму "Довлатов", Россия / Польша / Сербия, режиссер Алексей Герман-младший.Приз зрительских симпатий фестиваля получила норвежская картина - "12-й человек" режиссер Харальд Цварт.Приза зрительских симпатий в программе "Российское кино: перспективы" - был удостоен фильм "Дерево", режиссер Хава Мухиева.Приз еженедельника "Коммерсантъ Weekend" стал второй наградой картины "Гнев" Сержиу Трефо.А приз зрительских симпатий от официального онлайн-кинотеатра фестиваля IVI присужден российскому фильму "Ню", Россия, режиссер Ян Гэ.
