16.10.2018
Что думают эксперты о переносе столицы ДФО
###
***
На Дальнем Востоке вновь заговорили о возможном переносе административного центра округа из Хабаровска, получившего это звание в 2000 году, во Владивосток.   На сей раз подуставшую было тему вернул к жизни новый глава Приморского края Олег Кожемяко. Он обосновал свое предложение просто: "Посмотрите, сколько мероприятий, форумов проходит во Владивостоке, здесь большинство зарубежных генконсульств, здесь жизнь бурлит". И добавил:- Для нас это статус.По мнению врио губернатора Приморья, "столичное" официальное положение принесет региону дополнительные материальные ресурсы и внимание со стороны властей. В обществе тут же привычно разгорелся горячий спор о том, кто более "достоин" - Хабаровск или Владивосток. Но отличие нынешних обсуждений от всех предыдущих в том, что они привлекли деятельное внимание (а позиция Олега Кожемяко даже и поддержку) чиновников федерального уровня. Те пообещали до конца года подготовить предложение президенту России о признании Владивостока "столицей" ДФО. Эксперты "РГ" поделились своим видением ситуации.МненияБорис Гладких, депутат Госдумы РФ, Москва:- В данный момент есть масса более серьезных и насущных вопросов, на которые следует обратить внимание. Центры федеральных округов были определены в 2000 году указом президента. И для того, чтобы изменить такой серьезный документ, должны быть более веские основания, чем проведение международных форумов и возросший при поддержке федерального центра экономический потенциал. Определенно ничего не произойдет, если центр ДФО останется на своем месте. А вот к каким последствиям приведет перенос? Он может потянуть за собой ряд бюджетных обязательств. Кроме того, большинство граждан оценивают территорию в первую очередь не по статусу, который есть у муниципального образования, а по уровню жизни. Я сомневаюсь, что у жителей Владивостока настолько все хорошо, что им не хватает только статуса столицы ДФО.Вадим Заусаев, доктор экономических наук, Хабаровск:- Географически Хабаровск всегда был дальневосточным центром. Это логично. Но постепенно Хабаровский край начал терять позиции. В 2012 году прошел саммит АТЭС, к которому во Владивостоке соорудили мосты, дороги, обустроили остров Русский. Центр начал смещаться в столицу Приморья, ведь с точки зрения экономического развития Владивосток расположен более удобно. "За него" говорят и порт, и торговый флот, и перспективы туризма. Неслучайно его сегодня называют Тихоокеанской столицей России. Многие ведомства уже переселились во Владивосток, и он продолжает перетягивать на себя административное одеяло. Хабаровский край экономически сегодня находится в самом сложном положении среди регионов ДФО. Он всегда держался на трех китах - ОПК, гражданское машиностроение и лесной комплекс. И все это нынче "скукожилось". Владивосток выглядит более привлекательно.Александр Ивашкин, председатель некоммерческого партнерства "Лига финансовых институтов", Владивосток:- Экономика от такой перестановки ничего не выигрывает. Гораздо важнее давать больше полномочий на местах губернаторам и местной законодательной власти.Никита Полонский, генеральный директор ОАО "Аэропорт Южно-Сахалинск":- Перенос административного центра Дальневосточного округа из одного города в другой вряд ли как-то отразится на нашем бизнесе да и, впрочем, на многих других сферах экономики. Для нас главное, чтобы люди летали чаще, а перевозчики возили больше. И оттого, в каком регионе будет "столица", это совершенно не зависит.Борис Белобородов, председатель Амурского регионального отделения Общероссийской общественной организации "ОПОРА РОССИИ", Благовещенск:- Мне этот вопрос не кажется важным не только потому, что я не проживаю ни в Хабаровске, ни во Владивостоке, но потому, что географическое положение "столицы" не имеет значения. Дальний Восток велик, малонаселен, имеет невысокую плотность инфраструктуры, и где будет его центр - в Хабаровске или Владивостоке - абсолютно никакой роли не играет. У любого предпринимателя, кстати, нет понятия "столица" и "периферия". Там, где у него бизнес, там и столица.