08.05.2018
В Китае высокопоставленный чиновник получил пожизненный срок за взятки
###
***
 Бывший член политбюро центрального комитета Коммунистической партии Китая Сунь Чжэнцай получил пожизненный срок за коррупцию. Приговор огласил первый Народный суд средней ступени города Тяньцзинь, передает РИА Новости.В финальном заявлении Чжэнцай полностью признал вину и раскаялся в преступлениях. Он также заявил, что не намерен обжаловать приговор. Все имущество осужденного будет конфисковано, он также лишен всех политических прав.Расследование в отношении Чжэнцая началось в декабре 2017 года. По данным следствия, экс-чиновник получил взятки на общую сумму около 27 миллионов долларов.Чжэнцай считался одним из претендентов на вхождение в постоянный комитет политбюро КПК 19-го съезда, который завершился в октябре. Кроме того, ему предрекали должность премьера Госсовета.