10.12.2018
Финдиректор Huawei заявила о своей невиновности
###
***
  Финансовый директор компании Huawei Мэн Ваньчжоу, которая была задержана в Канаде, заявила о своей невиновности и потребовала освобождения под залог. Гражданка Китая заверила, что не будет никуда уезжать, и останется жить в доме своего мужа в Ванкувере, пока местные власти не примут решение о ее экстрадиции в США. Женщина больна гипертонией и опасается ухудшения своего состояния.Обвинение настаивает на том, чтобы Мэн Ваньчжоу находилась под стражей, так как в случае освобождения она может сбежать в Китай.Также подозреваемая заявила о намерении оспаривать обвинения в американском суде, передает РИА Новости. Посольство КНР в Канаде назвало задержание грубым нарушением прав человека. Китай пообещал Канаде серьезные последствия, если финансового директора не освободят.Ваньчжоу обвиняют в причастности к поставкам компанией товаров американского происхождения в Иран и другие государства в нарушение экспортного законодательства Соединенных Штатов и законов о санкциях. По версии Вашингтона, Huawei экспортировала свою продукцию в ИРИ с 2016 года. Верховный суд провинции Британская Колумбия продолжит слушания по делу об аресте уже сегодня.Мэн Ваньчжоу является дочерью основателя Huawei Жэнь Чжэнфэя. В китайской компании утверждают, что "не знают о каком-либо вреде со стороны г-жи Мэн".