03.04.2018
Шойгу оценил, что первый визит новый министр обороны КНР нанес в РФ
###
***
Министр обороны России генерал армии Сергей Шойгу на состоявшейся во вторник в Москве встрече с главой Минобороны Китая генерал-полковником Вэй Фенхэ отметил значимость российско-китайских отношений для международной безопасности.  По словам главы российского военного ведомства, российско-китайские отношения в последнее время становятся важным фактором обеспечения мира и глобальной безопасности.
Беспрецедентно высокого уровня взаимоотношений удалось достичь благодаря усилиям лидеров двух стран, отметил Сергей Шойгу.

Министр обороны напомнил, что около года назад состоялись встречи президента РФ Владимира Путина и председателя КНР Си Цзиньпина. А уже осенью прошлого года прошли переговоры глав государств на полях саммита АТЭС в Дананге.
По словам Шойгу, руководство Минобороны уделяет особое внимание реализации достигнутых на высшем уровне договорённостей о развитии сотрудничества в военной области.
Сергей Шойгу также поздравил Вэй Фэнхэ с назначением на пост министра обороны КНР. "Отрадно, что первый зарубежный визит в новой должности вы совершаете именно в Россию, что в очередной раз подчёркивает особый характер российско-китайских отношений всеобъемлющего партнерства и стратегического взаимодействия", - сказал российский военачальник.
Шойгу также поблагодарил китайского коллегу за предстоящее участие делегации КНР в 7-й Московской конференции по международной безопасности (пройдет 4-5 апреля).

В заключение глава Минобороны России выразил уверенность, что его встреча с Вэй Фэнхэ поспособствует углублению традиционно дружественных и доверительных связей между министерствами обороны 2-х стран.
В свою очередь глава Минобороны Китая рассказал о целях посещения Московской конференции по безопасности. По его словам, китайская делегация в Москве намерена дать понять США тесные связи России и Китая, а также выразить единую с РФ позицию по международным вопросам.
Генерал-полковник Вэй Фэнхэ поблагодарил Сергея Шойгу за теплый прием, оказанный делегации в Москве. Он уточнил, что его визит был согласован с председателем Китайской Народной Республики Си Цзиньпином.
"В качестве министра обороны Китая я совершаю визит именно в Россию, чтобы показать миру высокий уровень развития наших двусторонних отношений и твердую решимость наших Вооруженных сил укреплять стратегическое взаимодействие", - подчеркнул министр обороны Китая.