06.08.2018,
Определись 12 полуфиналистов "Танкового биатлона"
###
***
 На военном полигоне в подмосковном Алабино судейской комиссией определены 12 стран, команды которых продолжат выступление в полуфинальных эстафетах конкурса "Танковый биатлон".В первых строчках рейтинга полуфиналистов - Россия с общим временем (сумма результатов трех экипажей) - 58 мин 49 с, далее следуют Китай - 1 час 04 мин 45 с, Беларусь - 1 час 05 мин 14 с, Казахстан - 1 час 08 мин 49 с, Азербайджан - 1 час 14 мин 32 с, Сербия - 1 час 15 мин 41 с, Монголия - 1 час 16 мин 03 с,  Иран - 1 час 17 мин 16 с, Армения - 1 час 21 мин 48 с, Индия - 1 час 23 мин 50 с, Киргизия - 1 час 24 мин 15 с и Венесуэла - 1 час 24 мин 19 с.Главный судья "Танкового биатлона" генерал-майор Роман Бинюков отметил, что большинство участников танкового биатлона в этом году демонстрируют хорошие навыки в стрельбе.Особенно хорошо поражается мишень "Танк", по которой стрельба ведется инертным кумулятивным снарядом. В 9, 10 и 11 заездах девять из десяти команд блестяще справились с этой огневой задачей. При этом Россия, Иран, Сербия, Армения и Мьянма поразили все три мишени, которые поднимаются на различных дистанциях. В прежние годы на танковом биатлоне такое - поражение всех трех мишеней - случалось достаточно редко.
Если говорить о скорости прохождения трассы, то тут несомненными лидерами были российские танкисты.Первое место занял танковый экипаж Восточного военного округа под командованием старшего лейтенанта Дмитрия Черноштана, в составе наводчика-оператора ефрейтора Андрея Перевалова и механика-водителя младшего сержанта Алексея Терентьева с результатом 19 мин 25 с.На втором месте также экипаж Восточного военного округа в составе командира танка старшего сержанта Саяна Самбуева, наводчика-оператора сержанта Владислава Реймера и механика-водителя сержанта Михаила Криводонова, покоривший трассу за 19 мин 37 с.Третье призовое место у экипажа сержанта Виктора Шерстнева, в составе наводчика-оператора сержанта Андрея Бастрыгина и механика-водителя старшего сержанта Алексея Назаренкова с результатом 19 мин 47 с. Экипаж представляет Южный военный округ.Среднее время прохождения дистанции у остальных команд-лидеров, за исключением танкистов Беларуси, Казахстана и Китая, в интервале 25 - 30 минут.Во вторник, 7 августа, начинаются полуфинальные заезды. В них определятся четыре лучшие сборные на финальную эстафету, которая пройдет в день закрытия Игр - 11 августа.