24.10.2018
Крутим глобус
В Лиге наций россияне сыграют на всех континентах, кроме Африки
***
Международная федерация волейбола (ФИВБ) обнародовала состав участников и расписание ежегодного коммерческого соревнования сильнейших национальных сборных. В мужской и женской Лиге наций 2019 выступят по 16 команд, российским мастерам летающего мяча придется побывать на всех континентах, кроме Африки. Наша мужская сборная под руководством Сергея Шляпникова в этом году выиграла дебютный турнир Лиги наций, пришедшей на смену Мировой лиге. В следующем сезоне маршрутный лист у россиян очень сложный. В рамках предварительного этапа команда выступит в Сербии (31 мая - 2 июня), у себя дома, причем конкретное место проведения этапа будет названо позже (7-9 июня), в Иране (14-16 июня), Бразилии (21-23 июня) и Австралии (28-30 июня). На своей площадке сыграем с Италией, США, дебютантом Лиги наций Португалией, в других странах нашими соперниками будут, естественно, хозяева этапов плюс Франция, Япония, Канада, Польша, Болгария, Германия, Аргентина и Китай.По итогам однокругового турнира 16 сборных пять сильнейших участников плюс гарантированно США как хозяева решающей стадии выйдут в "Финал шести", запланированный на 10-14 июля.У женской национальной дружины логистика чуть попроще: три гостевых европейских этапа и не надо путешествовать в Австралию. Играем 21-23 мая в Бразилии, 28-30 мая в Турции, 4-6 июня в Бельгии, 11-13 июня в Италии и завершаем регулярный чемпионат 18-20 июня на домашней арене по назначению (здесь соперниками будут Таиланд, Голландия и США). Помимо России и вышеуказанных стран, в женской Лиге наций также сразятся Доминиканская Республика, Китай, Германия, Япония, Сербия, Польша, Болгария и Южная Корея. Финальный турнир состоится с 3 по 7 июля в Китае.Напомним, что в минувшем сезоне наши девушки под началом Вадима Панкова заняли восьмые места и в Лиге наций, и на чемпионате мира в Японии. Правда, на ЧМ не поехала нападающая экстра-класса Татьяна Кошелева, а лучший бомбардир команды Наталия Гончарова травмировалась в конце первого группового этапа и больше не смогла помочь сборной.