30.03.2018,
Тим Кук рассказал, где на самом деле сделаны iPhone
###
***
  Глава Apple Тим Кук рассказал, где делаются iPhone.
В интервью телеканалу MSNBC он заявил, что все компоненты для смартфона изготавливаются в США. А где производится окончательная сборка продукта, по его словам, не столь важно. Этот процесс, по мнению Кука, должен происходить в разных местах.

"Жаль, что многие люди обращают внимание лишь на надпись Assembled in China на задней крышке iPhone", - заявил глава Apple.
По его словам, большинство компонентов для iPhone и iPad производят американские компании. Модуль системы распознавания лица Face ID выпускают в Техасе, защитные стекла - в Кентукки. Многие чипы, а также модемы также изготавливают на территории США.
После этого комплектующие отправляются в Китай, на заводы Foxconn и Pegatron, и в Индию, на предприятие Wistron. Здесь идет финальная сборка устройств и их упаковка.
Таким образом, говорить о том, что iPhone "сделан в Китае", неверно - там происходит лишь последняя операция.