16.04.2018
Появились первые изображения дешевого кроссовера Skoda
###
***
  Skoda опубликовала эскизы нового бюджетного кроссовера Kamiq, который предназначен для китайского рынка.По предварительным данным, модель построена на платформе MQB концерна Volkswagen. Длина нового SUV равна 4 390 мм, ширина - 1 781 мм, высота - 1 593 мм, колесная база - 2 610 мм. Автомобиль оказался меньше китайской версии Karoq.В КНР цены на Skoda Kamiq должны начинаться от 90 000 юаней (900 000 российских рублей). Новинка станет самой дешевой моделью в SUV-линейке марки. Базовая модификация будет моноприводной и получит полуторалитровый бензиновый атмосферный двигатель мощностью 110 л.с . Будут ли в линейке другие агрегаты, пока не сообщается.Публичная премьера модели состоится 25 апреля в рамках Пекинского автосалона. Производство кроссовера наладят в Китае на заводе Volkswagen и SAIC, в продажу автомобиль поступит этим летом.Китай является для чешской марки очень важным рынком. В первом квартале этого года в КНР было продано 79 200 машин марки - это на 18,6% больше, чем за этот же период 2017 года.Ранее Skoda объявила стартовую цену на Kodiaq российской сборки. Как и ожидалось, кроссовер заметно подешевел - до этого чехи привозили в Россию машины топовых комплектаций, а цены на них начинались от 2 017 000 рублей. Теперь же стоимость автомобиля составит 1 339 000 рублей за версию с двигателем 1,4 литра TSI (125 л.с.), передним приводом и механической коробкой передач в базовой комплектации Active. Впрочем, полный прайс-лист пока не опубликован.