04.04.2018
Китай ввел 25-процентный сбор на 106 видов товаров из США
###
***
Госсовет КНР в среду сообщил о введении 25-процентной пошлины на импорт 106 торговых наименований из США. В перечень попали автомобили, нефтехимическая продукция, бобы. Этот шаг стал ответом на решение администрации Дональда Трампа, которая во вторник опубликовала перечень продукции из КНР, на которую введен импортный сбор в размере 25 процентов. Свои действия Вашингтон аргументирует большим дефицитом в торговле с Поднебесной, а также якобы хищением китайскими компаниями американских технологий.

В Пекине уже не раз подчеркивали, что считают такие действия США нарушением правил ВТО. Официальный представитель МИД КНР Гэн Шуан на брифинге для журналистов признал, что предпринятые меры "скажутся на китайской экономике", но Поднебесная "сможет это пережить". Он предостерег: "В торговой войне не может быть победителей. Инициатор нанесет вред другим и себе. Фактически США понесут ущерб от собственных мер".
Посол КНР в США Цуй Тянькай в интервью центральному китайскому телевидению назвал пошлины США "еще одним шагом в неверном направлении" и "односторонней протекционистской мерой".