13.03.2018
Китай упразднит комитет по борьбе с коррупцией
###
***
 Руководство КНР объявило о проведении наиболее масштабной за последние 20 лет реформы правительства. В ходе реорганизации планируется уменьшить с 34 до 26 количество министерств, а также усилить позиции центрального банка КНР.
Реформа правительства находится в повестке дня первой сессии Всекитайского собрания народных представителей (ВСНП), которая проходит в Пекине. Об этом сообщают китайские СМИ.

Цель реформы - усиление вертикали власти, ужесточение контроля за деятельностью госаппарата, а также - создание новых структур, отвечающих на вызовы времени. Помимо этого, решено расформировать устаревшие структуры, например, комиссию по семейному планированию. После того, как в 2016 году был отменен принцип "одна семья - один ребенок", такая структура стала ненужной.
Управление по борьбе с коррупцией и министерство контроля прекратят свое существование - на их базе возникнет государственный комитет по контролю.
Будет создано семь новых министерств: природных ресурсов, по делам ветеранов, по чрезвычайным ситуациям, по экологии, по сельскому хозяйству и делам села, по культуре и туризму, а также госкомиссия по здравоохранению. Кроме того, возникнут два новых агентства - по мигрантам и по содействию международному развитию.

Реформой, в частности, предусмотрено объединение функций финансового и банковского надзора, которые будут возложены преимущественно на центробанк. Цель создания сверхрегулятора - снизить риски в банковской и страховой отрасли, которая оценивается в 43 миллиарда долларов. Ведомство будет работать независимо от верховного суда и прокуратуры. Планируется также проводить сбор сведений об отдельных финансовых учреждениях для мониторинга стабильности финансовой системы страны. По данным делового издания Bloomberg, финансовые риски второй экономики мира оцениваются как высокие. В последние годы зафиксировано значительное увеличение задолженности, связанной с деятельностью теневых банков.
При этом, что интересно, регулирование рынка ценных бумаг будет осуществляться отдельным ведомством.
В ближайшее время прекратят деятельность министерство трудовых ресурсов и социального обеспечения, государственное океанографическое управление и государственное информационное управление геодезии и картографии - их фнкции передадут министерству природных ресурсов. Министерство окружающей среды и минсельхоз переформатируют в новые структуры - минэкологии и министерство по сельскому хозяйству и делам деревни.
