20.12.2018
Путин отметил взаимное доверие России и КНР
###
***
 
Россия активно сотрудничает с Китаем на международной арене и в экономике, и в основе этого процесса лежит взаимное доверие между странами, убежден президент РФ Владимир Путин."Объемы нашего товарооборота - уже достижение. Конечно, мы результатом довольны, - признал глава государства, отвечая на вопрос китайского журналиста на пресс-конференции. - Это результат доверия, сложившегося между нашими странами". Оценивая те процессы, что происходят в Китайской Республике, Владимир Путин еще раз акцентировал внимание на преемственности и последовательности в ключевых решениях властей КНР."Мы позитивно оцениваем то, что происходит в Китае, - сказал он. - Стабильность гарантирует поступательное развитие КНР".Пресс-конференция президента продолжается. "РГ", напомним, ведет онлайн-трансляцию.