22.09.2018
СМИ: Китай отказался от новых торговых переговоров с США
###
***
 Китайские власти сообщили об отказе вести новые торговые консультации с США из-за введения американской стороной пошлин в размере десяти процентов на 200 миллиардов долларов импорта из Китая. Пекин, в свою очередь, пообещал нанести ответный удар введением сборов до 10 процентов на 60 миллиардов долларов в отношении американских продуктов.По данным газеты The Wall Street Journal, не следующей неделе в Вашингтон должны была прибыть высокопоставленная китайская делегация во главе с вице-премьером Лю Хэ, однако визит был отменен в связи с эскалацией торгового конфликта. Консультации с китайской стороной, которые курирует министр финансов Стивен Мнучин, проводились с надеждой на ослабление напряженности между двумя крупнейшими экономиками мира.Однако эти усилия были подорваны резкими заявлениями президента США Дональда Трампа. По его словам, Белый дом не чувствует "никакого давления" в деле разрешения спора с Пекином. Глава администрации вновь обвинил Китай в краже интеллектуальной собственности у американских компаний."Мы не под давлением, чтобы заключить сделку с Китаем, они под давлением, чтобы заключить сделку с нами. Встретимся - так встретимся?", - написал Трамп в Twitter.Балансирование на грани войны никому не приносит пользы и является отражением того, что четыре десятилетия конструктивных отношений между Китаем и США выходят из-под контроля, считает бывший председатель Американской торговой палаты в Китае Джеймс Циммерман.Между тем американские промышленные группы в Китае призвали Трампа возобновили переговоры, утверждая, что ослабление связей между странами плохо сказывается на глобальном бизнесе.