14.04.2018
Себастьян Феттель выиграл квалификацию Гран-при Китая
###
***
  Немец Себастьян Феттель выиграл квалификацию Гран-при Китая - третьего этапа "Формулы-1" нынешнего сезона. Он показал лучшее время на трассе, обойдя своего партнера по "Феррари" Кими Райкконена и Валттери Боттаса из "Мерседеса". Финские пилоты стали вторым и третьим соответственно.Россиянин Сергей Сироткин из команды "Уильямс" завершил квалификацию в первом сегменте. Он показал 16-й результат и смог опередить своего напарника Лэнса Стролла.Сама гонка состоится уже завтра, она начнется в 9.10 по московскому времени.