14.12.2018
Свежий взгляд
Молодые законодатели вместе с Госдумой напишут законы для экономики будущего
***
Какой будет экономика будущего и какую роль в ней будет играть искусственный интеллект - на этих и других темах сосредоточились участники двухдневного форума "Стратегия развития: вызов молодым". В подмосковном Аносино молодые законодатели и политики из России и других стран представили Госдуме свои наработки. Депутаты обещали их использовать, а саму молодежь пригласили в экспертный совет при нижней палате. 
Инициативы участников форума прошли профессиональный отбор экспертов  МГЮА им. О.Е. Кутафина, а на самом форуме молодежь смогла обсудить свои  идеи с лидерами фракций, председателями профильных комитетов, учеными и  экспертами. Всего в дискуссиях приняли участие молодые парламентарии и  эксперты из порядка 30 стран мира. Масштабное мероприятие стало  одновременно и семинаром для начинающих политиков, и экспертной  площадкой по сбору идей. Нижней палате парламента нужен свежий взгляд,  заявил на открытии форума спикер Госдумы Вячеслав Володин. Ведь  молодежь, по его словам, нередко видит то, что парламентарии могут  упустить. Так что лучшие рекомендации, как сообщил глава нижней палаты,  могут лечь в основу законопроектов. И это произойдет уже не впервые -  молодежный парламент и раньше подсказывал депутатам идеи.Спикер Госдумы напомнил участникам форума о 25-летнем юбилее парламента  России. Тогда же была принята Конституция, которая предопределила путь  страны. И в наше время, по словам Володина, необходимо провести  мониторинг действия ее норм. В первую очередь, считает он, надо  проверить, как реализуются положения Основного закона о социальном  государстве.Эту установку поддержал лидер фракции "Справедливая Россия" Сергей  Миронов, который заявил, что понятие "социального государства" в  Основном законе должно быть раскрыто более полно. При этом он предложил  сделать День конституции, который приходится на 12 декабря, выходным. "В  советское время пятое декабря - День конституции СССР - был выходным  праздничным днем", - напомнил Миронов.Лидер ЛДПР Владимир Жириновский и вовсе заявил, что необходимо  принять новую Конституцию, потому что "старый костюм сложно перекроить"."Лекторы", выступавшие перед молодежью, поднимали и другие темы,  ключевые для развития страны. Вячеслав Володин заявил, что у России нет  другого пути, кроме цифрового. При этом законодательство для экономики  будущего надо формировать с нуля - так же, как с нуля депутаты  отстраивали законодательные основы новой России.О "ямах" на пути к цифровизации молодежи подробно рассказал глава  Сбербанка Герман Греф (банк предоставил для форума площадку своего  корпоративного университета). Он предсказал, что Россия столкнется с  гигантским дефицитом кадров для отрасли, связанной с искусственным  интеллектом. "Чтобы этого избежать, нужно изменить парадигму высшего  образования, которое у нас пока отстает от среднего", - заявил Греф. Он  привел неблагоприятную для нашей страны статистику: 72 процента мирового  цифрового рынка занимают США, 23 - Китай, 2 - Европа. На все остальные  страны приходится только 3 процента. То есть России есть куда  стремиться. Препятствием является то, что на госуровне пока нет четкой  программы, касающейся именно развития искусственного интеллекта, заявил  финансист. В программе по цифровой экономике, по его словам, не очень  четко расписано данное направление. Греф посоветовал использовать опыт  Китая, власти которого ясно сформулировали, что будет делать в цифровом  направлении государство, а что - бизнес.Лидер КПРФ Геннадий Зюганов заметил, что для цифровой революции для  начала надо вернуть "утекшие" за рубеж умы. В свою очередь, Владимир  Жириновский затронул тему проведения выборов "при помощи смартфонов".  Кроме того, он заявил о том, что цифровизация и внедрение информационных  технологий должны поспособствовать сокращению бюрократии,  демократизации и большей прозрачности государственного управления.Лидер фракции "Единая Россия" Сергей Неверов назвал риск "экономики  будущего" - это высвобождение с трудового рынка большого количества  работников. Законодателям и правительству, по его словам, предстоит  продумать, как переобучить этих граждан и как дать им социальные  гарантии. "Рядом стран уже разработаны нормативные акты на эту тему,  которые нам надо изучить, - считает Неверов. - Нам, с одной стороны,  нельзя стоять на месте, чтобы не остаться на задворках промышленной  революции. Но, с другой стороны, бежать сломя голову вперед тоже  рискованно".Участник дискуссии, глава ВЦИОМ Валерий Федоров сообщил, что  россияне, согласно опросам, не боятся наступления искусственного  интеллекта на рынок труда. Респонденты верят, что это произойдет скоро,  но почти все они считают, что робот их не заменит. По прогнозам  опрошенных, в первую очередь в группе риска по части замены  искусственным интеллектом находятся бухгалтеры. Однако в целом нашествие  роботов пока не очень опасно, поделился мнением эксперт, посоветовав  молодежи все же искать работу в максимально творческой сфере - там робот  человека в ближайшие годы уж точно не заменит.Герман Греф тоже дал понять, что в ближайшие десять лет менять  работников на роботов неэффективно. Самое лучшее, сказал он, это  сочетание искусственного и естественного интеллекта.Переход на цифровые "рельсы" стал предметом обсуждения в первую  очередь на секции форума "Новые экономические бизнес-модели". Молодежь,  как рассказал "РГ" участник обсуждения, руководитель АНО "РОБОПРАВО"  Андрей Незнамов, создала для депутатов дорожную карту необходимых  изменений в сфере робототехники и искусственного интеллекта на основе  мирового опыта. В частности, рекомендовано написать стратегию для  отрасли и базовый законопроект, а также прописать в законодательстве  защиту авторских прав на результаты труда роботов. Автором можно  теоретически признать и владельца, и разработчика робота, пояснил  Незнамов, добавив, что сейчас данная ситуация обсуждается с Роспатентом.Вице-спикер Госдумы Петр Толстой согласен, что законодательных  проблем при вступлении в новую технологическую эпоху ожидается  действительно много, и, по его оценке, многие инициативы молодежи, верит  парламентарий, лягут в основу законопроектов в пользу будущего  цифрового прорыва.По итогам работы секций депутаты, кроме предложений о законах для  искусственного интеллекта, отметили еще ряд инициатив. Это, в частности,  проект инвестиционной платформы Республики Крым и предложения по  правовому регулированию благотворительных пожертвований, а также по  цифровому взаимодействию избирателей с депутатами.Форум будет ежегодным, а сами молодые специалисты уже в ближайшее  время могут войти в экспертные советы профильных комитетов Госдумы.