05.05.2018
Проиграть невозможно
Денис Мацуев назвал победителей второго конкурса молодых пианистов
***
Церемония награждения лауреатов и дипломантов второго международного конкурса Grand Рiano Competition прошла в Концертном зале Чайковского. Накануне в этом же зале молодые конкурсанты играли решающий финальный тур - фортепианные концерты с Госоркестром им. Е.Ф. Светланова и дирижером Александром Сладковским. Список лауреатов, объявленный Денисом Мацуевым по окончании тура, оказался длиннее положенного по регламенту. Вместо пяти имен члены международного жюри из пятнадцати конкурсантов выбрали (как это было и на первом Grand Рiano в 2016 году) семь победителей.  Как пояснил арт-директор конкурса Денис Мацуев: "Мы в очередной раз пошли на расширение нашего лауреатства, потому что уровень конкурсантов настолько высокий, что списка в пять лауреатов нам не хватило".Но и выбрать "великолепную семерку" было непросто: все пятнадцать финалистов предстали как яркие творческие индивидуальности, способные удивить своими интерпретациями, технической свободой, качеством владения инструментом. Практически все проявили себя уже в сольном туре, проходившем в Рахманиновском зале Московской консерватории, а затем - в фортепианных концертах с оркестром, исполнявшихся в зале Чайковского. Этот финальный тур был сложнейшим в первую очередь по степени трудности концертов - Второй и Третий Рахманинова, Первый и Третий Прокофьева, Первый Чайковского, Концерт Брамса.На Grand Рiano атмосфера финала была совершенно особенная. Юные конкурсанты понимали - все они независимо от решений жюри останутся в выигрыше, все войдут в "команду" Дениса Мацуева, который будет активно вовлекать их в свои проекты и фестивали. В этом и состоит, по словам Мацуева, отличие Grand Рiano от других конкурсов: "это скорее не конкурс, а фестиваль, где не может быть проигравших". Каждый из конкурсантов получил от Дениса Мацуева именной сертификат на участие в его проектах. Наградами были и сертификаты на участие в проектах Валерия Гергиева, Александра Сладковского, Госоркестра им. Светланова, участие в программах Московской филармонии "Всероссийские филармонические сезоны", в Академии фестиваля в Вербье, в фестивале ЦМШ A tutta forza, в фестивале Фредерика Шопена в Душниках (Польша), в концерте "классического" Евровидения в Эдинбурге, сольные концерты в Токио, в "Геликон-опере" и др.Но главная интрига конкурса, кто станет обладателем Гран-при - акустического рояля Yamaha СЗХ стоимостью 35 000 долларов, сохранялась до последних минут заключительной церемонии. Два года назад обладателями Yamaha стали двое - Александр Малофеев (Россия) и Сандро Небиеридзе (Грузия). На этот раз Денис Мацуев отдал Гран-при самой молодой участнице конкурса - 10-летней Александре Довгань, ученице ЦМШ (класс Миры Марченко), исполнявшей Концерт соль минор Мендельсона. Сертификат на рояль юной пианистке вручил Валерий Гергиев, отметивший, что "это честь и радость разделить сцену с юными исполнителями, которые прошли через невероятный отбор и действительно заслуживают того, чтобы играть в сердце Москвы перед искушенной аудиторией и перед миллионами любителей музыки во всем мире". И это факт, что удитория Grand Piano оказалась рекордной: интернет-трансляции конкурса посмотрели 2 200 000 человек.Прямая речьДенис Мацуев, художественный руководитель Grand Рiano Competition:- Эти несколько дней действительно потрясли Москву. Многие из наших ребят, которым от 10 до 16 лет, уже великолепные музыканты. И все члены жюри - выдающиеся музыканты нашего времени - являются их большими поклонниками. И я бы все равно называл наш конкурс фестивалем, потому что то, что происходит у нас, отличается от конкурсов, в которых наши молодые пианисты  будут участвовать дальше. Мы - действительно команда. Это слово было важным для меня с детства. Отдельно мне хочется сказать спасибо публике, которая приходила в зал Чайковского, в Рахманиновский зал, потому что любой артист, выходя на сцену, в первую очередь, играет для публики, заряжается от нее. Нам еще предстоит сегодня мощное закрытие: лауреаты и дипломанты будут получать свои призы, будет очень много сюрпризов. Наш формат - абсолютно уникален. Другого такого конкурса в мире нет, где музыканты играют все туры и где все они в итоге побеждают.Справка "РГ"Лауреаты Второго Grand Рiano Competition:Иван Бессонов (Россия), 15 лет Роман Борисов (Россия), 15 лет Ева Геворкян (Россия), 14 лет Сергей Давыдченко (Россия), 13 летАлександра Довгань (Россия), 10 летТиньхун Ляо (Китай), 14 летВладислав Хандогий (Республика Беларусь), 16 летДипломанты Второго Grand Рiano Competition:Игуо Ван (Китай), 14 лет; Евгений Евграфов (Россия), 16 лет;  Санжарали Копбаев (Казахстан), 14 лет; Валентин Малинин (Россия), 16 лет; Егор Опарин (Россия), 12 лет; Перрен-Люк Тиссен (США), 15 лет; Ичэнь Юй (Китай), 15 лет; Чивон Ян (Корея), 16 лет.Международное жюри Второго Grand Рiano Competition:Сергей Доренский (Россия), Петр Палечный (Польша), Борис Петрушанский (Россия), Валерий Пясецкий(Россия), Хёнджун Чан (Республика Корея), Мартин Энгстрём (Швеция) и Станислав Юденич (Россия).Grand Piano Competition Дениса Мацуева проходит в Москве с 29 апреля по 5 мая в 2018 года. Учредители конкурса - Минкульт РФ и Московская консерватория им. П.И. Чайковского, организатор - Московская филармония. Официальный сайт конкурса: grandpianocompetition.com