25.10.2018
Страх и ненависть
В рассылке почтовых бомб американцы увидели признаки надвигающегося политического террора
***
Правоохранители и спецслужбы США присвоили высший приоритет расследованию беспрецедентным за последние годы попыткам покушения на нескольких влиятельных деятелей американской демократической партии.   В среду ленты новостей местных агентств запестрели сообщениями о том, что накануне Секретная служба США обнаружила самодельное взрывное устройство в небольшой посылке, направленной на домашний адрес экс-президентской четы Билла и Хиллари Клинтон в пригороде Нью-Йорка. Немногим ранее такой же сверток нашли в почтовом ящике финансиста Джорджа Сороса. Спустя пару часов было перехвачено аналогичное отправление в офис экс-президента Барака Обамы в Вашингтоне. В течение нескольких часов ФБР сообщило о еще нескольких почтовых бомбах. Две были отправлены в адрес конгрессмена Максин Уотерс. Одна поступила в офис телекомпании CNN в Нью-Йорке на имя экс-директора ЦРУ Джона Бреннана, который после отставки нередко выступает экспертом в эфире этого и еще нескольких телеканалов. Полиция временно эвакуировала людей из здания. Еще одна предназначалась бывшему генпрокурору США Эрику Холдеру, но его адрес был написан с ошибкой, поэтому сверток вернули в штате Флорида мнимому отправителю. В качестве отправителя на всех пакетах значилось имя бывшего руководителя Нацкомитета демократической партии США Дебби Вассерман Шульц. Наконец, уже в четверг, телеканал NBC News сообщил, что полиция изучает посылку в адрес актера Роберта Де Ниро в Нью-Йорке, в которой обнаружилось взрывное устройство.В прессе циркулировали слухи о еще нескольких почтовых бомбах, но они не подтвердились. Тем не менее в ФБР не исключили, что пока обнаружены не все такие отправления, а потому призывали граждан не терять бдительность.Потрясшие общественность почтовые отправления представляют собой стандартный конверт желтого цвета. Внутри - небольшой отрезок трубы (10-15 см), обклеенный изолентой, начиненный белым порошком неизвестного происхождения и осколками стекла, а также снабженный детонатором. На некоторых из них был изображен интернет-мем на тему символики террористической группировки ДАИШ (запрещена в РФ. - Прим. "РГ"). Эксперты отмечают, что с технической точки зрения изделия изготовлены не без ошибок. Часть посылок была обнаружена в почтовых отделениях, другие были подброшены злоумышленниками в почтовые ящики адресатам. В результате этих инцидентов никто не пострадал, все отправления были обезврежены взрывотехниками или отправлены на исследование в лабораторию ФБР.Власти возбудили расследование на федеральном уровне. ФБР присвоило ему высший приоритет. На работу по делу, по словам директора бюро Кристофера Рея, "брошены все силы и ресурсы" спецслужбы и других профильных структур. Он обратился к гражданам с просьбой сообщить в ФБР любые детали по делу. Пока информации о подозреваемых не поступало. Представитель Национального антитеррористического центра США заявила, что не видит признаков причастности иностранных государств или террористов к почтовым бомбам.Губернатор штата Нью-Йорк Эндрю Куомо отдал приказ привлечь подразделения нацгвардии и удвоить охрану ключевых объектов инфраструктуры, включая городские аэропорты, мосты, туннели и объекты общественного транспорта. Антитеррористические отряды полиции, вооруженные снайперскими винтовками и детекторами взрывчатых веществ, взяли под усиленную охрану офисы крупнейших СМИ и здания структур финансиста Джорджа Сороса в Нью-Йорке. В среду вечером на многих крупных перекрестках мегаполиса дежурили полицейские автомобили, движение по ряду улиц было затруднено из-за перекрытия районов, где были обнаружены подозрительные посылки. Аналогию можно провести разве что с рассылкой спор сибирской язвы американским деятелям после терактов 11 сентября 2001 года. Но если тогда речь шла о международном терроризме, то почтовый терроризм - проявление глубокой болезни внутри самой Америки. "Это политический, американский терроризм красных против синих (традиционные цвета двух ключевых партий в США. - Прим. "РГ"), чего мы никогда не видели прежде, - заявил губернатор штата Нью-Йорк Эндрю Куомо. - Мы стали столь наполнены злобой и ненавистью, что хотим причинить вред друг другу".Инцидент является отражением углубляющейся поляризации американской политики в последние годы. Демократы и республиканцы ведут все более острую и бескомпромиссную борьбу, называя друг друга угрозой устоям Америки. Президент Дональд Трамп назвал "неприемлемыми акты политического насилия", подчеркнув, что "им нет места в США". Он призвал "объединиться" и "решать споры при помощи выборов". Но не обошелся без выпадов в адрес оппонентов, заявив, что "пресса должна быть цивильной, прекратить вечную враждебность и фальшивые нападки". Однако оппоненты посчитали его заявления очередной атакой на прессу и сразу заявили о том, что рассылка бомб по почте - прямое последствие его прихода к власти и нападок на СМИ. Агентство AP отмечает, что шумиха вокруг почтовых бомб рождает атмосферу страха насилия всего за две недели до промежуточных выборов в конгресс США 6 ноября. Обычно электоральные процессы в США проходят без актов насилия, но растущая поляризация общества уже привела к тому, что после выборов в 2016 году и победы Дональда Трампа по стране прокатилась волна столкновений его противников и сторонников. И большинство комментаторов сходятся в том, что при сохранении имеющихся тенденций почтовые бомбы могут стать далеко не последним актом внутреннего политического террора.Между темСпецслужбы Китая прослушивают политические разговоры Дональда Трампа, которые тот ведет с друзьями по незащищенному сотовому телефону. Как утверждает газета The New York Times, к такому выводу пришли сотрудники американского разведсообщества, отчаявшиеся добиться дисциплины от своевольного хозяина Белого дома. Последний якобы игнорирует их рекомендации и звонит знакомым по незащищенному телефону, советуясь по политическим вопросам. По данным издания, у президента США три iPhone, два из которых защищены и урезаны по функционалу в соответствии со стандартами спецслужб, а третий - обычный смартфон без дополнительных средств защиты. С него Трамп отправляет сообщения в "Твиттер". Как считают в американском разведсообществе, больших секретов по телефону президент США не выдает, но Китай анализирует разговоры чтобы понять, как американский лидер формирует свое мнение, к кому прислушивается и как на него можно повлиять.