04.04.2018
США подготовили ответ на "нечестную" торговлю Китая
###
***
 Американская администрация обнародовала список продукции из Китая, в отношении которой планируется ввести дополнительные 25 процентов пошлины. Как заявили в аппарате представителя США на торговых переговорах, это является ответом Вашингтона "на недобросовестную торговую практику", к которой прибегает Пекин.
Как передает ТАСС, в представленный 45-страничный список вошли 1300 наименований различной продукции из различных сфер, в том числе аэрокосмической, информационных технологий, робототехники, машиностроения.

Президент США Дональд Трамп ранее подписал меморандум, который предусматривает применение комплекса мер против "нечестных" торговых практик КНР. Американский лидер поручил представителю Соединенных Штатов на торговых переговорах Роберту Лайтхайзеру рассмотреть возможность введения таможенных пошлин в отношении определенных категорий китайской продукции, подготовить перечень этих товаров, а также инициировать разбирательство в рамках ВТО против Пекина.
Трамп также поручил минфину подготовить предложения по ограничению инвестиций Китая в американские фирмы.