03.10.2018,
Фото: китайский корабль оттеснил эсминец ВМС США в Южно-Китайском море
###
***
  Эсминец США USS Decatur и китайский военный корабль 30 сентября выясняли отношения в Южно-Китайском море. Они настолько сблизились другом с другом. что могли столкнуться.  Американский корабль был вынужден первым повернуть в сторону. В интернете появились фотографии этого противостояния.Страны объяснили причины ЧП по-разному. США обвинили Военно-морские силы КНР в проведении "небезопасного и непрофессионального маневра", который почти привел к столкновению. Это случилось в момент нахождения эсминца в районе рифа Гавена в архипелаге Спратли (Наньша). Эта территория, кстати, оспаривается сразу шестью азиатскими государствами. Риф Гавен контролирует Китай, здесь построен один из искусственных островов.Китайская народная республика, в свою очередь, также сделала официальное заявление, в котором обвинила США в нарушении ее "неоспоримого суверенитета" над островами Южно-Китайского моря", сообщает издание."Мы настоятельно призываем США немедленно исправить свою ошибку и прекратить такие провокационные действия, чтобы не подорвать отношения и соблюдать региональный мир и стабильность", - заявила пресс-служба МИД КНР.