21.12.2018
Китай согласовал последний вывозной рейс туристов РФ с Хайнаня
###
***
Китайские власти согласовали последний рейс для вывоза туристов, купивших путевки у туроператора "Жемчужная река", с Хайнаня.  Борт уже в аэропорту, пассажиры зарегистрированы, вылет в Хабаровск ожидается в ближайшее время, передает ТАСС со ссылкой на вице-президента Российского союза туриндустрии Юрия Барзыкина.  Напомним, клиенты "Жемчужной реки" не смогли вылететь домой из-за долгов фирмы перед авиакомпанией "ИрАэро": перевозчик отказался выполнять полеты. Возвращать туристов в Россию начали только после вмешательства властей. Людей вывезли за счет средств специализированного фонда "Турпомощь".С 12 декабря Ростуризм исключил компанию "Жемчужная река" из списка туроператоров.