23.10.2018
Старый парк
В Москве одновременно начались проверки рейсовых автобусов и открылся Международный автобусный салон
***
Госавтоинспекция в Москве, а также в других регионах начала массовую проверку автобусов и перевозчиков пассажиров. И в тот же день в столице открылся Международный автобусный салон. Совпадение - знаковое. Оно заставляет ответить на вопрос, почему же автобусы-красавцы на наших дорогах превращаются в "смерть на колесах". Глобальный рейд проводится по всей стране после двух резонансных ДТП с автобусами в Тверской области и в Мордовии. В результате этих аварий погибли более 20 человек. Ранения различной степени тяжести получили более 10 человек. Не прошло и недели, как происходит еще одна авария с автобусами в Московской области. Водитель автобуса "ПАЗ", двигавшийся без пассажиров, выехав на встречную полосу для обгона, протаранил в бок маршрутку. В результате три человека погибли, среди которых ребенок.А во вторник утром водитель автомобиля "Митсубиси" столкнул в кювет "пазик", перевозивший 24 пассажиров. Автобус опрокинулся, пассажиры получили травмы различной степени тяжести.
Одна из серьезных проблем - это возраст автобусного парка. По данным статистики ГИБДД, более 50 процентов автобусов старше 10 лет. Парк стареет, для безопасной эксплуатации требуется его обновление.И открывшийся в Москве Международный автобусный салон - это повод для обновления автобусного парка.Что же предлагается на этой выставке? Какие автобусы обеспечат наибольшую безопасность пассажирских перевозок? Какие технологии в них применяются? Конечно, безопасности автобусных перевозок в новинках также уделяется особое внимание.Например, группа компаний ГАЗ представила автобусы, оснащенные не только системами помощи водителю, но и системами off-board. Они удаленно диагностируют состояние основных узлов машины и передают данные диспетчеру. То есть, выход из строя любого агрегата тут же станет известен диспетчеру, который сможет на это отреагировать.Такой системой оборудован обновленный междугородный автобус Cruise. Как раз такие маршруты считаются наиболее рискованными.Для более дальних маршрутов свой, можно сказать, дальнобойщик Lion’s Coach привез MAN. Этот автобус не только изначально оснащен всеми необходимыми системами безопасности, например, тахографом и системой "ЭРА-ГЛОНАСС".В нем предусмотрено комфортное существование в дороге как водителей, так и пассажиров.В нем предусмотрено довольно просторное спальное место для второго водителя. Еще более комфортное место продемонстрировал автобус подобного класса - для дальних перевозок - от компании Yutong. Т122 НВН впервые представлен в России.Если судить по этому автобусному салону, китайские компании активно пытаются занять свою нишу на российском рынке. На предыдущем салоне их представителей было значительно меньше. А поэтому и выбор у тех, кто собирается обновить свой автобусный парк, стал значительно шире.Но тех, кто собирается приобретать автобусы, заботят еще и такие вещи, как экономичность транспорта.Тут пока главную роль играют все возможные варианты электротранспорта. А автобусов с электродвигателями представлено огромное количество. Понятно, что речь идет о городских автобусах. Ведь они довольно жестко привязаны к станциям зарядки. Дальние пробеги - это пока не для них. Та же группа компаний ГАЗ предлагает на выбор различные варианты своих автобусов на электротяге. Например электробус на 85 пассажиров с ультрабыстрой зарядкой. Или троллейбус, который может проехать без проводов до 20 км. При этом зарядить батарею, снова подключившись к проводам, он сможет за 20 км пробега.Компания СпецАвтоИнжиниринг разработал на базе "Газели Next" электромобиль с запасом хода 200 км. На станции быстрой зарядки он заряжается за час. От бортового зарядного устройства его можно полностью зарядить за 3,5 часа, при этом стоимость 1 км пробега составит от 57 копеек до 1,88 рублей.Но не на каждом километре у нас установлены станции быстрой электрозарядки. Поэтому для более дальних пробегов стоит подыскать автобус с другим оборудованием.Например, автобус под маркой Lotos. Его можно заказать с дизельным двигателем, а также с двигателем, работающим на сжиженном или сжатом газе. Впрочем, это не означает, что один и тот же автобус может работать на трех видах топлива. Один и тот же двигатель, на них установленный, - может. Но разное топливо требует и разных способов его доставки в камеру сгорания. Поэтому изначально необходимо определится, какой вид топлива больше интересует.В качестве газа используется метан. Поэтому тут экономия налицо. Если литр дизеля стоит 45 рублей, то литр метана - 13. Правда, метановые заправки тоже еще надо поискать. Использование сжиженного газа позволяет сделать автобус менее привязанным к этим объектам дорожной инфраструктуры.На одной заправке он сможет проехать 800 км. А то, что это возможно, доказано автопробегом "Европа-Китай", маршрут которого составил 20 000 км. Автопробег охватил три государства - КНР, Казахстан и Россию. И везде нашлось топливо для него.Кстати, на стенде ГАЗ можно также познакомиться с новыми терминалами оплаты проезда. Они позволяют оплачивать его не только с помощью карт, но и с помощью бумажных денег, а также монет. Очень напоминает автоматы советских времен. С одной лишь разницей: информация об оплате тут же поступает в центр обработки информации, а также водителю.Аппарат печатает чек, а автоматика ко всему прочему считает количество пассажиров, зашедших в автобус, а также вышедших из него. Для регулирования трафика это очень интересное устройство.
А большой трафик надо на чем-то перевозить. Поэтому МАЗ представил первый автобус особо большой вместимости с "толкающим" приводом и новейшим узлом сочленения, который еще не использовался в мире. Это первый сочлененный автобус с заднемоторной компоновкой. Силовой привод будет находиться не в головной, а в хвостовой части "гармошки". Внутри предусмотрено 40 сидений, а всего в салоне поместится 170 человек. Предназначен автобус для городских условий.
