19.09.2018
Лес прокормит
Грибы и ягоды у населения примут, как в СССР
***
В России хотят возродить систему пунктов приема даров леса – грибов, ягод, орехов. Законопроект об этом внесен в Госдуму, сообщается на сайте парламента.  "Предполагается возрождение заготовительных контор, куда граждане смогут прийти и за деньги сдать собранные в лесу ягоды и грибы, учитывая, что для многих деревень это порой единственный источник заработка", - сказал автор законопроекта, руководитель Комитета Госдумы по природным ресурсам Николаем Николаев. Цитату парламентария приводит его пресс-служба.Ранее сообщалось, что президент подписал закон, разрешающий россиянам свободно собирать валежник для собственных нужд.Заготовительные конторы по приему дикоросов - и не только грибов и ягод, но и лекарственных трав, действовали в советское время. Лесной урожай у населения принимали организации системы потребительской кооперации, к которым и относились заготконторы. Затем, со сменой государственного и экономического строя, эта система была трансформирована. В прошлом веке таких центров заготовки у потребкооперации было 18 тысяч, сегодня в 25 раз меньше, уточнили в Центросоюзе - организации, объединяющей систему потребкооперации в стране с советских времен.Однако, полагают представители системы потребкооперации, восстанавливать заготконторы в прежнем количестве не требуется, тем более в том узконаправленном виде. Сегодня нужны многопрофильные высокотехнологичные центры с инновационными методами обработки и хранения сырья. "Для этого выстраиваем систему по организации сбора дикоросов, где каждый заготовитель будет учтен. Идентификация станет возможна благодаря внедрению электронной карты пайщика, которая станет своеобразным паспортом заготовителя. Через эту карту потребкооперация будет производить финансовый расчет с заготовителями", - рассказал "РГ" председатель совета Центросоюза России Дмитрий Зубов. В итоге, говорит он, у заготовителя будет только одна задача - найти грибы, а потребкооперация их закупит и выведет на рынок и прилавки магазинов.Государство, со своей стороны, может помочь в этом деле, и первый шаг к этому - принятие необходимых поправок в Лесной Кодекс, отмечают кооператоры. "В таком случае изменения в законе обеспечат правовое регулирование сферы сбора и реализации дикоросов и дадут потребкооперации приоритетное право на заготовку пищевых лесных ресурсов", - считает Дмитрий Зубов.Председатель правления Союза органического земледелия Сергей Коршунов видит возрождение системы заготконтор через корпорацию малого и среднего предпринимательства, не исключает и другие способы, которые позволят наладить не только сбор, но и переработку дикоросов. Россия использует огромные лесные ресурсы по дикоросам лишь на единицы процентов. Например, по оценкам экспертов, страна имеет биологический запас грибов в 4 миллиона тонн, а фактически собирается лишь 300-350 тысяч тонн, приводят данные в Союзе органического земледелия. "А ведь это живые деньги для населения и государства. Продукция из дикоросов востребована в ритейле и сбыт ей гарантирован. Кроме того, такие товары, имеющие статус "органик", получат дополнительное конкурентное преимущество и премию для экспорта. Все лесные продукты по качеству превосходят выращенные искусственно", - рассказал "РГ" Сергей Коршунов.Систему сбора у населения и сертификации дикоросов по стандартам "органик" выстроить относительно просто, отмечает эксперт. "У населения должны быть справки из Лесхозов, что лес не обрабатывался химией. Такую продукцию должен собирать сертифицированный пункт, упаковывать, замораживать в соответствии с требованиями сертифицирующей компании. Этого достаточно для получения международного статуса "органик" и экспорта за границу сертифицированной органической продукции с повышенной стоимостью. Тогда это становится выгодно и населению и государству", - пояснил Сергей Коршунов.По данным ФТС, Россия ежегодно экспортирует грибов - на 15 миллионов долларов, кедрового ореха - на 8,5 миллионов, лесной ягоды - на полмиллиона долларов. По экспертным оценкам, это совсем небольшие цифры. Основные рынки для экспорта - Италия, Германия, скандинавские страны, Украина и Казахстан, в больших объемах замороженные грибы и ягоды закупает Китай. При этом Россия покупает за границей переработанные грибы. Основные импортеры - Польша, Голландия, Бельгия, Китай.Ежегодно россияне потребляют около 500 тысяч тонн грибов, около 3 килограммов на человека. В США, например, эта цифра не превышает 2,5 килограмма.*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"