24.09.2018
Госсовет КНР: Гегемония США нанесла вред торговым отношениям с Китаем
###
***
 Односторонняя протекционистская политика администрации президента США Дональда Трампа стала причиной раскручивающейся торговой войны с Китаем. Такая позиция озвучена в подготовленном в Госсовете КНР справочном документе о торгово-экономических спорах Вашингтона и Пекина.Как следует из этого материала, Пекин обвиняет США в "унилатерализме, протекционизме, экономической гегемонии, выдвижении ложных претензий к другим странам и регионам, в том числе Китаю". Вашингтон "запугивает другие государства введением пошлин, а также путем сильного давления предпринимает попытки навязывать свои интересы Китаю".Такие действия администрации Дональда Трампа, которая выстраивает свою торговую политику вокруг его предвыборного лозунга "Америка прежде всего" (англ. America First), привели, на взгляд Пекина, к стремительной "эскалации торгово-экономических разногласий между двумя странами и нанесли серьезный ущерб". Кроме того, политика Вашингтона "создает угрозу системе многосторонней и свободной торговли".