15.02.2018
Без дыма и огня
В Китае запрещают новогодние фейерверки
***
В Пекине, Шанхае и Гуанчжоу, трех наиболее крупных городах Китая, решено запретить традиционные фейерверки на праздновании Нового года, который в этом году начинается в КНР, как и во многих других странах Восточной и Юго-Восточной Азии, 16 февраля. Причина запрета - плохая экологическая обстановка в мегаполисах, частый смог и повышенное содержание мелкодисперсных частиц окислов, серы, металлов PM 2,5 размером 2,5 микрометра - они считаются наиболее вредными, поскольку легко проникают в человеческий организм.
Кроме того, полагают муниципалы, отказ от фейерверков поможет уменьшить количество несчастных случаев. Только в 2015 году самодельные салюты стали причиной гибели 79 человек по всей стране.

Надо отметить, что в Пекине новогодние фейерверки запрещают уже не первый год. Предыдущий год Красного огненного петуха столичным жителям тоже пришлось встречать без огненных забав.
При этом во многих крупных городах КНР, включая Пекин, этой зимой впервые за много лет люди смогли увидеть голубое небо вместо желтоватой дымки смога. Как оказалось, власти распорядились закрыть большую часть угольных котельных. Их должны перевести на газ или на электричество. Другое дело, что за чистое небо приходится платить - многие пекинцы жалуются на возросшие счета за обогрев.

Что интересно, устраивать традиционные празднества становится сложнее даже в деревнях. Примером тому может служить дело 78-летнего Яна Фэншэня, главы религиозной общины одной из деревень в провинции Хэбэй. Его арестовали в 2016 году за три дня до празднования Нового года. Причиной стало изготовление самодельных фейерверков из порошка серы, древесного угля и других компонентов, как это делали предки Яна последние столетия (секрет изготовления фейерверков считается семейным секретом и передается от отца к сыну). Старосту обвинили в незаконном изготовлении взрывчатых веществ. И хотя до тюрьмы дело не дошло из уважения к возрасту подозреваемого, власти четко дали понять, что не приветствуют изготовление "огненных потех" своими силами.
При этом Китай заботится о сохранении древних обычаев. Но, как показывает случай с Яном Фэншэнем, только до тех пор, пока дело не доходит до безопасности.
Чтобы выйти из ситуации, крестьянам советуют покупать готовые фейерверки, изготовленные сертифицированными производителями.
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"