29.08.2018
Самолет, икра и мамонт
###
***
Дальний Восток готовится к встрече гостей ВЭФ-2018 Ключевая тема четвертого Восточного экономического форума, который пройдет во Владивостоке с 11 по 13 сентября, - расширение границ возможностей Дальнего Востока. Его участники обсудят, как реализуется программа опережающего развития региона. 
Традиционно одна из самых многочисленных делегаций - из Китая. Представители власти и бизнеса в ходе Российско-Китайского бизнес-диалога обсудят, как реализуются совместные проекты и что их тормозит.Как известно, сроки проведения ВЭФ в этом году были скорректированы с учетом рабочего графика председателя КНР Си Цзиньпина. Он примет участие в пленарной сессии и встретится с президентом РФ Владимиром Путиным.Около 30 компаний с китайскими инвестициями стали резидентами территорий опережающего развития и свободного порта Владивосток. Они вкладывают средства в создание перерабатывающих производств, в агропромышленный сектор и развитие аквакультуры, в строительство жилой и коммерческой недвижимости, в энергетический сектор и транспортно-логистические проекты. На разных стадиях находится 24 проекта с общим объем инвестиций $3,35 млрд.Одно из самых зрелищных мероприятий ВЭФ - открытие "Улицы Дальнего Востока". Регионы соперничают в креативе, рассказывая об экономике и культуре, туристических достопримечательностях своих регионов. В этом году здесь будет много нового.В павильоне "Сихотэ-Алинь" Приморье представит около 30 инвестиционных проектов: напольная карта края с объектами дополненной реальности покажет, какие проекты сейчас реализуются. В зоне "Море", где акцент сделан на судостроении, аквакультуре и рыболовстве, дизайнеры обещают за счет световых эффектов создать полную иллюзию погружения на морское дно. Несколько раз в день для гостей будут проводить дегустацию местной продукции - сыров, шоколада, мороженого.Павильон Хабаровского края выполнен в виде самолета с инновационной начинкой, чтобы с помощью современных информационных технологий рассказать о потенциале экономики и туризма. По словам губернатора Вячеслава Шпорта, край представит 15 инвестиционных проектов в лесной сфере, промышленности, добывающей отрасли. Хабаровчане также замахнулись на строительство небоскреба высотой 62 этажа. Как рассказала представитель компании-застройщика Екатерина Арсланова, в здании разместятся торговый центр, пятизвездочная гостиница, апарт-отель, офисы, киноцентр, смотровая площадка и многое другое. Проект будет представлен на ВЭФ, чтобы найти инвесторов.Здание экспозиции Сахалинской области сконструировано в виде двух морских волн, набегающих на сушу. Внутри - выставочные залы: в зале "Экономика" центральное место займет интерактивная карта с перспективными экономическими проектами региона, в зале "Спорт и туризм" - достопримечательности острова. В мини-баре гостей будет обслуживать робот-бармен. К слову, участники ВЭФ увидят прямую трансляцию с запуска мини-завода сжиженного природного газа на Сахалине: завод в селе Дальнем будет выпускать 1,5 тонны СПГ в час.Экспозиция Камчатского края - несколько павильонов в виде икринок лосося. Как пояснили представители региона, это символ зарождения новой жизни на полуострове. "В этом году у нас будет обширная развлекательная программа, и мы уверены, что нашу экспозицию посетит рекордное количество гостей. Каждый 2018-й посетитель получит приз от Камчатки, и каждый час будут разыгрываться икра, корюшка и сувениры", - сообщил вице-губернатор Алексей Войтов. Кстати, на ВЭФ запланирована выездная секция на Камчатке: с 14-го по17 сентября участники побывают в Долине гeйзеров и на Курильском озере, познакомятся с традициями народов Камчатки, попробуют блюда местной кухни.По замыслу дизайнеров, у павильона Амурской области будет два фасада - исторический, стилизованный под XVII век, и хайтэковский. Главную часть экспозиции амурчане посвятили истории становления и развития сотрудничества между Россией и Китаем. Проект строительства моста между Благовещенском и Хэйхэ будет представлен на интерактивном 3D-макете. Сенсорный стол создаст иллюзию полного присутствия на стройплощадке и в предмостовой зоне. Посетителям павильона также презентуют высокотехнологичный IT-хаб на границе с Китаем.Настоящий арт-объект построила Еврейская АО. Его центральное смысловое звено - первая буква еврейского алфавита "Алеф", символ достатка, баланса и независимости. Гостей ждут "Экскурсия по Биробиджану", фото на память с героем ребе Мойшей, изучение языка идиш по специальной методике, а в инвестиционной зоне - знакомство с проектами, в том числе с проектом по производству батарей из графита для электромобилей (в ЕАО есть крупное месторождение графита) и реконструкцией курорта "Кульдур".В павильоне Магаданской области посетителям расскажут все о золотодобыче (здесь можно будет купить ювелирные изделия со вставками самородного золота), о достопримечательностях туризма и об экономике в целом. С уникальной программой выступит ансамбль "Энэр".Якутия стилизовала свою экспозицию под фигуру мамонта. Республика представит там проект создания Всемирного центра мамонта и познакомит с подготовкой к Всемирному конгрессу, который пройдет в Якутске в 2019 году. Внутри павильона на мониторах гостям будут показывать летние и зимние туристские бренды, а в "айс-баре" предложат кумыс, ягодные и травяные напитки и национальные деликатесы. Готовится интересная культурная программа и мастер-классы.Также на ВЭФ пройдет презентация проекта "Трансформация Кангалассы 2.0". Как считает и.о. главы Республики Айсен Николаев, если людям организовать комфортную жизнь на Севере, им понравится здесь жить. Сейчас ТОР "Кангалассы" - перспективная промышленная зона, там работает более 11 резидентов ТОР, общий объем инвестиций - более 2,3 млрд рублей. Поэтому власти хотят опробовать здесь модель "умного" города.В обширной спортивной программе ВЭФ примут участие китайские спортсмены. Они заявлены на участие в международном турнире по дзюдо имени Дзигоро Кано и в нескольких парусных регатах.1 сентября стартует международная регата "Дальневосточный кубок-2018": крейсерские яхты из Германии, Китая, Бразилии, Австралии, Франции, Японии, Кореи и России проведут три гонки на акватории Уссурийского и Амурского заливов. Затем пройдет юношеская регата на яхтах классов "Оптимист", "Кадет", "420", "Лазер 4,7" и "Лазер-Радиал". Она будет самой массовой: на старте ожидается около 100 экипажей с Дальнего Востока, из Японии, Кореи и Китая. Сильнейших определят в шести гонках.С 9-го по 14 сентября во Владивостоке впервые пройдет российский этап "Дальневосточной регаты учебных парусников. 2018". Участие в нем примут сразу шесть больших учебных парусных судов - "Надежда" и "Паллада" из России, Kaiwo Maru и Ami из Японии, Koreana из Республики Корея и Bima Suci из Индонезии. К ним присоединятся около 15 крейсерских яхт класса С и D из КНР, ЮАР и России.Также впервые состоится международный турнир по Го среди любителей и товарищеский матч между участниками ВЭФ. В нем примут участие замминистра экономического развития РФ Сергей Горьков, глава CITIC Group Чан Чжэньмин, глава Якутии Айсен Николаев, мэр Владивостока Виталий Веркеенко, топ-менеджеры компаний Китая, Кореи и Японии и других стран.Комментарии 