15.05.2018
Житель Китая купил два пирожка за 23 тысячи долларов
###
***
 Житель КНР заплатил за два пирожка-баоцзы в одном из уличных ларьков 23 тысячи долларов. Это произошло из-за сбоя системой электронных платежей Alipay, передает РИА Новости.Инцидент возник в городе Чжэнчжоу китайской центральной провинции Хэнань. Покупатель не заметил, как с его счета списалась крупная сумма.Продавец баоцзы обнаружил на счету ларька лишнюю выручку. Он предположил, что покупатель по ошибке ввел шестизначный пароль для оплаты со счета вместо цены товара. За свою честность сотрудник торговой точки получил около 800 долларов.Вся сумма была возвращена невнимательному покупателю в местном полицейском участке.