29.12.2018
СМИ: Опрос показал отношение граждан Китая к России и США
###
***
 Отношения с США оказали самое сильное влияние на Китай из всех стран мира в 2018 году, свидетельствуют данные представительного опроса, проведенного в декабре газетой Global Times.Такого мнения придерживаются 63,5 процента из числа опрошенных китайских граждан. Это повторяется уже тринадцатый раз подряд. Отношения с Россией оказались вторыми в списке по важности (37,6 процента).В то же время, по популярности США оказались на пятнадцатом месте среди других государств. Лишь 3,8 процента респондентов хотели бы посетить Америку. Это на 10 процентов меньше, чем в прошлом году.В опросе под названием "Как китайцы видят мир", который проводится уже тринадцатый раз, приняли участие одна тысяча граждан, проживающих в десяти крупнейших городах страны."Большинство китайцев признают важность китайско-американских отношений. Однако это не изменило политику официального Пекина в отношении Вашингтона", - комментирует данные статистики директор китайской академии общественных наук Ни Фень.