08.08.2018
Поцелуй красного дельфина
В российский прокат выходит "китайский Миядзаки"
***
В Сингапуре и еще нескольких азиатских странах существуют розовые дельфины. И те, кто видел это чудо, и кто только мечтает об этом - первые в очереди зрители китайского анимационного фильма Da Hai, который в российском прокате выходит под названием "По ту сторону океана"; в дословном переводе это означает "Большая рыба и Бегония".  Картина Лян Сюань и Чжан Чуня, на постере которой красуется красный дельфин-единорог, стала одной из самых кассовых в истории Китая. Критики сравнивали ее с творениями великого японского мастера анимации Хаяо Миядзаки. На такие сравнения их, конечно же, в первую очередь натолкнула работа художников и композитора. Полнометражный мультфильм нарисован так, что с первой же минуты попадаешь под чары безудержной фантазии. Аккумулировавшей все лучшее, что уже существовало прежде - речь и о Диснее, и о японских аниме, и о многом другом. И при этом - открывающей нечто новое, специфически китайское.Похоже, за фантазией художников и музыкантов гнались и сценаристы, но так и не смогли ее догнать, потому что сюжет фильма так затейливо закручен, вобрал в себя сразу столько линий - древних мифов, сказаний и легенд - что в какой-то момент основная линия теряется и действие начинает двигаться, словно на ускоренной перемотке.Существует заоблачный мир людей-духов, наделенных сверхспособностями, которые управляют всем живущим на земле. Семья главной героини - девочки Юны - ведает растениями. В Юну влюблен юноша с белыми волосами, роду которого подвластна стихия воды. Согласно традициям, когда дети в этом мире становятся совершеннолетними, их превращают в красных дельфинов и на семь суток выпускают в мир людей, чтобы набрались опыта. То, что происходит с Юной в эти семь дней, напоминает сказку "Русалочка".Ведьма, к которой в какой-то момент идет главная героиня, - рыба, окруженная слугами-кошками всех цветов и мастей . Юна должна отдать половину своей жизни за то, что ее возлюбленный оживет, превратится в необычную рыбу-единорога, малька, которого она должна вырастить (и вот тут очень кстати придутся ботанические познания героини).На этот мультфильм собирали деньги с помощью краудфандинга. Эпизод, из которого он вырос, собрал миллионы просмотров в Интернете и создал в стране невероятный рейтинг ожидания. Снимали анимационную картину долгих 12 лет. Вот почему, как почти всякий "долгострой", она перегружена событиями. Тут будет и снег, и дождь, и пожар, и потоп, и крысы, и змеи, и долгие, словно в индийском кино, сентиментальные сцены прощания, когда плачут все - по обе стороны экрана. А еще в мультфильме присутствует великая магия. Иначе как объяснить, что от него невозможно оторвать глаз; что он побывал на самых престижных мировых анимационных фестивалях, был выдвинут на китайскую кинематографическую премию - аналог Оскара - "Золотой петух" и собрал в своей стране 85 млн долларов, почти в 20 раз превзойдя собственный бюджет и заняв вторую строчку в списке самых кассовых мультфильмов китайского производства. Но не только это. Его невозможно забыть - как настоящего розового дельфина, который существует на самом деле.