05.10.2018
Главу Интерпола могли задержать в Китае для допроса
###
***
 Дело о загадочном исчезновении президента Интерпола Мен Хунвея, который не выходит на связь после того, как 29 сентября прилетел из Франции в Китай по служебным делам, принимает новый, еще более удивительный оборот. Источник в Пекине предположил в беседе с South China Morning Post, что международного чиновника сразу же после прилета забрали местные следователи ("представители дисциплинарного ведомства") для допроса. Какое именно дело против Хунвея могло быть возбуждено на родине, собеседник издания не в курсе. Равно как и то, где тот может содержаться.Напомним, что об исчезновении 64-летнего президента Интерпола, проживающего в Лионе со своей семьей, заявила его обеспокоенная супруга. Новостные агентства ранее писали, что французская полиция занялась поисками гражданина КНР. В самом Интерполе в пятницу осторожно подтвердили, что "в курсе  сообщений о том, будто господин Хунвей мог пропасть", и что "в этом деле разбираются компетентные органы Франции и Китая". При этом работой Международной организации уголовной полиции сейчас "в круглосуточном режиме" почему-то руководит не ее президент, но генеральный секретарь. "Больше штаб-квартира не будет ничего комментировать", - заявили там.По данным источника South China Morning Post, Мен Хунвей до сих пор занимает должность заглавы Министерства общественной безопасности КНР - по крайней мере, его фамилия значится на сайте ведомства. При этом он в апреле покинул комитет Компартии Китая. Согласно информации с персональной странички самого Хунвея, последний раз его дипломатическая активность была замечена 23 августа: тогда он встречался с бывшим главкомом ВМС Сингапура контр-адмиралом Лай Чунг Ханом.Главой Интерпола Мен Хунвей был избран в 2016 году, срок его полномочий истекает только в 2020-м.