02.07.2018
Власти Китая не нашли следов акустической атаки на дипломатов США
###
***
 Власти КНР не смогли обнаружить никаких следов звукового воздействия на сотрудников генконсульства США в Гуанчжоу. Об этом заявил официальный представитель МИД Китая Лу Кан."После того, как США заявили об "акустических атаках" в отношении соответствующих лиц, компетентные органы Китая провели тщательную проверку и сообщили американской стороне о ее результатах. Я хотел бы еще раз подчеркнуть, что к настоящему времени не было обнаружено никаких причин упоминаемых США ситуаций или улик", - отметил дипломат. Он призвал США поделиться дополнительной информацией или уликами, если американская сторона ими располагает."Китай всегда придерживался положений Венской конвенции о дипломатических сношениях и Венской конвенции о консульских сношениях в отношении дипломатов и консульских сотрудников иностранных государств, в том числе США", - подчеркнул Лу Кан.Напомним, New York Times сообщила, что восемь сотрудников генконсульства в Гуанчжоу, представитель консульства в Шанхае и два человека из посольства в Пекине были эвакуированы на родину после предполагаемой "акустической атаки"​​​. В США они пройдут медицинское обследование. Один из дипломатов до этого жаловался, что в последнее время испытывает "аномальные" слуховые ощущения и давление.В прошлом году СМИ писали об аналогичной "акустической атаке", которой якобы подверглись американские дипломаты в Гаване. Они жаловались на тошноту, головокружение и потерю слуха. Как утверждали в Вашингтоне, тогда пострадали 24 человека. В итоге госдепартамент объявил о сокращении штата дипломатов в Гаване на 60 процентов из-за сомнений в их безопасности на территории Острова Свободы, а затем послу Кубы был передан список из 15 человек, которым было предписано покинуть США - ради восстановления паритета относительно количества дипломатов в обеих странах. Что же именно произошло с посольскими работниками, до сих пор неизвестно. Согласно одной из версий, плохое самочувствие могла вызывать аппаратура, блокирующая прослушку.