29.11.2018
Власти Китая запретили эксперименты с генной модификацией людей
###
***
 В Пекине эксперименты с людьми в области генной модификации назвали противоречащими врачебной этике и законам страны. Министерство здравоохранения КНР запретило соответствующие опыты, передает агентство Синьхуа.Этому предшествовал скандал, который связан с исследованиями китайского ученого Хэ Цзянькуя и команды его единомышленников. Специалист помог создать первых в мире людей с измененными генами. Геном двух девочек-близняшек, в частности, был отредактирован на стадии эмбрионального развития для защиты детей от ВИЧ. О своих достижениях китайские ученые рассказали на международной конференции в Гонконге, а также поделились некоторыми наработками с журналистами.Вместе с тем работа Хэ Цзянькуя была воспринята негативно мировым научным сообществом. С критикой в его адрес выступил и заместитель министра здравоохранения Китая Ху Наньпин, который назвал подобные эксперименты шокирующими и неприемлемыми.