02.11.2018
Трамп ожидает скорого заключения торговой сделки с Китаем
###
***
 США все ближе к заключению торгового соглашения с Китаем, считает глава Белого дома Дональд Трамп. И, по его мнению, это будет выгодно для Соединенных Штатов."Мы все ближе с Китаем, - передает РИА Новости ответ Трампа на вопрос СМИ о перспективах отношений с Пекином. - Они очень хотят заключить сделку. Это будет честная сделка. Это будет выгодная сделка для Америки".Напомним, что ранее Вашингтон ввел 25-процентную пошлину на импорт целого ряда товаров из Китая. Пекин ответил тем же и с тех пор экономические связи между странами нуждаются в перезагрузке.