25.09.2018
Китайские бизнесмены заинтересовались пермским производством
###
***
Сегодня, 25 сентября, в рамках работы бизнес-миссии в Китайской народной республике в Шанхае состоялся бизнес-диалог между представителями Пермского края и Китая.  Участие в мероприятии приняли более 100 китайских бизнесменов и более 30 представителей бизнеса и науки Прикамья.Участников бизнес-диалога поприветствовал заместитель руководителя представительства китайского комитета содействия развитию международной торговли в Шанхае Ю Чен. Он отметил, что между Китаем и Россией сейчас активно развивается тесное партнерство в области торговли, инвестиций и культуры. Аналогичные процессы происходят и на уровне регионов двух стран.- Горячо приветствую российских деловых друзей, желаю им продуктивного диалога и всестороннего сотрудничества с представителями Шанхая, - отметил Ю Чен.Со стороны Прикамья собравшихся поприветствовала заместитель министра экономического развития и инвестиций Ирина Григоренко. Как отметила замминистра, для Пермского края Китай - особый партнер. Китай занимает третье место в рейтинге стран по объему товарооборота - в 2017 году объем взаимного товарооборота составил почти 600 миллионов долларов. Развитие двусторонних отношений с Шанхаем, как ведущим промышленным, транспортным, торговым и финансовым центром, является один из приоритетов в развитии экономического взаимодействия.Также Ирина Григоренко обозначила, что Пермскому краю, в свою очередь, есть что предложить.- Мы выпускаем 97 процентов производимых в России калийных удобрений, треть всего оптического кабеля и пятую часть всей бумаги. Химические предприятия поставляют на экспорт высокотехнологичную продукцию: метанол и продукты его переработки, аммиак и азотные удобрения, - подчеркнула представительница региона. - Кроме того, Пермский край входит в топ-10 регионов с развитой цифровой экономикой. И сейчас мы реализуем сразу несколько проектов по цифровизации промышленности, образования, здравоохранения, транспортного сообщения и ЖКХ, разрабатываем и внедряем сервисы "Умного города".Инвестиционный потенциал Пермского края представил собравшимся генеральный директор Агентства инвестиционного развития Прикамья Павел Носков. Он озвучил приоритетные инвестиционные проекты, в реализации которых заинтересованы региональные власти. В их числе были названы строительство аквапарка, индустриальных парков, строительство гостиниц и конгресс-центров, а также масштабный проект "Пермь - 300 лет на Каме". Кроме того, обозначил глава агентства, Пермский заинтересован в вовлечении сельскохозяйственных земель и в развитии химической промышленности.Представитель Торгово-промышленной палаты Российской Федерации в Шанхае Вячеслав Денискин отметил, что Пермский край вызвал живой интерес у китайских бизнесменов.- Направления, которые представлены сегодня в бизнес-миссии, полностью соответствуют запросам Китая. В частности, есть большой спрос на все, что связано с новыми технологиями и сельским хозяйством. Насколько я вижу, коллеги еще до начала официальных мероприятий начали активно вести переговоры, где-то даже уже обсуждались конкретные проекты.Отметим, в состав бизнес-миссии Пермского края в Китай вошли представители промышленных предприятий, вузов, медицинских организаций, а также региональных властей. Предполагается, что в рамках деловой поездки представители региона презентуют инвестиционный потенциал Прикамья и подпишут несколько соглашений о взаимодействии с китайскими бизнесменами.