18.05.2018
Сочинский поток - 2
Ангела Меркель - в череде зарубежных гостей российского президента
***
Президент России Владимир Путин и канцлер ФРГ Ангела Меркель обсудили на встрече в "Бочаровом ручье" состояние двусторонних отношений, энергетические проекты, ситуацию на Украине, в Сирии, а также перспективы после выхода США из иранской сделки. Владимир Путин также объявил, что транзит газа через Украину не прекратится - если будет экономически обоснован.  Канцлера ФРГ российский лидер встретил с букетом цветов у входа в  резиденцию. Рядом был и премьер-министр: Дмитрий Медведев только что  представил кандидатов на должности вице-премьеров и министров и  президент подписал соответствующие указы. Состоялась краткая беседа "на  троих". "Поздравляю", - сказала по-русски с улыбкой канцлер ФРГ  Медведеву. "Спасибо!" - ответил премьер. А Путин сообщил гостье, что  правительство было только что сформировано. "Дееспособно, можно  работать, - подтвердил председатель кабмина. - Так что мы ждем  контактов". "Счастливого пути!" - пожелала по-русски Меркель.К журналистам лидеры вышли после встречи в узком составе. Как и позже  расширенный формат, она прошла без лишних глаз, не под камеры. "Важно,  что, несмотря на непростую внешнеполитическую конъюнктуру, на имеющиеся  расхождения во взглядах по ряду мировых проблем, Россия и Германия  считают необходимым и полезным поддерживать регулярные контакты", -  заметил Путин. "Если мы хотим решать проблемы, то нужно общаться друг с  другом", - сказала Меркель. "Решать застарелые проблемы невозможно без  диалога, это очевидно для всех", - уверен президент.Отвечая на вопрос немецкого журналиста о законопроекте об исполнении  антироссийских санкций, глава государства заметил, что он должен быть  сбалансированным, но добавил, что в Европе такой закон есть и почему бы  России не поступить так же. Впрочем, закон "не должен наносить ущерба  нашей экономике и тем партнерам, которые добросовестно работают в  России".Германия - второй внешнеэкономический партнер России после Китая. По  итогам прошлого года товарооборот вырос на 23 процента. Один из  приоритетов партнерства - энергетика. Говорили обо всем спектре, в том  числе инфраструктурных проектах, включая "Северный поток-2", рассказал  журналистам Путин. "Мы всегда относились к этому проекту как к  исключительно экономическому, которым всегда изначально занимались  хозяйствующие субъекты, и всегда выводили это за рамки любых  политических процессов", - подчеркнул он и объявил, что после реализации  "Северного потока-2" не предполагается приостановка транзита газа через  Украину. Этим вопросом интересовалась Меркель. "Поставки будут  продолжены, если окажутся экономически обоснованными и целесообразными  для участников экономической деятельности", - пояснил президент. "Мы  также рассматриваем "Северный поток-2" как экономический и коммерческий  проект, но в нем есть и другие составляющие... Нужно подумать над  гарантиями для Украины", - настаивала канцлер.Говоря про критику Дональдом Трампом "Северного потока-2", Путин  отметил "редкий факт преемственности" администрацией Трампа позиции  администрации Обамы. И продиктовано это двумя соображениями."Первое - это оказание поддержки Украине, которая развивать с нами  отношения не очень хочет, но деньги наши за транзит получает с  удовольствием. Это примерно 2-3 млрд долларов в год. Хотят, чтобы мы  Украину немножко подпитывали нашими денежками. Мы, собственно говоря, не  против, я уже сказал, что мы готовы сохранить этот транзит при  экономической целесообразности. Она может быть достигнута в ходе  переговоров. И мы готовы к этим переговорам с украинской стороной", -  заверил президент. Еще он объявил, что "Северный поток-2" открыт и для  других участников и может быть использован для поставок в другие страны  Европы - в том числе, имея в виду падающую добычу в Великобритании и  Норвегии. Кроме того, Путин заметил, что Трамп - предприниматель и  продвигает интересы американского бизнеса. "Считаем проект выгодным для  нас и будем за него бороться", - заключил он.Лидеры детально проговорили ключевые темы международной повестки.  Прежде всего это ситуация с СВПД по иранской ядерной программе после  одностороннего выхода США. "Все наши коллеги в ЕС поддерживают это  соглашение", - заявила канцлер ФРГ. По ее словам, оно "несовершенно, но  лучше, чем никакое".Лидеры обменялись мнениями по обострению ситуации в Ближневосточном  регионе, обсудили сирийский кризис. "Необходимо совместно вносить вклад  как в процесс политического урегулирования... так и в стабилизацию  ситуации "на земле", предоставление гуманитарной помощи населению  Сирии", - подчеркнул Путин. "Важно, чтобы любая помощь оказывалась по  согласованию с законными властями", - уточнил он. "Нужно  деполитизировать процесс гуманитарной помощи и восстановления экономики  Сирии", - убежден президент.Коснулись на переговорах и ситуации на Украине. Оба лидера согласны,  что Минские соглашения - безальтернативная основа урегулирования, и  готовы продолжать работу в рамках нормандского формата. Но встреча  должна принести результаты. Президент и канцлер поручили еще раз  проработать тему миссии ООН по содействию охране наблюдателей ОБСЕ на  Донбассе. Также была затронута ситуация с задержанием на Украине  журналиста Кирилла Вышинского. Путин назвал это беспрецедентным. Но в  детали разговора с Меркель вдаваться не стал. А канцлер обещала обсудить  поездку в Сочи с украинским лидером и упомянуть этот случай.На пресс-конференции спросили и про Сергея Скрипаля, который как раз  вышел из больницы. "Дай бог ему здоровья, мы очень рады... Если бы, как  утверждали британские коллеги, это было боевое отравляющее вещество, то  человек погиб бы на месте... Слава богу, он поправился, вышел из  больницы и, надеюсь, будет жив, здоров и невредим", - прокомментировал  Путин. "Мы неоднократно предлагали британским партнерам всю необходимую  помощь в расследовании и просили нас к нему допустить. Никакой реакции  нет", - напомнил он.Своими впечатлениями после переговоров поделился с журналистами глава  МИД Сергей Лавров: "Мне кажется, что наши германские друзья тоже  поняли, что нужно руководствоваться своими национальными интересами... Я  уверен, у нас будет очень много взаимовыгодных полезных проектов". "У  президента и канцлера очень хорошие личные отношения, и даже когда они  встречались в периоды обострения мировой ситуации, ситуации в Европе,  они никогда не теряли своей способности разговаривать откровенно, не  скрывать сложные вопросы, ставили их открыто. Поэтому я думаю, что  российско-германский формат на уровне канцлера и президента весьма и  весьма эффективен", - заключил он.
