31.01.2018
Раскол по-пекински
Мэй забрала у Трампа "весну и лето" в отношениях с Китаем
***
С разницей в несколько часов президент США Дональд Трамп назвал Китай соперником, который бросает вызов американским ценностям, а британский премьер Тереза Мэй призвала к расширению глобального стратегического партнерства с Пекином. Ответ китайской стороны хозяину Белого дома был, как и ожидалось, подчеркнуто холодным, а вот по итогам общения с британкой премьер Госсовета КНР Ли Кэцян заметил: "В наших отношениях нет зимы, только весна и лето".  Не секрет, что у Мэй и Трампа с самого начало не заладилось в личных контактах. Буквально несколько дней назад они в очередной раз общались. На этот раз в Давосе. И опять конфуз. 25 января западные СМИ не упустили случая поделиться с публикой рассказом "источников" о том, насколько сильно президент США давит на своего британского "стратегического союзника". Агентство Bloomberg, к примеру, поведало, что Трамп "доминирует при обсуждениях и дает премьер-министру только 5-10 секунд", чтобы сказать что-то, а затем снова перебивает ее. "Во время официальных телефонных разговоров между двумя лидерами, Мэй кажется почти невозможным добиваться сдвигов и высказывать свою точку зрения", - цитирует агентство слова своего источника.

И вот сильно расстроенная Трампом Мэй засобиралась в Пекин с официальным трехдневным визитом. Там ее в среду встретили максимально тепло. Дали высказаться. Не перебивали. Оказывали всевозможные знаки внимания. И британка даже не пыталась скрывать, что общаться с представителями Китая ей куда приятнее, чем с американским президентом.
В ответ на любезный прием Мэй не стеснялась в выражениях. "Это подходящий момент для того, чтобы осмыслить, как именно мы можем опереться в дальнейшем на нынешний золотой период и на глобальное стратегическое партнерство Китая и Британии, над которым мы работаем", - особо подчеркнула британский премьер. В свою очередь Ли Кэцян выразил надежду, что визит Мэй "принесет новые плоды, которые в дальнейшем приведут к золотому периоду в британо-китайских отношениях".

Для сравнения стоит процитировать сделанное также в среду заявление официального представителя МИД КНР Хуа Чуньин. "Надеемся, что США откажутся от мышления и взглядов времен холодной войны, будут объективно рассматривать Китай и двусторонние отношения и вести с ним сотрудничество на основе принципов взаимного доверия и уважения, а также будут работать для преодоления разногласий и обеспечения стабильного развития китайско-американских отношений", - отметила китайский дипломат.
Так она прокомментировала слова Трампа, который, выступая со своим первым ежегодным посланием Конгрессу "О положении страны", заметил: "В мире мы сталкиваемся с режимами-изгоями, террористическими группировками и соперниками вроде Китая и России, которые бросают вызов нашим интересам, нашей экономике и нашим ценностям". В итоге у одних лето, а у других - холодает.
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"