25.01.2018
Как властям Беларуси удалось снизить инфляцию
###
***
 Жесткая денежно-кредитная политика Национального банка Беларуси позволила добиться существенного понижения инфляции в стране, считают эксперты РБ. Кроме того, добавляют они, под его контроль взята и денежная эмиссия. Именно по совокупности принятых мер наметилась и  стабильность белорусского рубля, подкрепленная сбалансированностью внешней торговли,  высказал свою точку зрения в интервью RT экономист Андрей Аксёнов.
Специалисты российского Сбербанка в своем отчете за октябрь минувшего года тоже отметили феноменально низкий уровень инфляции в Беларуси за 26 лет. Они с удовлетворением оценили эти позитивные сдвиги, однако обратили внимание и на тот факт, что "доля импорта в конечном потреблении белорусов остается высокой (около 55% в группе непродовольственных товаров), поэтому курсовые колебания быстро транслируются в рост цен".

Как уже ранее сообщалось, для того чтобы достичь 2-3% инфляции и сбалансировать экономику, в Минске считают необходимым помимо монетарных мер, стимулировать развитие промышленности и наращивать экспорт. Согласно расчетам Минэкономики РБ, промышленное производство уже в первом квартале 2018 года должно вырасти на 2,2%. По мнению экспертов, добиться этого можно в основном благодаря поставкам белорусской продукции на российский рынок: собственный насыщен, а поставки в Европу ограничены мерами ЕС.
Уровень зависимости Беларуси от покупательной способности российского рынка остается по-прежнему очень высоким: более половины экспорта приходится на РФ, признала в беседе с RT заведующая отделом экономики Института стран СНГ Аза Мигранян.
В правительстве решено, что кроме продуктов питания, необходимо поставлять на российский рынок больше текстиля и машин. Так, белорусско-китайское совместное предприятие - автоконцерн "БелДжи" - выпустит 25 тысяч машин под маркой Geely, а белорусско-британский ЮНИСОН - 5 тысяч. Прогнозируется, что эта продукция, поступив в РФ, обеспечит на один процент прирост производства РБ. С рынком России связывают свои перспективы и деревообрабатывающие предприятия Беларуси, а также концерн "Белнефтехим".
Впрочем, эксперты советуют не забывать и о возможном "реформировании всей системы производства". Аза Мигранян, в частности,  полагает, что коллегам по Союзному государству целесообразно было бы "увеличивать глубину переработки, технологичность, наукоемкость продукции".

Именно этот экономический инструментарий, по ее словам, сможет обеспечить РБ "конкурентное преимущество не только в ценовом сегменте, но и по качеству".  Вот почему, касаясь проблем  предпочтений в  товарах на российском рынке, эксперт в очередной  раз напомнила, что он "открыт для всех стран ЕАЭС, а также для Китая и государств Юго-Восточной Азии", которые, по ее мнению, потенциально могут составить конкуренцию белорусской продукции.
Ученый полагает также, что РБ "стоило бы как минимум удвоить экспорт именно с высокой долей переработки, то есть с белорусской составляющей". В этом случае, подчеркивает она,  "можно будет говорить об определенном уровне независимости экономики РБ от мировой, то есть от уровня цен на энергоресурсы.". Более того, "можно будет говорить и об адекватном регулировании уровня инфляции внутри страны, который также находится под влиянием валютного рынка партнёров по ЕАЭС, прежде всего России", - утверждает ученый.

 Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии