25.10.2018
Выбор в пользу мира
В Москве собрались представители азиатских партий
***
В Москве собрались представители 74 политических партий из 42 стран, чтобы обсудить мировые глобальные конфликты. Впервые в нашей стране открылась Х Генеральная Ассамблея Международной конференции азиатских политических партий (МКАПП), которая проходит при поддержке "Единой России" с 25 по 26 октября. Председатель Высшего совета партии "Единая Россия" Борис Грызлов зачитал участникам обращение Владимира Путина, в котором говорилось, что в России приветствуют усилия МКАПП, направленные на поиск путей мирного урегулирования региональных конфликтов и кризисов. "За годы своего существования МКАПП в полной мере доказало свою эффективность и востребованность, обеспечивая конструктивное взаимодействие между партиями стран азиатского континента, предоставляя хорошую возможность для обсуждения важных вопрос мировой политики и экономики, проблематики межпарламентского и гуманитарного сотрудничества", - говорилось в обращении главы государства.Сам Грызлов заявил, что конференция этого года особенно важна в условиях сложной международной обстановки, когда дефицит диалога остается острой проблемой для мирового сообщества. Он заявил, что представители западных политических элит пытаются не допустить евразийского сотрудничества. "У международного диалога и сотрудничества есть серьезные противники. Сегодня мы видим новые примеры абсолютно незаконных санкций, в том числе санкций против нашей страны и других представленных здесь стран. Мы видим развязывание торговых войн, новые попытки циничного давления и внешнего вмешательства со стороны таких структур, как блок НАТО, и таких сил, как американские политические элиты", - заявил председатель Высшего совета ЕР. Он также подчеркнул, что "наши оппоненты взяли на вооружение тактику разобщения, пытаясь посеять вражду, расколоть, противопоставить друг другу государства, конфессии, регионы, народы". Грызлов уверен, что современный мир не хочет быть однополярным и не будет однополярным. "Будущее принадлежит ценностям и принципам диалога, дружбы, справедливости", - считает политик.Председатель-учредитель МКАПП Хосе де Венеция заявил, что организация приветствует разворот России в сторону Азии: "Россия - огромное государство, которое занимает целый континент. Дальний Восток по своей площади соответствует США. Герб России, как известно - двуглавый орел, одна голова которого смотрит в Европу, другая - в Азию. Мы приветствуем этот разворот России в сторону Азии", - сказал он, выступая на открытии конференции.Хосе де Венеция также заявил, что МАКПП выступает против возобновления холодной войны в Азии: "Сегодня есть противоречия между Пекином и США, Китаем и его соседями, например, в Южно-Китайском море. Необходимо найти компромисс, пойти на встречные шаги, чтобы уважать интересы друг друга". Он напомнил, что принцип холодной войны между США и СССР ушел в прошлое, теперь наступила эпоха стабильного развития.Секретарь генсовета партии "Единая Россия" Андрей Турчак заявил, что главным принципом взаимодействия в рамках азиатского сотрудничества должны стать гарантии безопасности государств. "Не должно быть безопасности одних за счет других, как это сейчас, увы, в Европе, частью которой также является наша страна. Каждое государство имеет право на безопасность и ее гарантии. Это должно стать фундаментальным принципом взаимодействия государств в Азии на основе подлинной многополярности", - пояснил он. Турчак также напомнил о концепции Большого Евразийского партнерства через сближение интеграционных проектов Европы и Азии, которую выдвинул Владимир Путин.Секретарь генсовета также заявил, что "Единая Россия" предлагает открытое и полноценное сотрудничество всем участникам МКАПП.На полях конференции "Единая Россия" подписала соглашения о взаимодействии с политическими партиями Сербии, Турции и КНДР. Как сообщил журналистам заместитель председателя Комитета Совета Федерации по международным делам Андрей Климов, аналогичный документ был подписан с руководством правящей партии Республики Корея. "Сегодня обе делегации работают вместе на нашей площадке, они разговаривают друг с другом, они имеют возможность выступать рядом. Эта работа позволит нам, имея две такие очень важные связующие нити, внести свой вклад, серьезный вклад в дело укрепления мира на Корейском полуострове и во всем этом регионе", - заявил Климов. В подтверждении этих слов представители партий КНДР и Южной Кореи по очереди выступили на ассамблее МКАПП в Москве и рассказали о разрядке на полуострове и призвали к миру.Генеральная Ассамблея Международной конференции азиатских политических партий объединяет более 360 парламентских партий из 53 стран Азиатско-Тихоокеанского региона и Ближнего Востока. Основная цель - содействие развитию сотрудничества, взаимопониманию и доверию между странами и континентами.