29.03.2018
Преподаватель из КЧР объедет восемь городов России на коне
###
***
  Из Карачаево-Черкесии в Мурманск верхом на лошади отправился путешественник Цзин Ли.
- Он объедет на лошади все российские города, в которых будет проходить чемпионат мира по футболу, - сообщили в пресс-службе администрации Усть-Джегутинского муниципального района Карачаево-Черкесии. - Директор карачаевского племенного конного хозяйства Хасан Салпагаров подарил путешественнику лошадь карачаевской породы.

Путешественнику предстоит посетить восемь городов - Сочи, Ростов-на-Дону, Волгоград, Саратов, Самару, Нижний Новгород, Санкт-Петербург, где состоятся финальные матчи чемпионата. Финишем его путешествия станет Мурманск.
В пути Цзин Ли пробудет шесть месяцев и преодолеет за это время шесть тысяч километров на жеребце карачаевской породы местного конезавода.
Путешественник родился в Китае, но живет и работает в России, имеет российское гражданство и преподает китайский язык. В свое первое конное путешествие по маршруту Москва - Пекин он отправился в 2008 году. Его целью было прибыть в Китай к моменту открытия Олимпиады. Путь занял два года, за это время под ним погибли три лошади, но Цзин Ли все же сумел добраться до Пекина.