09.03.2018
Трамп ввел пошлины на импорт стали и алюминия
###
***
 Дональд Трамп официально объявил о введении пошлин на импорт стали и алюминия, передает РИА Новости.

Свое решение американский президент объяснил "защитой нацбезопасности". По его мнению, иностранные производители, в первую очередь, Китай, сознательно демпингуют с целью "подрыва экономики США".
"Сегодня я в защиту национальной безопасности Америки ввожу ввозные пошлины на импорт иностранной стали и алюминия. У нас будет пошлина в 25% на сталь и 10% на алюминий", - заявил Трамп.