18.04.2018
Санкции США против РФ нанесут немецкой экономике миллиардный ущерб
###
***
 Новые санкции США в отношении России могут обойтись немецкой экономике в ближайшие годы в несколько миллиардов евро, к такому выводу пришли эксперты Российско-германской внешнеторговой палаты (РГТП)."Только из-за отказа от новых сделок немецкой экономике в краткосрочной перспективе грозит ущерб в размере свыше ста миллионов евро, а в долгосрочной под ударом могут оказаться проекты общей стоимостью в несколько миллиардов евро", - сообщил "РГ" председатель правления РГТП Маттиас Шепп.По его словам, Германия тесно работает с попавшими 6 апреля под санкции российскими компаниями, в том числе с "Группой ГАЗ", "Ренова", РУСАЛ и "Газпромом". Кроме того, следует учесть и административные издержки в связи с  проведением дополнительных проверок.  Это также является негативным фактором для немецкого бизнеса."Если деятельность немецких и американских компаний в России будет дальше усложняться, то азиатские компании, в особенности китайские, постепенно заполнят освободившуюся нишу. Непонятно, как более тесное сотрудничество "русского медведя" и "китайского дракона" в долгосрочной перспективе должно служить интересам Запада", - комментирует Шепп.Председатель правления РГТП рассказал, что немецкие компании, ведущие бизнес в России, ставят под сомнение политическую эффективность санкций. Более 94% руководителей из числа опрошенных фирм выступают за их отмену. В последние годы благодаря улучшенным инвестиционным условиям и низкому курсу рубля компании из Германии активно инвестировали в России, несмотря на западные санкции.По данным университета города Киль, суммарные последствия двусторонних экономических санкций, введенных в 2014 году, превысили отметку в 100 миллиардов евро. Около 60% потерь приходится на Россию, порядка 40% - на экономику стран ЕС.