08.05.2018
Британия, Франция и ФРГ сделали заявление о выходе США из сделки с Ираном
###
***
 Лондон, Париж и Берлин выразили беспокойство решением США выйти из так называемой ядерной сделки с Ираном и заявили о собственной приверженности соглашению. Это следует из совместного заявления лидеров трех европейских стран - Терезы Мэй, Эмманюэля Макрона и Ангелы Меркель."С сожалением и беспокойством мы, лидеры Франции, Германии и Великобритании, приняли к сведению решение президента Трампа вывести США из Совместного всеобъемлющего плана действий", - цитирует заявление РИА Новости.Мэй, Макрон и Меркель добавили, что "вместе подчеркивают сохраняющуюся приверженность плану"."Это соглашение остается важным для нашей общей безопасности…", - подчеркнули лидеры. И призвали все заинтересованные стороны "остаться преданными задаче его полного выполнения и действовать в духе ответственности".Ранее аналогичное заявление сделала и  верховный представитель ЕС по иностранным делам и политике безопасности Федерика Могерини."ЕС сожалеет о сегодняшнем решении США по Ирану, - цитирует ее ТАСС. - Пока Иран будет выполнять свои обязательства в рамках соглашения, как он это делает до сих пор, ЕС останется приверженным полной реализации ядерного соглашения".Напомним, во вторник, 8 мая, президент США Дональд Трамп заявил о том, что Соединенные Штаты выходят из ядерной сделки с Ираном и вскоре возобновят режим санкций для Ирана и его партнеров.Совместный всеобъемлющий план действий был принят в 2015 году Ираном и шестью ведущими мировыми державами - США, Британией, Францией, Германией, Китаем и Россией.