15.11.2018
Диалог в деталях
Владимир Путин рассказал о темах встречи с президентом США и перспективах мирного договора с Японией
***
Санкции не могут остановить сотрудничество России с другими странами, в том числе с государствами Юго-Восточной Азии, заявил Владимир Путин. Вчера президент России принял участие в Восточноазиатском саммите в Сингапуре, после чего ответил на вопросы российских журналистов о санкциях, Донбассе, ключевых темах готовящегося в Аргентине разговора с Дональдом Трампом и мирном договоре с Японией. 
Саммит является авторитетной площадкой сотрудничества стран  Азиатско-Тихоокеанского региона по экономическим и политическим  вопросам. Он объединяет 18 стран - "десятку" АСЕАН и ее партнеров по  диалогу, к которым наряду с Россией относятся Австралия, Индия, Китай,  Корея, Новая Зеландия, США и Япония. В этом году Россию на саммите  впервые представлял лично глава государства.На полях саммита Владимир Путин "на ногах" пообщался с  премьер-министром Индии Нарендрой Моди, а также переговорил с  вице-президентом США Майком Пенсом. Позже, отвечая на вопросы  журналистов, Путин сообщил, что затронул с Пенсом проблемы  стратегической стабильности, в том числе судьбу ДРСМД. Он рассказал, что  на днях в Париже в ходе рабочего ланча с Дональдом Трампом им удалось  поучаствовать в дискуссии, в ходе которой "достаточно содержательно  говорили и по вопросам безопасности, и по вопросам развития экономики,  по региональным проблемам". "Сейчас с вице-президентом мы примерно  затронули то же самое", - заметил Путин.Проблема стратегической стабильности и на повестке предстоящей  встречи с Дональдом Трампом в Аргентине на полях саммита "двадцатки".  "Мы должны понять, что будет с Договором СНВ-3, что будет происходить в  рамках Договора по ракетам средней и меньшей дальности, как здесь будут  развиваться события", - сказал президент России. "Есть и другие вопросы,  связанные с тем, как будут развиваться наши взаимные экономические  отношения", - обозначил Путин. Он подчеркнул готовность Кремля к  восстановлению полномасштабного диалога с Вашингтоном в той же мере, в  какой к нему готова американская сторона.Само пленарное заседание началось с приветствия премьер-министра  Сингапура. Выступления руководителей государств прошли в закрытом для  прессы режиме. После заседания Владимир Путин вышел к российским  журналистам. Отвечая на вопрос, не помешают ли новые санкции Запада  сотрудничеству России со странами Юго-Восточной Азии, он заметил, что  развитие остановить невозможно. "Любые политически мотивированные  ограничения, которые переходят в сферу экономики, мешают развитию  экономики: и нам мешают, и нашим партнерам мешают, причем в том числе и  тем, которые вводят эти санкции", - заявил Путин. Но это не может  остановить развития, подчеркнул он. Сейчас примерно 25 процентов  торгового оборота России приходится на азиатские страны, в прошлом году  он увеличился на четверть, это уже около 200 миллиардов долларов. "Мы  заключили соглашение о свободной торговле между Евразийским  экономическим союзом и Вьетнамом, с Китаем, с Индией у нас "на марше"  переговоры, с Сингапуром. Традиционные отношения со многими странами  этого региона. И им, конечно, ничто не может навредить и помешать. Будем  работать уверенно, и у меня нет сомнений - с хорошими перспективами", -  заявил российский лидер. Поэтому сотрудничество будет продолжаться во  всех направлениях, включая цифровые. "Сингапур, допустим, продвигает  идею умных городов. А умные города откуда берутся? Берутся из  современных высоких технологий, в том числе и цифровых технологий. Будем  работать", - сказал Путин. Он назвал Сингапур хорошим примером  развития, в том числе в цифровой сфере. Из российских городов, по оценке  Путина, с точки зрения цифрового развития и вообще управления городом  лидирующие позиции в мире занимает Москва.Путин также прокомментировал возможный отказ России от участия в  Давосском форуме из-за ограничения на присутствие там ряда российских  бизнесменов. Вопрос об участии в Давосе каждый российский бизнесмен и  каждая компания могут решать сами, сказал он. "На авторитете России в  мировой экономике это точно не скажется", - заметил Путин, добавив, что  авторитет любой страны в мировой экономике зависит прежде всего от  макроэкономических показателей. А Россия в этом плане чувствует себя  уверенно, дал понять Путин. Так, нашу страну вполне устраивает цена на  нефть в районе 70 долларов за баррель, сказал он, напомнив, что бюджет  сверстан из расчетной цены 40 долларов за баррель. "Это дает нам  возможность уверенно себя чувствовать, работать спокойно, стабильно,  добиваться очень хороших результатов, которые отражаются на  макроэкономике", - отметил президент.Прокомментировал Путин и международные темы. Говоря о Донбассе, он  заявил, что нынешние власти Украины не способны справиться с этой  проблемой, а у нее нет иного пути решения, кроме мирного. "Все равно  придется договариваться. Надеюсь, что люди, которые возглавят страну в  будущем, кто бы это ни был... придут к выводу о том, что другого пути,  кроме мирного, не существует и нужно выполнять Минские соглашения", -  заявил президент РФ. Встречаться в нормандском формате с участием  нынешнего президента Украины, по его словам, сейчас бессмысленно - с  учетом предвыборной кампании на Украине и того, что нынешние украинские  власти "до сих пор не проявили желания выполнять Минские соглашения".  "Даже закон об особом статусе Донбасса, который был принят парламентом  Украины, до сих пор не вступил в силу, а это ключевой элемент  урегулирования", - сказал он.Что касается выборов в Донбассе, то они были неизбежными, это реакция  проживающих там людей на политическую ситуацию в стране, заметил Путин.  Он также посоветовал Западу осуждать не выборы на территории  непризнанных республик, а происходящие там политические убийства.Раскрыл Путин и детали разговора с премьер-министром Японии Синдзо  Абэ. По итогам встречи в Сингапуре накануне Путин и Абэ условились, что  Россия и Япония активизируют переговорный процесс по проблематике  мирного договора на основе Советско-японской декларации 1956 года. В  самой декларации далеко не все ясно, поэтому диалог с Японией на основе  этого документа требует серьезной проработки, заявил российский лидер.  Он напомнил, что в 1956 году СССР и Япония подписали декларацию, в  которой говорится, что Советский Союз после подписания мирного договора  готов передать Японии два южных острова Курильской гряды. Однако в  документе "не говорится, на каком основании передать, не говорится, под  чьим суверенитетом эти острова останутся", подчеркнул Путин. Теперь  стороны решили вернуться к обсуждению.