30.01.2018,
Японские эсминцы загнали китайскую подлодку
###
***
  В Восточно-Китайском море атомная субмарина была вынуждена всплыть после 40 часов преследования двумя эсминцами сил самообороны Японии. Показавшись на поверхности, корабль поднял большой флаг КНР.

Об морской погоне сообщило министерство обороны Японии, командование Народно-освободительной армии Китая подобные происшествия традиционно не комментирует. Инцидент произошел к северо-востоку от спорного архипелага Сенкаку. Военные эксперты США теперь гадают: либо имела место необычная демонстрация флага, либо китайские подлодки слишком шумные.
В распоряжении ВМС Китая находится от 6 до 13 многоцелевых АПЛ типа 093 "Шань", пишет Popular Mechanics. Они сменили на флоте атомные субмарины проекта 091 "Хань", вооруженные только торпедами. Сконструированный в XXI веке "Шань" может стрелять из-под воды крылатыми ракетами по кораблям и наземным целям, вести огонь новейшими телеуправляемыми торпедами или другими, с наведением по кильватерному следу. Длина корабля 107 метров, подводная скорость 30 узлов.
