28.11.2018
Китай пообещал США жестко отстаивать свои интересы
###
***
  В случае усиления давления со стороны Соединенных Штатов, власти Китая намерены жестко отстаивать свои интересы. Об этом во вторник заявил официальный представитель МИД КНР Гэн Шуан, комментируя высказывание президента США Дональда Трампа о возможном повышении пошлин на китайские товары с Нового года.Шуан отметил, что Китай заинтересован в том, чтобы подобные трения были урегулированы в процессе переговоров на равноправной основе. В то же время он подчеркнул, что КНР способна жестко отстаивать свои законные права."Мы надеемся, что американская сторона будет действовать с нами в едином ключе, содействовать плодотворному прагматическому сотрудничеству во всех направлениях", - цитирует ТАСС.Ранее Трамп заявил, что не исключает повышения таможенных пошлин с первого января 2019 года на китайские товары на сумму 257 миллиардов долларов при отсутствии договоренности с Китаем по нормализации торговых отношений. Однако он не исключил, что США и КНР могут заключить соглашение об урегулировании двусторонних торговых споров на предстоящем саммите G20, который пройдет в Аргентине 29 ноября - 1 декабря.Напомним, торговая война Соединенных Штатов с Китаем началась в июле этого года после вступления в силу взаимных повышенных таможенных тарифов.