26.09.2018
Китай выступил против военного сотрудничества США и Тайваня
###
***
 Китай выразил недовольство и категорический протест относительно планов США поставлять вооружение Тайваню. По мнению КНР, подобные действия несут угрозу суверенитету Китая и интересам национальной безопасности.Об этом заявил официальный представитель МИД КНР Гэн Шуан, пишет ТАСС. В заявлении подчеркивается, что Тайвань является неотъемлемой частью территории Китая. Гэн Шуан призывает американскую сторону отказаться от планов поставки вооружений и прекратить все военные контакты с Тайванем, чтобы не навредить отношениям США и КНР, миру и стабильности в Тайваньском проливе.Напомним, Тайвань принял решение купить у США запчасти для истребителей F-16, F-5 и IDF, а также транспортных самолетов C-130. Общая сумма сделки составит 330 миллионов долларов. В Пентагоне убеждены, что предстоящие поставки военной техники повысят безопасность и укрепят обороноспособность Тайваня.