06.04.2018
Министр обороны КНР назвал Беларусь и Китай железными братьями
###
***
 Беларусь и Китай "стали железными братьями". Этот факт на встрече с президентом Александром Лукашенко с традиционно восточной симпатией озвучил член Центрального военного совета, член Госсовета, министр обороны КНР Вэй Фэнхэ. Весомую роль дружественной страны в усилении обороноспособности РБ столь же сердечно подтвердил и глава белорусского государства. Об этом сообщает пресс-служба главы государства.Китай, по словам белорусского лидера, помог "создать самые современные космические подразделения, отправить на орбиту самый современный спутник. Мы с вами создали самый современный центр управления полетами. Я благодарен вам за ту безвозмездную помощь, которую вы оказываете нашей армии", - подчеркнул Александр Лукашенко.Президент дал понять, что его страна "в долгу не останется". Китай, напомнил он, подставил плечо в "самое сложное время, когда весь Запад ввел санкции против Беларуси. Мы это помнить будем долго. У вас есть здесь надежные друзья", - добавил он.Лукашенко поздравил Вэя Фэнхэ с назначением на "высочайший пост" в правительстве Китае, став руководителем, по словам президента, "одной из мощнейших армий мира". Президент РБ попросил передать Председателю КНР Си Цзиньпину самые добрые поздравления и пожелания.В свою очередь, Вэй Фэнхэ отметил огромные успехи Беларуси на пути государственного строительства. "Вы внесли весомый вклад в развитие двусторонней дружбы. Наши страны являются добрыми друзьями и партнерами", - подчеркнул он, и передал президенту приветствие и добрые пожелания от имени Председателя КНР Си Цзиньпина.Перспективные направления военного сотрудничества двух стран, согласно информации БЕЛТА, включают обучение китайских военнослужащих в Военной академии и на военных факультетах учебных заведений РБ, обучение белорусских военнослужащих в  КНР, проведение совместных учений и тренировок. Кроме того, Китай неоднократно предоставлял Беларуси и безвозмездную военную помощь. Так, в октябре 2017 года было подписано соглашение о предоставлении такой помощи на сумму $4,5 млн.  Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии