24.06.2018,
Смертоносный "утенок": Су-34 назвали лучшим ударным самолетом
###
***
Российский Су-34 - лучший ударный истребитель-бомбардировщик, существующий на сегодняшний день, пишет Military Watch. Истребитель-бомбардировщик Су-34, как и истребитель Су-35, был принят на вооружение в 2014 году. Оба самолета были разработаны на основе планера всепогодного истребителя Су-27, эксплуатация которого началась в 1985 году. Он был модернизирован с учетом различных задач, которые стоят перед новыми самолетами. В то время как Су-35 является развитием идей, заложенных в Су-30, Су-34 представляет собой новое поколение российских ударных самолетов. Он останется одной из самых передовых боевых машин на десятилетия вперед. Планер этого грозного самолета сохраняет значительные возможности для дальнейшей модернизации.Россия не одинока в деле создания ударных самолетов на основе истребителя. США и Китай приняли на вооружение F-15E и J-16, созданные на основе F-15С и J-11. И все же Су-34 - наиболее радикальная модернизация лежащей в его основе машины. Пилоты в кабине сидят рядом, а не друг за другом, что позволило избежать дублирования ряда приборов и органов управления. Кабина также оборудована кислородной системой, обеспечивающей выполнение полетов без кислородных масок на высоте до 10 000 метров. Кроме того, пилоты могут стоять в кабине или перемещаться по ней - обычно такие комфортные условия обеспечивают только на дальних бомбардировщиках. Дело в том, что Су-34 разработан на базе Су-27ИБ - советского прототипа истребителя-бомбардировщика, созданного в последние годы существования СССР в качестве замены Су-24. Распад Советского Союза стал причиной закрытия этой программы.Су-24 стал первым "фланкером" (так в НАТО называют самолеты на основе Су-27), предназначенным для нанесения ударов по наземным целям. Все прошлые модификации специализируются на завоевании превосходства в воздухе. В отличие от Су-24, новая машина сохраняет возможности по ведению воздушного боя, что снижает ее зависимость от истребителей. Самолет вооружен 30-мм пушкой ГШ-30-1 и последней модификацией ракет "воздух-воздух" Р-27 с увеличенной до 130 километров дальностью пуска. Этих ракет пока не так много, однако на сегодняшний день они являются одними из самых смертоносных, превосходя американские AIM-120C и AIM-120B, которыми вооружены истребители стран ЕС и США.Наряду с оборонительным вооружением для воздушных и воздушных боев, Су-34 также оснащен самыми передовыми боеприпасами "воздух-поверхность", в том числе мощными противокорабельными ракетами. Огромный потенциал в сфере РЭБ вкупе с высокими скоростью, маневренностью и предельной высотой обеспечивают самолету отличную живучесть. Крылатые ракеты позволяют наносить удары с дальней дистанции, снижая риски, исходящие от систем ПВО и истребителей противника. Эти возможности могут стать ключом к успешному нанесению удара по вражеской системе ПВО. За ними последуют удары бомбами и ракетами с меньшей дальностью, которые станут возможны после нейтрализации основной угрозы. Крылатые ракеты Х-65СЭ (противокорабельные) и Х-СД способны поражать цели на расстоянии, превышающем пределы досягаемости современных комплексов ПВО.Еще одна высокоэффективная крылатая ракета, которую может применять Су-34 - это Х-38, разработанная специально для современных российских самолетов, таких как "адский утенок" (неофициальное название Су-34 в зарубежных СМИ), Су-35, МиГ-35, Су-57. Эта высокоточная самонаводящаяся авиационная ракета класса "воздух-поверхность", которая может быть оснащена кассетной, осколочно-фугасной или бронебойной боеголовкой. Ее максимальная скорость составляет 2,2 Маха. Также Су-34 способен применять противокорабельные ракеты Х-31А, Х-41, Х-35У и П-800 "Оникс". Для ведения боя на более короткой дистанции, когда системы РЭБ и большая высота полета считаются достаточной защитой, предназначены 14 типов бомб. Сочетание комплекса радиоэлектронного противодействия "Хибины" со станциями активных помех САП-14 и САП-518 обеспечивает достаточную защиту от большинства угроз.. По имеющимся данным, Су-34 могут исчезать с экранов вражеских радаров.Передовые возможности и универсальность Су-34 делают его самым передовым истребителем-бомбардировщиком в мире. Ближайшими соперниками российского самолета являются китайские J-16 и южнокорейские F-15K. Боевой радиус, составляющий 1100 километров, позволяет Су-34 наносить удары вглубь вражеской территории. Так, развернутые в Сирии Су-34 могут поражать цели почти по всему Ближнему Востоку, а те, которые базируются в Калининграде, способны нейтрализовывать цели на территории Германии, Прибалтики, Скандинавии и большей части Франции.Су-34 не имеет аналогов в составе ВКС России. Создание его преемников пока не планируется. Ожидается, что к 2025 году будет развернуто не менее 300 таких истребителей-бомбардировщиков. Стоит отметить, что Су-34 принимали участие в нанесении ударов по позициям террористов в Сирии. В отличие от Су-24 и Су-25, ни одна из машин не была потеряна. Впоследствии самолеты получили ряд модификаций, сделанных с учетом боевого опыта.