29.08.2018
Электробус на подходе
В Москве запускают принципиально новый вид транспорта - экологически чистый и комфортный
***
В субботу, 1 сентября, в Москве отправится в дорогу новый вид транспорта - электробус. Пойдет он по маршруту Бибирево - Останкино, укомплектованному инновационными машинами российского производства.  Какими они будутВнешне электробусы похожи на автобусы. Длина - 12 метров, вместимость - 85 человек, со всеми сервисами, к которым уже привыкли москвичи: USB-разъемами для гаджетов, климат-контролем, низким полом, Wi-Fi… Кардинальное отличие от дизельных собратьев прячется на крыше - мощные аккумуляторы. Согласно техническим условиям, пробег с одной зарядкой должен быть не меньше 40 км. Время зарядки на ультрабыстрой станции - 12-24 минуты.В начале лета журналистам на заводе-производителе показали одну из моделей, которую успели окрестить "верблюдом", - аккумуляторы прятались в двух "волнах", напоминающих горбы. Но транспортники поспешили успокоить москвичей - московский электробус будет строгих прямых форм. Всего до конца года два завода - ГАЗ и КАМАЗ, выигравшие конкурсы на поставку, - соберут для Москвы около 100 электробусов.Первый маршрут - Бибирево - ОстанкиноПервые десять машин выйдут в дорогу 1 сентября. Первыми его испытают пассажиры, которые ездят троллейбусным маршрутом № 73 от Бибирево до Останкино. Прежде для электробусов назывались еще шесть троллейбусных маршрутов, но их несколько раз пересматривали, и итоговую сетку назовут в ближайшие дни. Троллейбусные маршруты выбраны не случайно. Заммэра по транспорту Максим Ликсутов объяснил, что именно на них проще разместить электрозаправки, так как не придется издалека "тащить" электричество.Первый месяц проезд в электробусах будет бесплатным - об этом в своем "Твиттере" объявил мэр Москвы Сергей Собянин. Когда два года назад запускалось движение по Московскому центральному кольцу, столица поступила так же, чтобы приучить пассажиров к новому транспорту.Взамен город ждет от пассажиров замечания.- Это совершенно новая техника. По своим показателям она опережает многие электробусы, которые уже ходят в других городах, - сказал журналистам Максим Ликсутов. - В первую очередь за счет того, что мы использовали их опыт и наработки и в техническое задание заложили самые передовые решения для наших пассажиров. Какие-то "детские болезни" на первом этапе возможны. Но производители отвечают за них в течение пятнадцати лет, это серьезные российские предприятия. Они полны решимости доработать свои электробусы, и я уверен, что они достойно встретят пассажиров 1 сентября.Проверен снегом и дождемК электробусам в Москве присматривались последние несколько лет. Примерно столько же времени "Мосгортранс", основной городской перевозчик, катал на своих маршрутах с пассажирами и с мешками песка, имитирующими живых людей, различные модели электробусов. На улицах Москвы видели китайский и финский электробусы с большим пробегом. Белорусский с "гармошкой". Но дольше всех - полгода - катался электробус завода ГАЗ. Он начал тестовые испытания в самый сложный для электротранспорта период - зимой и проездил пять месяцев, пройдя все времена года и погоды: и морозы, и весеннюю слякоть, и летнюю жару. Как рассказывал представитель завода Николай Одинцов, в общей сложности электробус в ходе испытаний проехал по Москве 13 тысяч километров, перевез 20 тысяч пассажиров. Средний суточный пробег составлял до 200 км, на заправку уходило около часа. Электробус работал на реальном маршруте - М2, от Филевского парка до станции метро "Китай-город".После испытаний стало ясно, что отечественный электробус вполне жизнеспособен, и "Мосгортранс" летом прошлого года опубликовал в открытом доступе первую версию технического задания. Пришло более пятисот замечаний и от специалистов, и от будущих пассажиров. Они, например, попросили увеличить количество сидячих мест, устроить тепловую завесу на холодное время года и т.д. Потом было еще несколько обсуждений, и наконец-то 29 декабря город объявил конкурс на поставку электробусов. Понадобилось еще четыре месяца, чтобы он состоялся, определив сразу двух победителей.Что в перспективеПостепенный отказ от дизельных автобусов - мировой тренд. По этому пути уже пошли Лондон, Нью-Йорк, Пекин... До 2020 года включительно Москва будет закупать по 300 электробусов в год, продолжая приобретать и дизельные автобусы. В 2021-м она целиком откажется от транспорта с двигателями внутреннего сгорания. Но полностью электрическим парк наземного транспорта станет не раньше чем через 10 лет. За последние годы парк автобусов Москвы был обновлен практически полностью. Срок службы наземного транспорта составляет 7 лет, и последний дизельный автобус должен быть списан в 2027 году.КстатиС 1 сентября весь транспорт Москвы будет работать без турникетов. Напомню, с начала года "рогатки" сняли на 80 маршрутах, где работают автобусы особо большой вместимости - это более 1000 машин. В июне - во всех трамваях.Всего предстоит отключить около 6500 турникетов. Взамен наземный транспорт получит валидаторы около всех дверей и усиленные бригады контролеров. Кроме того, пассажирам будут напоминать о необходимости оплачивать свой проезд.Как показала практика, снятие турникетов в автобусе или трамвае ускоряет поездку и помогает водителям лучше соблюдать расписание.