18.05.2018
Китай отменил повышенные пошлины на сорго из США
###
***
 Власти Китая объявили об отмене антидемпингового денежного залога на сорго, импортируемое из США. Эта злаковая культура ввозится в КНР из Соединенных Штатов по более низким ценам, чем ее готовы продавать местные производители.Китайское правительство признало сложившуюся ситуацию демпингом со стороны американских компаний и приняло меры. В апреле КНР заявила о повышении таможенных пошлин на американское сорго. Поставки стали облагаться пошлиной в размере 178,6%. Меры не рассматривались как постоянные и должны были продлиться до завершения расследования, проводимого министерством коммерции Китая. "Меры, принятые Китаем в отношении американского сорго, сказываются на китайском потребителе, который тратит больше денег", - передает ТАСС сообщение министерства коммерции КНР.Делегация китайского правительства на встрече с президентом США предложила американской стороне пакет мер, направленных на снижение дефицита торгового баланса между странами. Об этом пишет газета The New York Times. Дональд Трамп встретился в Вашингтоне с заместителем председателя Госсовета КНР Лю Хэ. В пятницу переговоры продолжатся.