24.09.2018
Ударят по всем фронтам
СМИ рассказали о планах США начать масштабную кампанию против Китая
***
Администрация президента США Дональда Трампа в ближайшие недели запустит масштабную кампанию против Китая по нескольким направлениям. О замыслах Вашингтона рассказал американский инсайдерский ресурс axios.com, ссылающийся на источники в американской администрации.  В давлении на Китай примет участие ряд ведомств, прежде всего Белый дом, министерства обороны, торговли и финансов. В Вашингтоне якобы собрали "тонны" информации о злонамеренной активности Поднебесной против американских государственных и частных секторов. В частности, речь идет о действиях Китая в киберпространстве, его влиянии на политические процессы в США, о промышленном шпионаже. По данным издания, эти проблемы все чаще фигурируют в ежедневной разведывательной сводке для президента Трампа. Наконец, власти США также расскажут о широком комплексе риторических и практических ответных мер.Такие действия нельзя назвать громом среди ясного неба. Трамп во время предвыборной кампании винил Китай во всех экономических бедах США, а американская военная верхушка регулярно называет КНР одной из главных угроз. Например, на полях недавнего ежегодного форума по международной безопасности в Аспене (штат Колорадо), где присутствует цвет американского внешнеполитического и оборонного истеблишмента, не раз звучала мысль о том, что зацикленность на России не дает сосредоточиться на Китае, который в долгосрочной перспективе представляет большую угрозу для США. "Мы не позволим делать главного врага из России, - пояснил axios.com представитель Белого дома. - Им будут как Россия, так и Китай".Эти меры, очевидно, усугубят и без того негативную динамику отношений Вашингтона и Пекина. Хотя президент Дональд Трамп регулярно делает реверансы в сторону китайского коллеги Си Цзиньпина и рассказывает о хороших отношениях с ним, его администрация развязала торговую войну против Поднебесной. С понедельника США ввели очередную волну пошлин в размере 10 процентов для импортируемых из КНР товаров, общая стоимость которых оценивается примерно в 200 миллиардов долларов. С января 2019 года тарифы вырастут до 25 процентов, а в Белом доме грозят, что и это не предел. Если Китай не прекратит нечестную, на взгляд Вашингтона, торговлю или предпримет ответные меры, команда Дональда Трампа готова вводить новые пошлины. Госсекретарь Майк Помпео, комментируя введение пошлин, отметил, что США отступать назад не намерены и "полны решимости победить в торговой войне с Китаем". В интервью телеканалу Fox News он заявил, что Китай и Россия являются угрозами разного типа, но в долгосрочном плане КНР "способна сдерживать экономический рост США". В Вашингтоне, по словам министра торговли Уилбура Росса, исходят из того, что в войне пошлин Китай "безоружен" и симметрично отвечать не сможет, поскольку импортирует из США гораздо меньше, чем экспортирует туда.Ранее США обвинили КНР в краже технологий и в два этапа ввели 25-процентные пошлины на ряд товаров на общую сумму около 50 миллиардов долларов. Китай ответил тарифами в 5-10 процентов на часть импортируемой продукции из США, а также инициировал разбирательство в ВТО.Наконец, в конце прошлой недели резкое недовольство Пекина вызвало решение Вашингтона о введении санкций против военных ведомств Китая за закупку у России истребителей Су-35 в 2017 году. Власти КНР отменили ряд совместных мероприятий с американской стороной и потребовали "исправить ошибку" и отменить рестрикции.США продолжают заявлять о стремлении к сделке с Китаем, но делают это в столь ультимативной форме, что шансы на компромисс выглядят призрачными. Представитель МИД КНР заявил, что США не стремятся к "равноправным и конструктивным переговорам", а потому Пекин пока отказывается от запланированных консультаций по разногласиям в торговле.Пока же американская пресса гадает о возможных последствиях. По оценке агентства Bloomberg, для американских потребителей вырастут цены на широкий спектр продукции - от канцтоваров до бытовой техники. Газета The New York Times утверждает, что из-за пошлин на 20-30 процентов увеличится стоимость товаров и услуг, необходимых, например, для ликвидации последствий мощного урагана "Флоренс", который недавно обрушился на восточное побережье США. А телеканал CNN сообщает, что сотни американских компаний, в том числе представители энергетического сектора, просили свои власти сделать исключения для конкретных товарных позиций, опасаясь падения прибыли из-за торговых войн с КНР. Китайская газета China Daily попыталась напрямую достучаться до американцев, за плату опубликовав в американском издании Des Moines Register приложение о негативных последствиях противостояния. Глава китайского торгового гиганта Alibaba Джек Ма сообщил, что его компания пока заморозит планы содействовать созданию около 1 миллиона новых рабочих мест в США из-за действий Вашингтона.