12.07.2018
В Екатеринбурге и Харбине откроют представительства инновационного центра
###
***
 Представительства международного инновационного центра появятся в Екатеринбурге и Харбине до конца этого года. Об этом договорились представители Уральского федерального университета и делегаты из провинции Хэйлундзянь. Их встреча состоялась в рамках пятого Российско-китайского Экспо, которое проходит на площадке "Иннопрома".- Российско-китайский инновационный центр в городах может быть открыт в дни проведения VII Харбинской международной выставки научно-технических достижений в октябре 2018 года, - говорится в сообщении пресс-службы вуза.Там отмечают, что в России есть разработки, которые могли бы быть эффективно коммерциализированы в Китае. В свою очередь и в Поднебесной немало готовых решений в сферах промышленности, энергетики и фармацевтики, которые могут найти применение в России. Центр будет способствовать развитию научного-технического сотрудничества в этих отраслях.Генеральный секретарь союза стратегического сотрудничества по развитию евразийского рынка в сфере высокотехнологичной и инновационной индустрии КНР Гуань Шаонань отметил, что инновационный центр может работать по принципу консорциума.- Мы ожидаем, что к нему подключатся многие организации, институты и предприятия. Создаваемый центр будет способствовать развитию двух городов, - приводит его слова пресс-служба вуза.
