01.11.2018
Национальный бренд "Китай" оценили в 12,8 триллиона долларов
###
***
Национальный бренд "Китай" международные эксперты оценили в 12,8 триллиона долларов. Об этом говорится в докладе консалтинговой компании Brand Finance.  Стоимость национального бренда за год выросла на 25 процентов, он находится на втором месте в глобальном рейтинге, уступая лишь американскому, который оценили в 25,9 триллиона долларов.По словам аналитиков Brand Finance, национальный бренд КНР стремительно укрепляется по нескольким причинам. Это, в частности, "гарантированная правительством приверженность свободной торговле, открытости внешнему миру и защите прав интеллектуальной собственности, которые обеспечивают улучшение предпринимательской среды в перспективе".Важно и то, что Китай из "мировой фабрики" превращается в экономику, которая создает все больше глобальных брендов - таких, как Huawei, Alibaba и другие, отметили в Brand Finance. В последние годы произошел бурный рост китайского представительства в ТОП-100 глобальных брендов. Если в 2006 году в списке Brandz TOP-100 от консалтинговой компании WPP значилась лишь одна компания из КНР - China Mobile, то теперь их уже 14.В нынешнем году китайские интернет-гиганты Tencent и Alibaba вошли в ТОП-10 самых дорогих глобальных брендов. Tencent уступила лишь Google, Apple, Amazon и Microsoft. Корпорация Alibaba - на девятом месте, сразу же после Макдональдса. В номинации "самый быстро развивающийся бренд" первую строчку также заняла компания из КНР. Это интернет-ретейлер "Цзиндун" (JD), стоимость бренда за минувший год выросла на целых 94 процента.