19.11.2018
Мир в год Свиньи
Сергей Караганов размышляет о том, что происходит со стратегической стабильностью на планете
***
В последние годы ситуация со стратегической стабильностью - этим термином принято называть уровень угрозы развязывания ядерной войны - быстро ухудшается. Берусь утверждать, что нынешний уровень угрозы сопоставим со временем сразу после Карибского кризиса, чуть не приведшего к глобальной катастрофе. До него, в 1950-е годы, положение было, пожалуй, еще хуже, чем сейчас, - неограниченная гонка вооружений, отчаянная вражда.  Ситуация гораздо опаснее, чем в 1914 году, когда из-за серии ошибок началась Первая мировая война, столетие окончания которой мы недавно отмечали. К тому же все ярче проявляется желание США разрушить те скромные инструменты, которые были созданы в прошлые годы для уменьшения военной угрозы. Вашингтон объявил о выходе из Договора по ракетам средней и меньшей дальности. Вектор развития ведет пока в 1950-е и в 1914-й и требует кардинальной коррекции политики. Ее главным содержанием должна стать борьба за мир.Стратегические сдвиги35-40 лет после Второй мировой войны у руля государств находились люди, нутром помнившие ее ужасы и действительно боявшиеся войны, особенно в ее ядерном варианте. Можно посмеиваться над "борьбой за мир" того поколения. Но оно сохранило мир. Сейчас у руля внуки и правнуки воевавших, страх войны ощутимо выветривается. А воинственных заявлений становится все больше. Привычка к миру, внешне безобидные игры в войну на компьютерах или в телевизорах ослабляет сопротивляемость и у обществ. А тревожная неопределенность в умах и элит, и масс толкает к простым решениям.Ситуация усугубляется резким падением в последние два-три десятилетия качества управляющих классов, особенно на Западе. Американская проблема на виду. Но и в Европе... Достаточно мысленно сравнить лидеров Старого Света 30-40-летней давности с сегодняшними.Мощный фактор дестабилизации - беспрецедентно быстрое в последние 15-20 лет перераспределение сил в мире. Еще недавно, как казалось, Запад одержал окончательную победу. А сегодня находится в злой обороне. Похоже, что лозунг прошлых десятилетий, "как управлять подъемом новых", приходится менять на другой - "как управлять упадком старых".Рухнули две глобалистские идеологии ХХ века - коммунизм и либерализм. Вакуум быстро заполняется национализмом разного толка. Тенденция усиливается подъемом Азии - континента национальных государств. Там на глазах размораживаются старые или появляются новые конфликты: Японии с соседями, Китая с Индией, суннитских монархий с Ираном. Более чем тревожна ситуация и в военно-технической сфере. Серия нападений на страны, отказавшиеся от ядерного оружия, прежде всего на Ирак, Ливию, мощно усиливает позиции тех, кто хочет это оружие приобрести. Выход США в 2003 г. из Договора по противоракетной обороне, недавно из иранской ядерной сделки, а теперь из ДРСМД выбивает почву из-под режима нераспространения. Началась крайне опасная гонка в сфере кибероружия, которое у ряда государств, вероятно, уже имеет стратегический характер, - способность к разрушению экономик и обществ.Создано и разворачивается новое поколение неядерных вооружений, имеющих по сути стратегический характер, стирающими отличия между ядерной и обычной войной.Внушает тревогу начавшаяся волна роботизации вооружений с использованием искусственного интеллекта. Она стирает грань между войной и миром, ослабляет политический контроль и ответственность лидеров за свои действия.Режим ограничения вооружений, созданный в 1970-1980 годы, имел изъяны. Очень часто переговорный процесс навязывал или даже провоцировал наращивание вооружений и военных расходов - для накопления так называемых "козырей для торга". Он строился на по большей части искусственном критерии - паритете или численном равенстве вооружений и вооруженных сил сторон. Особенно бессмысленным был он в случае переговоров по вооруженным силам и вооружениям в Европе, где Наполеон и Суворов неизменно громили большие армии, а 300 спартанцев сдерживали стотысячную армию персов.Впрочем, прошлый процесс ограничения вооружений в целом был скорее полезен. Он способствовал улучшению политического климата, большей предсказуемости.Но этот процесс практически мертв. Сначала НАТО отказалась модернизировать Договор об обычных вооруженных силах в Европе, хотя вооруженные силы и вооружения стран бывшего Варшавского договора и части советских республик оказались на ее стороне. Смертельный удар по процессу был нанесен выходом США в 2003 г. из Договора по ПРО. Этот договор был несущей основой всей концепции ограничения стратегических вооружений. Превосходства получить предсказуемо не удалось. Россия встрепенулась и начала модернизировать свои стратегические и околостратегические силы, создав новое поколение систем, гарантированно преодолевающих любую систему ПРО. Об этих вооружениях рассказал В.В. Путин в своем известном послании Федеральному Собранию 1 марта 2018 г. Они упреждающе обесценивают планирующиеся гигантские капиталовложения США. Можно сказать, что Россия пока выигрывает гонку вооружений, не ввязавшись в нее.Теперь - отказ от ДРСМД. Видимо, рано или поздно придет черед и последнего договора по ограничению стратегических вооружений - ОСВ-3. Целей несколько - попытаться в очередной раз восстановить военное превосходство, на котором зиждилось 500-летнее доминирование Запада в мировой политической, экономической системе, в культуре и идеологии. Еще более очевидная цель - расчистить дорогу для запланированной массированной модернизации стратегических систем.Не скрывается и стремление втянуть Россию и Китай в гонку вооружений. Уверен, что есть расчет и на то, что, спровоцировав две страны на создание нового поколения систем средней дальности, усилить их взаимные подозрения. Ведь такие системы неизбежно могут быть расценены как направленные друг против друга.Вероятно, уже существует генетическое оружие, в том числе способность скрыто заражать семенной материал, вызывая катастрофическое падение урожая, падеж скота и даже, возможно, в перспективе (какой?) наносить ущерб этническим и социальным группам людей.И на фоне всех этих самих по себе опасных стратегических и политических сдвигов развернута злобная пропагандистская война, сатанизация другой стороны, особенно России. Пропагандистская вакханалия сильно напоминает психологическую подготовку к войне. Хотя, возможно, имеет другие корни, прежде всего внутриполитические. Сложение вышеперечисленных факторов диктует однозначный вывод - ситуация является остро предвоенной.Что делать?В этих условиях российская внешняя политика при всех ее успехах на Ближнем Востоке и в военно-политической сфере не полностью адекватна. Конкретнее об ошибках - в другой статье.Не буду говорить и об отсутствии стратегии ускоренного экономического роста как главного ответа на развязанную против нас "холодную войну". Остановлюсь на некоторых направлениях внешней политики, кажущихся мне важными и возможными для воплощения.Если продолжать с НАТО, союзом, совершившим серию агрессий, политический диалог, то он должен обязательно включать в себя вопрос репараций и компенсаций жертвам его агрессий, а не только и не столько Крым или Донбасс. А диалог военных, и гораздо более активный, чем ныне, необходим. Если оставлять российского полпреда в НАТО, то он должен быть генералом - с гражданскими советниками.Стоит снизить военную активность на западном направлении. И по возможности не поддаваться на провокации, которыми сыпят и будут сыпать круги, заинтересованные в восстановлении структуры взаимоотношений прошлой "холодной войны" в атлантическом мире и в отношениях с Россией.И уж точно не стоит отбрехиваться по поводу наших весьма скромных, хоть и относительно эффективных, оборонительных усилий, а постоянно указывать, что страны НАТО тратят на военные нужны чуть ли не в 20 раз больше и держат под ружьем гораздо больше людей.Полезным было бы предложить диалог о поддержании безопасности в Европе Евросоюзу, ищущему возможность стать субъектом в этой сфере. У нас много общих и даже совпадающих интересов. Диалог содействовал бы и предотвращению скольжения этого поиска в русло противостояния с Россией. Не стоит быстро реагировать военно-техническим путем на выход США из ДРСМД. Этот шаг невыгоден всем. Но американцы должны заплатить за него максимальную цену, став в глазах мирового сообщества тем, кем они являются, - основным вызовом международной безопасности и стратегической стабильности.Если понадобится ответить дополнительными вооружениями, можно будет их развернуть позже. Такой же линии стоит, видимо, придерживаться и в случае вероятного непродления Вашингтоном ОСВ-3.Но в любом случае предстоит изменение философии подхода к месту процесса ограничения вооружений в системе средств обеспечения безопасности. Возвращение к нему в его прежнем виде невозможно. И из-за деструктивной позиции США. Как и что считать, и раньше было крайне трудно. А сейчас из-за усложнения систем оружия, стирания граней между ними, увеличения числа стран - стратегических игроков становится просто невозможным.И уже точно требуется отход от принципа поддержания паритета. Вероятно, стоит держать, модернизируя и расширяя возможности, часть стратегического потенциала, доставшегося из прошлого - межконтинентальных баллистических ракет с разделяющимися головными частями морского и наземного базирования, стратегической авиации. Они нужны для поддержания статуса и для сохранения у другой стороны страха перед неизбежностью массированного ответа на агрессивные действия. Для этого крайне полезны и подводные лодки - торпеды с гигантскими боезарядами, которые могут годами "дремать" у берегов стран, проводящих враждебную политику, и новые тяжелые ракеты, способные контратаковать с любого направления.А дальше стоит уходить в "серую зону". Открытость теоретически полезна для увеличения предсказуемости стратегической обстановки. Но она выгодна прежде всего более богатой стороне, способной лидировать в гонке вооружений, навязывать ее темп и направления. Советский Союз попытался равняться, в том числе через поддержание "паритета", и надорвался. Если другая сторона выбирает политику вражды, снова бросается в гонку за химерой превосходства, наплевательски относится к заключенным договорам, играть по старым правилам не стоит. Лучше усилить упор на асимметричные, частично скрытые и более дешевые опции. Если остановить гонку вооружений не удастся, лучше выигрывать в ней не числом, но умением. Поможет применение концепции "стратегической двусмысленности", когда другая сторона не может знать, зачем условно вы полезли в карман - за конфетой, носовым платком или пистолетом.Во многом такой линии придерживается Китай, скрывающий свой ядерный потенциал, возможности в киберсфере. Разумеется, предлагаемая линия поведения не оптимальна. Она повышает риски. Но продолжать двигаться в старом русле гонки вооружений и ее ограничения запретительно дорого и бессмысленно. К тому же с партнерами, которым после того, что они наговорили, доверять невозможно.Частичной альтернативой старому процессу ограничения вооружений мог бы стать триалог Россия-Китай-США по мерам по поддержанию международной стратегической стабильности. В будущем к этому форуму, если на него согласятся Пекин и Вашингтон, могли бы быть приглашены другие важные в стратегическом отношении державы - ядерные и околоядерные. Такой формат должен был бы быть подкреплен ослабевшей сетью "горячих линий" между военными ведущих государств. Цель - избежание случайной эскалации конфликта, провокации. Вместо договорного ограничения и сокращения вооружений можно попытаться в перспективе перейти к согласуемым односторонним шагам.Стоит пытаться ограничить направления гонки вооружений, в частности в космосе, в сфере генетического оружия. Пока любые усилия не дадут результатов. Но надо работать на будущее. Мы находимся на сломе исторических эпох, где "проигрывающие" пускают в ход все инструменты - военные, политические, экономические, информационные, чтобы остановить или повернуть вспять ход истории. А "выигрывающие" не уверены в своей победе, в том, что она значит и как воспользоваться ее плодами.Главное сейчас - недопущение все более вероятной новой большой войны, которая может уничтожить и пока "выигрывающих", и ныне "проигрывающих", закончить историю человечества.И поэтому ключевым направлением политики всех ответственных сил и стран, и в первую очередь России, должна стать борьба за мир - и через эффективное сдерживание, и через налаживание многосторонних систем общения военных и политиков, и через разоблачение - извините за старомодную прямоту - тех сил и стран, которые нагнетают конфронтацию и развязывают новую гонку вооружений. Необходимо пробуждать человечество от летаргии стратегического паразитизма - привычки к миру, включать его защитные функции. Естественно, эту старую-новую борьбу нужно вести с использованием современных методов и технологий. Но она остро необходима. О том, как ее вести, предлагаю и думать информационщикам и пропагандистам.Сейчас к новой борьбе против возрастающей угрозы войны призывают почти исключительно достойные "старики", не допустившие в прошлом ядерной катастрофы, но и не сумевшие создать прочную систему безопасности после прошлой "холодной войны", "проигравшие мир". Нужно включать в эту борьбу новые возрастные группы, которые пока "спят", хотя им война угрожает больше всего.Борьба за мир - не ностальгия по временам молодости. Ложь и вражда прошлой "холодной войны" вызывает у меня глубокое чувство омерзения. Но стыд вызывает и наша глупость, наивность, полагание "на авось" последовавшего за ней периода. За нас наши, да и коренные общемировые интересы никто защитить не сможет.