12.09.2018
В России введут единый цифровой стандарт взаимодействия на транспорте
###
***
 В России намерены внедрить единый стандарт безопасного цифрового взаимодействия на транспорте, пока отрабатываются технологии для перевозки грузов и взаимодействия всех видов транспортной инфраструктуры. Об этом заявили представители отрасли в рамках стратегической сессии "Цифровой транспорт - будущее Большой Евразии" на Восточном экономическом форуме во Владивостоке (ВЭФ). Модератором мероприятия выступил министр транспорта Евгений Дитрих."Мы активно работаем с нашими партнерами, в частности, с Китаем и Казахстаном. Уже приступили к реализации пилотных проектов по совместному использованию российских цифровых сервисов на транспорте. Таким образом, мы создаем "зеленые" безбарьерные коридоры для транзита между Азией и Европой", - передает слова Евгения Дитриха пресс-служба. Речь идет, в том числе и о беспилотном транспорте, который в дальнейшем сможет ускоренно проходить пункты пропуска через границу благодаря цифровым стандартам. Сейчас эти технологии отрабатываются на дорогах необщего пользования. Для развития транзита идет создание цифровой платформы мультимодальных грузовых перевозок и элементов транспортной инфраструктуры для нее.Один из элементов данной системы уже создан. Это электронная навигационная пломба. Она как раз поможет отследить груз, зафиксировать, что он пересек границу, просигнализировать, если произошел взлом контейнера с грузом.  Пилотирование этого сервиса начнется 20 сентября в рамках автомобильных грузоперевозок через Россию в Казахстан, сказал глава компании оператора системы "Платон" (РТ-Инвест Транспортные Системы) Антон Замков.Следующим этапом развития цифровых транспортных технологий станет грузосообщение с Китаем. С КНР разрабатывается бортовое устройство для грузовиков, в котором будут совмещены две навигационные системы ГЛОНАСС и БЕЙДОУ. Такое устройство станет основой цифровизации "Нового шелкового пути" и позволит мониторить продвижение груза как российской, так и китайской стороне одновременно.Комментарии 