01.11.2018
Импортные пошлины снижены на 1585 товарных позиций
###
***
С 1 ноября Китай снизил импортные пошлины на 1585 товарных позиций, что поможет поставщикам сэкономить до 60 миллиардов юаней (8,7 миллиарда долларов).  В частности, с 12,2 процента до 8,8 снизятся пошлины на строительное оборудование, с 11,5 процента до 8,4  на текстиль и стройматериалы.В сообщении властей не уточняется, распространится ли снижение тарифов на товары из США. Напомним, что с начала года в рамках торгового конфликта Китай ввел дополнительные импортные пошлины на продукцию американского производства общей стоимостью 110 миллиардов долларов.В последние годы КНР уже неоднократно снижала импортные пошлины на популярные потребительские товары. В декабре 2017-го были сокращены импортные пошлины на 187 категорий потребительских товаров. С 1 июля нынешнего года — еще на 1449 потребительских товаров. В частности, пошлины на одежду снизились с 15,9 процента до 7,1, на стиральные машины и холодильники — с 12,5 процента до 8, на минеральную воду — с 15,2 процента до 6,9, на косметику — с 8,4 процента до 2,9. С 1 июля также заметно снизились тарифы на импорт автомобилей — с 20–25 процентов до 15, а тарифы на импорт автозапчастей — с 25 процентов до 6. Все это делается для того, чтобы восполнить отток потребительского капитала из страны. «Тот факт, что в минувшем году китайцы потратили на шопинг за рубежом 200 миллиардов долларов, свидетельствует о дефиците высококачественных товаров на внутреннем рынке и о высоких ценах на них», — отметил ранее министр коммерции КНР Чжун Шань. Для решения проблемы Китай продолжит снижать пошлины на импортные товары широкого потребления, — пообещал он.