11.08.2018
Российские экипажи в четвертый раз победили в танковом биатлоне
###
***
В заключительный день Армейских международных игр-2018 россияне триумфально выиграли, пожалуй, самый зрелищный конкурс этих состязаний - "Танковый биатлон". Наша команда финишировала с общим результатом 1 час 29 минут 55 секунд. На заключительном этапе гонок отличную выучку показал экипаж танка Т-72Б3 под командованием старшего лейтенанта Дмитрия Черноштана из Восточного военного округа. На отдельных отрезках маршрута боевая машина набирала скорость более 70 километров в час. К тому же танкисты просто здорово стреляли по целям и преодолевали препятствия.Второе место досталось команде Китая. Третьими были белорусские военные, которые долгое время шли вслед за россиянами, но незадолго до финиша были вынуждены сменить боевую машину, что, разумеется, сказалось на общем результате их выступления. Замкнули четверку сильнейших танкисты из Казахстана.Таким образом, российская сборная по танковому биатлону в четвертый раз доказала, что ей нет равных в мире.Напомним, что IV Армейские международные игры проходили в течение двух недель на 24 полигонах в России, Белоруссии, Китае, Казахстане, Азербайджане, Армении и Иране. Морские соревнования организовали на Каспийском и Восточно-Китайском морях. Всего в Играх участвовали военные из 32 стран. Они состязались в 28 конкурсах по полевой, воздушной и морской выучке.Для проведения АрМИ-2018 задействовали свыше тысячи единиц военной и специальной техники, в том числе около 400 - иностранного производства. Только на танковый биатлон выделили более сотни танков Т-72Б3. А более 40 вспомогательных машин предназначались для их техобслуживания и ремонта.В главном авиационном конкурсе - "Авиадартсе" - участвовало свыше 60 самолетов и вертолетов, в том числе соответственно 21 и 15 от ВКС России. Два десятка своих крылатых машин и 12 вертолетов прилетели на конкурс из Китая, Беларуси и Казахстана. В морском соревновании "Каспийское дерби" состязались экипажи наших малых артиллерийских кораблей "Волгодонск" и "Махачкала", а также команда патрульного корабля Азербайджана "G-124", моряки ракетного артиллерийского корабля "Монгыстау" (Казахстан) и двух иранских ракетных катеров - "Пейкан" и "Джоушан".
