09.05.2018
В парламенте Ирана сожгли флаг США
###
***
О том, к каким непредсказуемым последствиям на Ближнем Востоке может привести решение президента США Дональда Трампа в одностороннем порядке выйти из Совместного всеобъемлющего плана действий (СВПД) по ядерной программе Ирана, свидетельствует крайне болезненная реакция иранских законодателей. Иранские политики подожгли флаг США прямо на заседании парламента рядом с креслом, в котором председательствует спикер Али Лариджани. Законодатели, в том числе шиитский священнослужитель, держали пылающий флаг, когда их коллеги присоединились к песнопениям. Они обвинили Дональда Трампа в отсутствии "умственной способности решать проблемы" после его решения выйти из ядерной сделки.Законодатели скандировали "Смерть Америке!", когда поджигали флаг. Они также сожгли копию соглашения Ирана и "шестерки", подписанного в июле 2015 года, когда началось заседание парламента. "Трамп не обладает умственной способностью решать проблемы", - сказал, выступая перед парламентариями на сессии, Али Лариджани.Чрезвычайное заседание парламента произошло рано утром в среду после того, как президент страны Хасан Рухани предупредил, что Иран может возобновить обогащение урана "без каких-либо ограничений" в течение нескольких недель после того, как Трамп официально отзовет подпись США под соглашением с Тегераном.Как отмечает The Daily Mail, эта спонтанная акция отражает широкий публичный гнев в Иране, который разразился после заявления Трампа о выходе из ядерного соглашения 2015 года.Хотя иранские официальные лица, в том числе спикер парламента, надеются на то, что Европа "будет работать с ними, чтобы сохранить сделку", многие политики как в самом Иране, так и на Ближнем Востоке и в мировых столицах, настроены на этот счет крайне пессимистично.Отметим, что сожжение американского флага широко распространено в Иране, а резкая критика Америки уже много лет является одним из основных элементов иранской внешней политики. Вместе с тем, наблюдатели не смогли припомнить факт сожжения флага внутри самого парламента.Соглашение 2015 года наложило ограничения на ядерную программу Ирана в обмен на отмену большинства санкций США и международного сообщества. Однако сделка не затронула иранскую программу баллистических ракет и ее региональную политику в Сирии и в других странах. Трамп неоднократно указывал на эти упущения, называя соглашение "смешным и нелепым", а недавно и "худшим из когда-либо заключенных Соединенными Штатами".Во вторник вечером президент Хасан Рухани сказал, что отправит министра иностранных дел Ирана Мохаммада Джавада Зарифа в страны, которые подписали соглашение - в Россию, Китай, Францию, Германию и Великобританию. Иран также надеется, что Евросоюз примет законы для защиты европейских фирм от любых возможных санкций США.Представители ЕС в свою очередь заявили о том, что они сделают все возможное, чтобы спасти соглашение.Одновременно Рухани дал понять, что Иран в любой момент может возобновить свою ядерную программу. "Если понадобится, мы можем начать наше промышленное обогащение без каких-либо ограничений", - сказал иранский лидер. "До реализации этого решения мы подождем несколько недель и поговорим с нашими друзьями и союзниками и другими сторонами, подписавшими ядерную сделку, которые намерены оставаться верными ей. Все зависит от наших национальных интересов", - добавил Рухани.В среду утром после сжигания флага спикер парламента Али Лариджани заявил, что ответственность за спасение сделки отныне ложится на Евросоюз и другие мировые державы, которые "все еще находятся в соглашении"."Есть определенный период, в который ЕС может доказать, имеет ли он достаточный вес для решения международных проблем или нет", - добавил Лариджани. Он также призвал атомные структуры Ирана подготовиться к "возобновлению всех аспектов ядерной деятельности".Спикер парламента подчеркнул, что Иран будет консультироваться с "двумя сверхдержавами мира, Россией и Китаем", добавив, что "психологическая война Трампа и экономическое давление не сработают".