08.07.2018
Путь на Восток
Пока США и Европа расширяют экономические санкции, российский бизнес ждать их отмены не намерен
***
Предприятия Урала и Западной Сибири расширяют сотрудничество со странами Азиатско-Тихоокеанского региона. Среди стратегических партнеров Челябинской области, к примеру, на первое место уже вышел Китай, где растет спрос на российские продукты питания и промышленные товары, зарекомендовавшие себя еще в советские времена.  - С учетом макроэкономической ситуации и геополитических изменений одним из важнейших направлений развития экономики области становится продвижение товаров на рынки Азии, - пояснил министр экономического развития Челябинской области Сергей Смольников. - В последние годы установлено прямое сотрудничество сразу с пятью китайскими регионами: Синьцзян-Уйгурским автономным районом (СУАР), провинциями Гуандун, Хэйлунцзян, Шэньси и Хубэй.Китай покупает на Южном Урале металлопрокат, бесшовные трубы, станки для обработки металла и древесины, компрессоры, минералы, продукцию химической промышленности и продовольствие. Более десятка крупных южноуральских предприятий активно развивают восточное направление экспорта.Например, Челябинский цинковый завод традиционно экспортирует индий и кадмий - азиатские страны имеют достаточные мощности для обработки этих металлов и обеспечивают спрос. Кроме того, эти металлы - биржевой товар, который реализуется на тендерной основе как на Западе, так и на Востоке вне зависимости от санкций.Экспорт другого челябинского завода - трубопрокатного, традиционно ориентированного на внутренний рынок, в прошлом году вырос до 600 тысяч тонн (для сравнения: на российский рынок отгружено 1,4 миллиона тонн). В числе покупателей - Индия, Вьетнам и Монголия. Трубы челябинского производства использовались для изготовления агрегатов первой очереди тепловой электростанции "Лонг Фу-1" во Вьетнаме и для трубопроводов III и IV энергоблоков атомной электростанции "Куданкулам" в Индии.Однако ведущий производитель синтетических кристаллов кварца для электроники, Южноуральский завод "Кристалл", предвидит сокращение экспорта.- Сегодня практически весь мировой рынок электроники сосредоточен на Востоке, и 96 процентов компонентов производится в Китае, - говорит председатель совета директоров предприятия Станислав Абдрафиков. - До сих пор мы испытывали трудности только с платежами, которые проходят через США и периодически останавливаются для проверок. В связи с этим начали прорабатывать вариант расчета в юанях через китайские банки. Однако наши партнеры сообщили, что американцы намерены сократить ввоз китайской электроники, соответственно, объемы нашего экспорта могут быть пересмотрены.Зато год от года растет спрос на сельскохозяйственную продукцию - муку, крупы, растительные масла, макаронные изделия и готовые завтраки. Только в прошлом году за счет экспорта в Челябинской области в 12,5 раза выросло производство каш быстрого приготовления, различных снеков и хлопьев. А две крупнейшие аграрные компании получили государственные субсидии на возмещение затрат по экспорту продукции в Китай. Причем, по официальным данным, получили почти 18 процентов от всех "экспортных" субсидий, предоставленных российским перерабатывающим предприятиям. В 2018 году субсидируемый вывоз продукции планируется увеличить еще на 20 процентов.Региональные власти надеются, что этому будут способствовать новые направления экспорта, внесенные в порядок субсидирования. Государство поддержит перевозки продукции транзитными путями в Китай и Среднюю Азию через Казахстан, а также в Азербайджан, Индию и Иран.В Свердловской области за прошедшие три года существенно изменился список внешнеэкономических партнеров. Теперь в нем явно прослеживается "восточный вектор": по экспорту Китай переместился с четвертого места на второе. Только за последний год товарооборот с ним вырос на пять процентов и составил 1,3 миллиарда долларов. Главными экспортными товарами стали минеральное сырье, металлы, продукция химпрома и оборудование. Поднялись вверх по списку и другие азиатские страны - Вьетнам, Южная Корея, появились новые, например Иран и Шри-Ланка.- Пока США и Европа "встали на паузу" в экономических отношениях, бизнес ждать не собирается, он пошел на Восток, отмечают в Уральской торгово-промышленной палате. Например, на предыдущем ИННОПРОМе было заключено несколько договоров с Вьетнамом и Японией. С учетом того, что азиатские партнеры принимают решения небыстро, промышленные эксперты ожидают оживления отношений к концу текущего года. В частности, вьетнамским бизнесменам интересна совместная работа в сфере легкой промышленности и переработки молока. Также они намерены покупать у предприятий региона трубы, рельсы двигатели, минеральную продукцию.А в Тюменской области на днях пройдет двухдневный Российско-китайский деловой форум, на который приедут представители более 30 компаний из КНР, чиновники и дипломаты. Обсудят перспективы научно-образовательного сотрудничества, база для которого уже заложена: тесные партнерские связи с вузами из КНР установил Тюменский индустриальный университет. В прошлом месяце коллег посетил профессор Китайского университета океанологии Го Пейцин, который предложил совместно работать по арктической тематике и, в частности, по реализации проекта "Полярный шелковый путь", предполагающего создание Обь-Иртышского континентального транспортного коридора.По мнению экспертов, возможности сотрудничества с Китаем используются недостаточно. Пока связи установлены на уровне обмена делегациями и участия в выставках. Например, в апреле группа тюменских сельхозпроизводителей презентовала свои товары на продуктовой выставке в Хуайане и в демонстрационно-дегустационном павильоне Russian Food Showroom в Шанхае. В реестре продукции, которая уже поступает в Поднебесную, - около сорока наименований. Но их может быть гораздо больше.СправкаКрупнейшим внешнеторговым партнером России остается Китай. Товарооборот по итогам 2017 года вырос до 84 миллиардов долларов - на 20,8 процента. По данным главного таможенного управления КНР, китайский экспорт в Россию вырос на 14,8 процента - до 42,9 миллиарда долларов, а импорт из России увеличился на 27,7 процента - до 41,2 миллиарда долларов.По данным ФТС, на седьмом месте среди торговых партнеров - Республика Корея, на восьмом - Япония. В ЮВА ключевым партнером РФ остается Вьетнам. Товарооборот по сравнению с 2016 годом вырос на 36,1 процента - до 5,2 миллиарда долларов.