28.02.2018
Сенатор: Полным суверенитетом в G20 обладают лишь Россия, США и Китай
###
***
 Временная комиссия Совета Федерации по защите государственного суверенитета и предотвращению вмешательства во внутренние дела России в ближайшие дни представит свой первый ежегодный доклад. О ходе подготовки и первых выводах рассказал в среду на пленарном заседании палаты председатель комиссии Андрей Климов.

"Комиссия полагает, что относительно полным суверенитетом обладает не более четверти государств-членов ООН, - заявил сенатор. - При этом среди стран Большой двадцатки лишь три (США, Россия и Китай) имеют так называемый глобальный суверенитет". В его основе не только ресурсное обеспечение, но также право вето в Совете безопасности ООН и значительный ракетно-ядерный потенциал.
Более детальный анализ показывает, что с финансово-экономическим, технологическим и социально-культурным суверенитетом России дела, по мнению членов комиссии, обстоят хуже. Среди стран G-20 российский финансово-экономический суверенитет находится лишь на уровне 12-14 места (в подгруппе с ЮАР и Саудовской Аравией), рассказал Климов.
"Немало вопросов есть у специалистов и относительно нашего технологического суверенитета. Не случайно именно в этой сфере сосредоточен антироссийский санкционный удар ряда прозападных государств во главе с Вашингтоном", - отметил он.
Особая тема - суверенитет в сфере культуры. "По нашей оценке, в номинации "культурный суверенитет" Россия пока занимает 13-15 место из 20, что требует не только глубокого осмысления, но и безотлагательного реагирования", - сообщил парламентарий.
При этом в комиссии Совфеда считают, что "подлинный суверенитет не тождественен самоизоляции, а укрепление российского суверенитета не направлено против третьих стран или каких-либо народов". "При этом у России есть все, чтобы должным образом укрепить отечественный суверенитет", - подчеркнул Андрей Климов.

Через несколько дней открытая часть доклада будет опубликована на сайте Совфеда, а 5 марта состоится расширенное заседание комиссии с участием представителей всех комитетов верхней палаты. Спикер Совфеда Валентина Матвиенко призвала сенаторов не просто принять участие в обсуждении документа, но и внести предложения законодательного характера, направленные на укрепление суверенитета России.
Ранее члены временной комиссии предлагали закрепить в законе точное определение вмешательства извне дела РФ, прописать возможность проведения парламентских расследований в этой сфере, ввести так называемую суверенную экспертизу законопроектов, исключить любые формы иностранного участия в российских выборах (за исключением деятельности официальных наблюдателей).