29.08.2018
Лед тронулся
Для работы в арктических широтах Китай будет строить суда с атомным "сердцем"
***
В начале 2018 года пресс-служба Академии оборонной науки Народно-освободительной армии Китая (НОАК) сообщила, что для полярных исследований КНР планирует использовать суда с ядерной энергетической установкой. 
"По сравнению с судами с традиционными двигателями, - говорилось в сообщении, - атомные суда надежнее и не нуждаются в регулярной дозаправке, что делает оправданным их использование в полярных экспедициях". Крупнейшая китайская судостроительная корпорация China Shipbuilding Industry Corp., отмечалось далее, намерена начать разработку технологий конструирования атомных судов арктического класса. В начале этого года Канцелярией Госсовета КНР была опубликована первая Белая книга "Политика Китая в Арктике", в которой представлены основные направления государственной политики страны в этом регионе. Кроме всего прочего в ней четко зафиксировано стремление Китая активно участвовать в развитии арктических маршрутов, включая и Северный морской путь (СМП), названный "Полярным Шелковым путем". При этом особо подчеркивалось, что "капитал, технологии, рынок, знания и опыт Китая должны сыграть важную роль в расширении сети транспортных путей Арктики".Серьезность намерений КНР подтвердила информация, появившаяся 23 июня 2018 года на сайте Китайской национальной атомной корпорации CNNC. Она содержала объявление о тендере на строительство в Китае атомного ледокола. Проект, созданный по заказу китайской компании Maritime Nuclear Power Development - совместного предприятия, где главным акционером стала CNNC и одним из миноритарных Shanghai Electric, - предусматривает строительство первого атомного надводного судна ледокольного типа в Китае. Уточняется, что речь идет о создании "атомного ледокола и комплексного вспомогательного судна", то есть многоцелевого ледокола, в функции которого войдут прокладка водных путей, операции по взлому ледяного покрова, поисково-спасательные операции, а также обеспечение энергетической и материально-технической поддержки.В качестве энергетической установки нового ледокола, как предполагают некоторые китайские источники, будет использоваться модульный водо-водяной реактор Linglong-1, разрабатываемый сейчас в CNNC. При этом в некоторых средствах массовой информации делались предположения, что ядерная энергетика ледокола имеет российское происхождение, но эти слухи позднее были опровергнуты, хотя Россия, безусловно, активно использует обычную воду в качестве теплоносителя в атомной энергетике.Сегодня РФ - безусловный мировой лидер в области создания ледокольных судов, в том числе и атомных, страна обладает мощным научно-техническим и технологическим потенциалом. На стапелях Балтийского завода в Санкт-Петербурге строится серия из трех атомных ледоколов ("Арктика", "Сибирь", "Урал") мощностью 60 МВт каждый. На стадии технического проектирования находится и самый мощный в мире атомный ледокол проекта 10510 "Лидер" мощностью 120 МВт, строительство которого предположительно будет осуществляться на новом судостроительном заводе "Звезда" недалеко от Владивостока. Он предназначен для круглогодичной проводки крупнотоннажных транспортных судов дедвейтом более 100 тысяч тонн и шириной более 50 метров на всем протяжении Северного морского пути со скоростью около 15 узлов во льдах толщиной до 2 метров.Разработку технического проекта "Лидер" ведет Центральное конструкторское бюро "Айсберг", а научно-исследовательскую проработку перспективного ледокола провел Крыловский научный центр. Модель "Лидера" прошла полный комплекс испытаний в тестовом ледовом бассейне. Обводы корпуса (то есть внешние очертания) и мощность винтов обеспечат ледоколу уникальную проходимость во льдах толщиной до 4 метров!Технический проект ядерной энергетической установки для "Лидера" - РИТМ-400 - с тепловой мощностью 315 МВт разрабатывает нижегородское предприятие "ОКБМ Африкантов" и предположительно закончит его к 2019 году.Признавая лидерство России как в области ледокольного строительства, так и в технологии водо-водяных реакторов, в Китае тем не менее подчеркивают необходимость наращивания собственных усилий в этой области. Однако всякий раз китайские ученые и специалисты не упускают возможности при посещении Крыловского научного центра детально знакомиться с проводимыми там исследованиями по арктической тематике.Факт, что Китай построит свой первый атомный ледокол в заявленные два года, вряд ли у кого вызывает сомнения. Тем более что некоторые эксперты проводят связь между этим проектом и планами Поднебесной по строительству атомных авианосцев, для чего уже реализуется программа разработки корабельного ядерного реактора нового поколения.Атомный ледокол, отмечал популярный китайский журнал Science and Technology Daily, станет для Китая источником неоценимого опыта в области эксплуатации атомных судов. Разработка и применение ядерных технологий в гражданских судах открывает перспективы их более широкого использования. Наличие атомного ледокола даст возможность КНР расширить исследовательскую деятельность в Арктике и укрепить свои позиции в этом регионе.Однако пока остается неясной принадлежность будущего ледокола. ВМФ КНР располагает тремя ледоколами, эксплуатируемыми в заливе Бохай, причем два из них введены в эксплуатацию в 2016 году. В ведении Арктического научно-исследовательского института Китая (PRIC) находится единственный гражданский ледокол - исследовательское судно "Сюелун", базирующееся в шанхайском районе Пудун. К проекту атомного ледокола PRIC пока не имеет никакого отношения. Не исключают, что подобно России, где атомный ледокольный флот входит в "Росатомфлот", то есть структуру "Росатома", в Китае могут пойти таким же путем и создать под эгидой китайской ядерной корпорации CNNC нечто подобное "Росатомфлоту".Реализация положений Белой книги "Политика Китая в Арктике" оправдывает необходимость для страны располагать там более многочисленным и совершенным ледокольным флотом. Особенно если КНР намерена увеличить свою исследовательскую и коммерческую деятельность в этом регионе.Таяние льдов в Арктике открывает новые возможности для добычи природных ресурсов и прокладки новых маршрутов. Все более рентабельным становится Северный морской путь, соединяющий Китай с Европой через российскую Арктику. В начале августа, сообщила газета "Жэньминь жибао", грузовое судно "Тяньэнь", принадлежащее китайской компании Cosco Shipping Specialized Carriers, вышло из порта Ляньюньган (провинция Цзянсу, Восточный Китай) и через Берингов пролив пройдет Северным морским путем в один из европейских портов. По планам компании Maersk, принадлежащее ей судно-рефрижератор Venta Maersk в сентябре также совершит переход из Владивостока в Санкт-Петербург через Северный морской путь. По его итогам на Восточном экономическом форуме представители Maersk дадут оценку безопасности судоходства на СМП и перспективам увеличения грузовой базы на этой трассе. В Китае рассчитывают, что будущие атомные ледоколы совместно с российскими будут способствовать развитию Севморпути и его круглогодичному коммерческому использованию. Ввод в эксплуатацию атомного ледокола, по мнению китайских экспертов, может послужить серьезным стимулом для развития новых высоких технологий в стране, повышения ее международного статуса. Обладание технологиями производства судовых ядерных энергетических установок - это свидетельство технологической мощи государства, возможной только при наличии соответствующих институциональных, интеллектуальных и экономических ресурсов. Китай, таким образом, станет второй после России страной, обладающей подобными арктическими судами. Несомненно, существенно возрастет активизация полярной деятельности КНР, развитие получат океанские технологии и, в частности, судостроительный сектор китайской экономики.Нельзя исключить, что на предстоящем Восточном экономическом форуме, который пройдет 11-13 сентября во Владивостоке, и где в очередной раз встретятся лидеры России и Китая Владимир Путин и Си Цзиньпин, они непременно затронут и тему возможного сотрудничества в области арктического судостроения. Тем более что перспектива использования Северного морского пути как транзитного коридора уже обозначена организаторами ВЭФ-2018 в качестве одной из приоритетных.