13.09.2018
В центре внимания
###
***
Площадка "РГ" на ВЭФ оказалась местом притяжения влиятельных спикеров Информационным партнером Восточного экономического форума традиционно стала "Российская газета".  К крупнейшему на Дальнем Востоке международному событию наши журналисты подготовили несколько специальных выпусков: дальневосточники рассказали об экономическом и социальном потенциале своего бескрайнего - на треть России - округа, уфимский филиал - об инвестиционном потенциале Республики Башкортостан. Вышел спецномер журнала "Дыхание Китая", который "РГ" издает совместно с Международным радио КНР, входящим в Медиакорпорацию Китая.В дни форума площадка "Российской газеты" на ВЭФе стала местом притяжения влиятельных спикеров. Эксклюзивные интервью изданию дали более 20 министров правительства РФ и руководителей федеральных ведомств, глав регионов и городов Сибири и Дальнего Востока.В частности, врио губернатора Амурской области Василий Орлов рассказал, что в ходе Госсовета руководство субъекта заострило внимание на условиях субсидирования по программе "Безопасные и качественные дороги". Приамурье не может получить субсидию на развитие дорожной сети, поскольку, по статистическим данным, доля качественных дорог в области 75,6 процента, что не соответствует действительности, тем более после повторяющихся в последние годы мощных наводнений.- Богатейшую минерально-сырьевую базу Колымы можно осваивать целыми районами. У нас создается всесезонный спортивно-туристический комплекс "Солнечный. Магадан" с круглогодичным горнолыжным курортом, - сообщил "РГ" глава Магаданской области Сергей Носов. - Но развитие туризма и освоение недр возможны только при решении транспортных проблем. Мы намерены восстановить пассажирские морские маршруты между дальневосточными регионами, а также проложить железную дорогу для доставки рудного сырья в порт отгрузки.На полях ВЭФ состоялась встреча, важная для ведущих СМИ двух крупнейших стран-соседей: беседу провели генеральный директор "РГ" Павел Негоица и гендиректор Медиакорпорации Китая Шэнь Хайсюн.- Это вторая наша встреча, а у президента Владимира Путина и председателя Си Цзиньпина - уже третья в этом году. Мы идем по их стопам и догоним наших лидеров по числу взаимных визитов, - шуткой обозначил планы Шэнь Хайсюн. - Договорились, что следующая встреча - в октябре.Стороны отметили, что сотрудничество двух СМИ будет шириться, особенно в рамках совместного проекта "Дыхание Китая", появятся новые форматы взаимодействия. И как подчеркнули оба генеральных директора, именно СМИ могут построить "мост", который соединит бизнес и народы двух стран.Комментарии 