21.10.2018
Есть ли жизнь без доллара
###
***
Россия активно продвигала тему расчетов в национальных валютах в международной торговле еще начиная с 2014 года. Этот вопрос ставился, например, на саммитах стран БРИКС, тема активно продвигалась и в рамках Евразийского экономического союза. Сейчас дедолларизация снова вышла на первый план. Столь быстрое реанимирование этой темы можно объяснить появлением угрозы ввода санкций со стороны США на операции российских госбанков с долларом, на которые приходится больше половины активов всего российского банковского сектора. Таким образом, если США решатся именно на такой формат новых санкций (хотя это далеко не факт), то расчеты во внешней торговле в долларах действительно будут сильно затруднены - они проводятся через корреспондентские счета в американских банках.Следовательно, истоки нового витка дедолларизации во многом можно назвать вынужденными. Непосредственно доля США во внешней торговле нашей страны невелика - всего четыре процента, однако проблема в том, что в мировой международной торговле доллар занимает ведущие позиции в расчетах - на его долю приходится примерно 40 процентов всех платежей.Отмечу, что процесс, о начале которого сообщили финансовые власти, не стоит называть девалютизацией, поскольку только США обсуждают возможность запрета на операции с российскими госбанками, тогда как другие страны или Евросоюз не обсуждают такую меру.Конечно, на нынешнем этапе на повестке дня стоит дедолларизация расчетов во внешней торговле, а не судьба валютных счетов в банках или хождения доллара в стране.Сегодня расчеты в рублях уже занимают немалую долю (почти треть) импортных операциях России, в экспортных операциях их доля ниже (15 процентов). Доля различается по странам - так, в расчетах со странами Евразийского экономического союза рубль занимает три четверти. Можно ли нарастить эту долю? Некоторый потенциал для ее увеличения действительно существует.Но для этого нужна взаимная заинтересованность стран в дедолларизации. Причем необязательно переходить в расчетах именно на рубли - например, Евросоюз уже выражал желание увеличивать долю евро в расчетах со своими торговыми партнерами. Глава Еврокомиссии Жан-Клод Юнкер заявлял, что 80 процентов расчетов за энергопоставки в Европу проводится в долларах, хотя энергоносителей из США в Евросоюз поступает только два процента от всего объема поставок.Европа - крупнейший торговый партнер России, поэтому увеличение доли евро в нашей торговле с Евросоюзом имеет отличные перспективы. Это улучшает условия для участников экспортно-импортных операций и защищает риски связанные с потенциальными новыми санкциями. Хороший потенциал у дальнейшей дедолларизации в торговле между странами ЕАЭС, а также возможно, со странами БРИКС (прежде всего - с Китаем).Конечно, дедолларизация будет сопровождаться рисками - чтобы уйти от новых санкций и последствий старых ограничений, возможно, придется платить. Когда страны рассчитываются в национальных валютах, растут издержки, связанные с волатильностью обменных курсов. Например, летом сильно обесценивались к рублю турецкая лира и иранский риал. Это, пожалуй, главный риск перехода к расчетам в национальных валютах. Доллар США все же доминирует в международных резервах и международных операциях не просто так, а в силу устойчивости и развитости американского финансового рынка.Не думаю, что в ближайшем будущем рубль станет ключевой валютой в нашей международной торговле - вряд ли удастся в быстрые сроки довести его долю в импорте до пятидесяти процентов (не говоря уже о такой же доле в экспорте). Речь нужно вести о том, чтобы планомерно и шаг за шагом увеличивать долю национальных валют во внешней торговле - это вполне реально.Не надо стремиться полностью заместить доллар: если будем настаивать на замене доллара в торговле с теми странами, которые к этому не готовы, то потеряем их как торговых партнеров. Или даже если договориться удастся, то из-за увеличенных рисков это будет сопряжено с потерями уже для российских компаний. Поэтому дедолларизации любой ценой однозначно быть не должно.Важно планомерно и систематически работать над развитием российской финансовой системы, укреплением макроэкономической стабильности, обеспечивающей повышение доверия к рублю, а также прилагать еще большие усилия для диверсификации российского экспорта.Если говорить о глобальных масштабах, то пока что самый известный (и успешный) пример дедолларизации - появление евро. В безналичной форме расчеты в евро начались всего двадцать лет назад - так что проект оказался, как мы видим, весьма успешным. Более быстрых историй успеха не было - здесь сразу хочется вспомнить про Китай, но доля юаня в международных расчетах пока невелика.Со временем она должна увеличиваться, учитывая масштабы экономики страны, но это тоже очень долгая история. Однако на региональном уровне вполне успешным является опыт ЕврАзЭС, в рамках которого расчеты в национальных валютах доминируют и их доля продолжает расти.