28.08.2018
Россия расставит приоритеты
На Восточном экономическом форуме-2018 обсудят совместные российско-китайские проекты по экономическому развитию региона
***
Развитие Дальнего Востока - национальный приоритет России XXI века. Это прозвучало в послании президента России Владимира Путина азиатским партнерам в прошлом году. Для создания в регионе "территории роста" и привлечения иностранных инвестиций вот уже третий год работает Восточный экономический форум. 
В столь сжатый срок ВЭФ уже успел стать крупнейшей международной площадкой для обсуждения стратегий развития политических, экономических и культурных связей России со странами Азиатско-Тихоокеанского региона. Стоит ли говорить о том, насколько важно для России развитие сотрудничества с этими странами в условиях постоянного давления со стороны Запада.За прошедший период география гостей Восточного экономического форума заметно расширилась, что не может не радовать. В этом году ожидается беспрецедентное количество участников. А в прошлом году состоялось 121 мероприятие, в которых участвовали 878 спикеров и модераторов, присутствовало рекордное количество участников - 6095 человек, в том числе 1094 представителя СМИ. С повышением интереса к площадке форума все больше проблем возникает с инфраструктурой, в частности, с гостиницами.Но определенные логистические неудобства не мешают участникам форума вести продуктивные переговоры. В 2017 году на ВЭФ было подписано 217 соглашений на сумму примерно 2,5 трлн рублей. Годом ранее сумма составила 1,85 трлн рублей. Ожидается, что в 2018 году сумма заключенных инвестиционных соглашений вырастет на 1 трлн рублей и достигнет 3,5 трлн.Основная идея ВЭФ-2018 связана с отраслями будущего, за счет которых экономика региона будет расти в ближайшие 5-6 лет. Среди них нефтегазовая отрасль, добыча полезных ископаемых, сельское хозяйство, аквакультура, лесная отрасль и туризм. Для этих отраслей будут представлены конкретные дорожные карты. Предполагается, что на форуме будут озвучены новые решения по совершенствованию налоговых преференций, льготному кредитованию для инвесторов и предоставлению долгосрочных виз для иностранных резидентов. Также ожидается презентация финансового центра на Дальнем Востоке и полноформатного электронного кабинета инвестора. Наряду с традиционными бизнес-диалогами со странами Азиатско-Тихоокеанского региона планируется проведение "круглых столов" с предпринимателями из Европы, Индии, Вьетнама и ЮАР.Главными темами форума в этом году станут развитие технологического потенциала Дальнего Востока, модернизация экономики и инфраструктуры, инструменты поддержки инвесторов, отраслевые приоритеты, проекты международного сотрудничества и совершенствование условий для жизни людей в интересах развития человеческого капитала.Так, тематический блок "Инструменты поддержки инвесторов: следующие шаги" будет посвящен результатам и перспективам таких механизмов развития региона, как территории опережающего развития и Свободный порт Владивосток. Будут обсуждаться защита прав инвесторов, поддержка малых и средних предприятий и высокотехнологичных проектов, возможности создания первого русского офшора на Дальнем Востоке, а также прорыв регионов ДФО в национальном рейтинге инвестиционной привлекательности.Обсуждая отраслевые приоритеты Дальнего Востока, участники дискуссий затронут проблемы развития отраслей, за счет которых экономика региона будет расти в ближайшие годы. Отдельные сессии будут посвящены лесопромышленному комплексу, сельскому хозяйству, рыбной отрасли, нефтегазопереработке, туристической и портовой инфраструктуре, добыче и переработке твердых полезных ископаемых и совершенствованию законодательства в сфере геологоразведки.Блок "Глобальный Дальний Восток: международные проекты для сотрудничества" будет посвящен перспективам экономической кооперации региона с соседними странами, важности развития транспортных коридоров на территории российского Дальнего Востока для всего Азиатско-Тихоокеанского региона и созданию Международного медицинского кластера во Владивостоке.В центре темы "Создание условий для жизни людей" будут находиться вопросы демографии, здравоохранения, образования и науки, жилья, культуры и развития городской среды на Дальнем Востоке. Участники также обсудят перспективы совершенствования рынка труда в регионе и новые меры по освоению земли в рамках программы "Дальневосточный гектар".Конечно, планы легче составлять, чем выполнять. Недавно поменялось руководство Приморья. Перед новым губернатором Приморского края Андреем Тарасенко стоят огромные проблемы в топливно-энергетическом комплексе, нерешенные вопросы с угольной пылью в Находке, проблема возмущенных жителей "дальневосточного Крыма" - Славянки, которые протестуют против строительства в курортной зоне угольного терминала, а также недостроенные гостиницы "Хаятт" и многое другое. "Улучшения" инфраструктуры своими силами явно достигли предела. Также недавно сменилось и руководство минвостокразвития, причем во главе стал Александр Козлов, до этого занимавший пост губернатора Амурской области. На нем он показал себя эффективным управленцем, несмотря на свой молодой возраст.С 2013 года, когда началась реализация новой экономической политики по ускоренному развитию Дальнего Востока, было принято более 30 федеральных законов и более 160 правительственных актов, которые способствовали созданию конкурентных условий для ведения бизнеса в регионе. Сейчас реализуется более 1280 инвестиционных проектов на общую сумму более 3,8 трлн рублей частных инвестиций. Реализация этих проектов позволит создать порядка 123 тыс. новых рабочих мест. На сегодня резиденты ТОР и СПВ уже открыли 108 новых предприятий с общей суммой инвестиций 123 млрд рублей. Ожидается, что до конца 2018 года заработают 200 предприятий. В прошлом году впервые за последние четыре года рост инвестиций в развитие Дальнего Востока почти вчетверо превысил средние темпы по России - 17% против 4,4.Но все же этого недостаточно для того, чтобы "Тихоокеанская Россия" на равных участвовала в работе "двигателя мировой экономики", каким на протяжении последних десятилетий стал Восточноазиатский регион. Малонаселенность, отсталость инфраструктуры, устарелая логистика - вот всем известные факторы, оставляющие российский Дальний Восток "на обочине". Рецептов для исправления ситуации не так много, и все же главный расчет - на иностранные инвестиции. А в нынешних условиях геополитического противостояния, когда санкции против России со стороны Запада только усиливаются, "заманить" масштабных инвесторов непросто. Хотя России есть, что им предложить.В портфеле АНО "Агентство Дальнего Востока по привлечению инвестиций и поддержке экспорта" более 1000 инвестиционных проектов. Оно рассчитывает на привлечение инвестиций из таких стран, как КНР, Япония, Южная Корея и Индия, а также европейских инвесторов (где открыты его офисы). Однако реальная отдача гораздо меньше. Руководство России рассчитывает через диалог на высшем уровне стимулировать бизнес этих стран-партнеров быть активнее на инвестиционном рынке Дальнего Востока. Ожидается, что в этом году на ВЭФ прибудут лидеры Китая, Монголии, Японии, Индии, возможно, Филиппин.Планируется, что форум посетят министр национальной обороны Филиппин, глава сухопутных войск, а также глава ведомства, отвечающего за военно-техническое оснащение Вооруженных сил Филиппин. Посетит ли Владивосток президент Филиппин Родриго Дутерте, пока неизвестно. Стороны обсудят закупку российского вооружения для филиппинской армии.Несомненно, главный гость форума - председатель КНР Си Цзиньпин. Китай - ведущий партнер России в целом, и дальневосточный регион не является исключением. С ним будет продолжен диалог, начатый на прошлых встречах в этом году, но с акцентом на экономические проекты, в том числе на Дальнем Востоке. Ожидается, что китайский лидер порекомендует бизнесу активнее инвестировать на Дальнем Востоке.Власти Дальнего Востока России исходят из разработанной Россией в 2010 году программы по экономическому развитию региона, где предусмотрено активное сотрудничество с Китаем в целом и с его северо-восточным регионом в частности. Основные ориентиры определены в подписанной в 2009 году премьер-министрами России и Китая Программе по сотрудничеству между Дальним Востоком России и Северо-Востоком Китая. Задачи программы - совершенствование транспортных путей сообщения между приграничными территориями: строительство автомобильных и железных дорог, увеличение частоты рейсов между регионами России и Китая; создание в приграничных регионах России и Китая научно-технических парков и исследовательских зон; усиление сотрудничества в сфере труда, создание рабочих мест для граждан Китая в сфере строительства и сельского хозяйства на территории России; сотрудничество в туристической сфере, введение безвизовых туристических поездок между гражданами России и Китая; создание совместных туристических программ как для граждан России и Китая, так и для граждан третьих стран.Также среди задач - крупные региональные проекты: совместная разработка месторождений полезных ископаемых, строительство электростанций, промышленных заводов, развитие лесной и деревообрабатывающей промышленности на территории Дальнего Востока России. Затронута в программе и модернизация приграничной пропускной системы, усиление досмотра грузов, увеличение результативности работы таможенных служб.В 2017 году доля Китая во внешней торговле России составила 15% (почти вдвое больше, чем у партнера №2 - Германии). Еще больше доля Китая в российском импорте - 21%. Для Тихоокеанской России на долю Китая приходится треть внешнеторгового оборота, в ряде территорий ДФО и Забайкалья эта доля превышает 90%. В Приморье и Хабаровском крае она составляет около 50%. Если же взять общую структуру, общий объем внешнеэкономических связей Китая с тихоокеанской территорией России от Байкала, то на Приморье приходится порядка 30% всего товарооборота с Китаем.Ключевыми товарами, экспортируемыми из Приморского края в Китай, являются нефть и продукты ее переработки, морепродукты, металлические руды, товары химической и лесной промышленности. Торговля Приморского края в основном ведется с провинциями Хэйлунцзян и Цзилинь. Китайские товары занимают значительную нишу в потребительском наборе жителей Приморского края, однако зачастую не отличаются высоким качеством. В последнее время китайские поставщики стали больше прислушиваться к претензиям российской стороны к качеству товаров. Обе стороны принимают активные меры по улучшению качества китайской продукции, поступающей на российский рынок, проводится сертификация товаров, усилен контроль на границах стран.Разработан ряд программ, согласно которым в ближайшие годы будет продолжаться развитие инфраструктуры граничащих районов России и Китая. Приоритетным направлением сотрудничества является совместная разработка месторождений нефти и газа на приграничных территориях, строительство газопроводов для поставки российского природного газа в Китай. Снижению доли сырьевой составляющей в структуре российского экспорта в Китай должно помочь учреждение совместных российско-китайских предприятий по переработке минеральных ресурсов, а также предприятий, занимающихся сельским хозяйством и деревообработкой.Для России главными направлениями взаимодействия с Китаем на Дальнем Востоке являются нефтегазовый сектор - развивается экспорт, строится инфраструктура, энергетика - как традиционная (ТЭЦ и ГЭС), так и атомная. Важную роль играет использование не загруженных мощностей крупных электростанций с восточных районов России для переброски излишков электроэнергии в Китай. В приоритете также транспортная логистика (проект строительства Транснациональной железной дороги из КНР через Сибирь - Аляску - Канаду в США), интерес Китая к участию в освоении российской территории Арктики, к транспортным маршрутам Северного морского пути для сокращения времени пути из КНР в Европу.Однако противоречие состоит в том, что Китай в восточных регионах России в первую очередь интересуют энергоносители, а Россия от сотрудничества с Китаем ждет участия в модернизации своей промышленности.Не стоит забывать и о проблемах в отношениях между приграничными территориями - сырьевая направленность экспорта российских регионов в Китай, недостаток больших совместных российско-китайских компаний, сложности в регулировании возникающих между партнерами экономических споров.Роль китайских инвестиций в экономике Приморского края также недостаточна - всего лишь около 200 небольших компаний на территории Приморского края работают с привлечением китайского капитала. Они в основном занимаются второстепенными отраслями - торговлей, строительством, грузоперевозками, сельским хозяйством, гостиничным сервисом и деревообработкой.ВЭФ - хорошая площадка для продолжения российско-японского диалога на высшем уровне. В прошлые годы японцы заявили о намерении развивать сотрудничество по восьми направлениям, включая и Дальний Восток, и кое-что для этого сделано. При этом японцы рассчитывают, что ухудшение отношений с США заставит Россию в ответ быть более податливой в территориальном вопросе. Но, очевидно, разговор пойдет в прежнем ключе - Россия поставит вопрос заключения мирного договора, который будет включать вопрос о совместной хозяйственной деятельности на четырех Курильских островах (согласно Программе российско-японского сотрудничества по развитию совместной хозяйственной деятельности на островах Итуруп, Кунашир, Шикотан и Хабомаи от 2000 года). Японию же интересует только суверенитет островов. В России же в целом не очень довольны объемами японских инвестиций, медленной реализацией "программы восьми направлений". Вместе с тем признается, что значительная часть вины лежит на бюрократизме и неготовности российских чиновников и местных властей, а также бизнеса, соответствующего японским стандартам и требованиям.Из политических вопросов в центре внимания ВЭФа будет корейский. Президент Южной Кореи долгое время не подтверждал визит, пока не станет известно о визите лидера Северной Кореи, а Ким Чен Ын держал паузу (в этот период на празднование 70-летия КНДР прибудет много иностранных гостей). В конце концов оба лидера приняли решение отказаться от поездки на форум. Ожидается, что Владивосток посетит премьер-министр Южной Кореи Ли Нак Ён и министр внешнеэкономических связей Ким Ён Джэ.Корейскому вопросу на ВЭФ будет посвящена специальная сессия "Россия, юг и север Кореи: будущее нового экономического пространства кооперации?", посвященная анализу быстро меняющейся ситуации и возможности участия обеих Корей в региональной кооперации с участием России. Россия придерживается линии на решение ядерной проблемы Корейского полуострова политическими средствами, отдавая себе отчет в том, что решить ее в обозримом будущем вряд ли удастся. Но сегодня важно не допустить срывов к конфронтации, поощрять американо-северокорейский диалог о мелких взаимных уступках, не допускать его срыва. Стоит особо отметить, что Россия стремится стимулировать Южную Корею к межкорейскому сотрудничеству и снижению "оглядок" на американцев. Россия хотела бы и ослабления зависимости Южной Кореи от США, и развития трехсторонних проектов (для этого важно отменить односторонние санкции Южной Кореи, при том, что санкции ООН остаются).Тема форума в этом году "Дальний Восток: расширяя границы возможностей". Учитывая безграничные возможности региона, остается надеяться, что азиатские партнеры России смогут разглядеть его потенциал сквозь призму антироссийских настроений.