01.11.2018
Главный китаец планеты
В России вышла новая книга о Си Цзиньпине
***
На полки книжных магазинов выставлена солидная, прекрасно иллюстрированная и изданная книга под названием "Си Цзиньпин: новая эпоха". Ее автор, китаевед с 50-летним стажем Юрий Тавровский, уже не первый год изучает и преподает новейшую историю Китая. 
Это явно повлияло на структуру книги, на легкую манеру изложения материала. Немалый объем издания - 375 страниц текста и иллюстраций - удобно разбит на главы, каждая из которых посвящена не только самому Си Цзиньпину, но и ключевым событиям, которые произошли за последние пять лет и которые являются новой эпохой в истории Поднебесной.Само собой разумеется, книга о Си Цзиньпине начинается с его биографии. Она складывалась очень драматично, в ней были подъемы и падения, моменты смертельной опасности и великих триумфов. Судьба "главного китайца планеты", как несколько раз автор называет Си Цзиньпина, напоминает ему карпа из китайской притчи: "сначала преодолел встречное течение, затем перепрыгнул водопад и только тогда стал драконом".Раннее детство Си Цзиньпина прошло в Чжуннаньхае, закрытой части Запретного города в Пекине, где вместе с другими высшими руководителями партии и правительства КНР жил и работал Си Чжунсюнь, отец нынешнего главы китайского государства. Однако уже в девятилетнем возрасте Си Цзиньпин и его родственники были изгнаны из элитного района после ареста главы семьи по обвинению в контрреволюционной деятельности. "Принцы тоже плачут" называется раздел о хождении по мукам ни в чем не повинного паренька: допросы и содержание в колонии для малолетних преступников, высылка в нищую деревню на "перевоспитание", постоянный голод, непосильный труд. Выжить и даже заняться самообразованием юноше помогла проявившаяся уже тогда сила воли. Через несколько лет обвинение отца в "контрреволюции" было заменено на менее тяжелое, что позволило Си Цзиньпину не только вступить в Компартию, но даже пройти по жесткому конкурсу в престижный Технический университет Цинхуа.Молодой инженер-химик начинает самостоятельную жизнь не в НИИ или на предприятии, а в одном из военных штабов в Пекине. Впрочем, очень скоро он оказывается на партийной работе в одном из беднейших уездов провинции Хэбэй. Через шесть лет следует новое назначение - в крупный город Сямэнь в приморской провинции Фуцзянь. Там уже действовала одна из особых экономических зон, созданных в экспериментальном порядке его отцом Си Чжунсюнем, который после смерти Мао Цзэдуна не только был реабилитирован, но и избран членом Политбюро и стал руководителем важной провинции Гуандун. Анклавы рыночной экономики помогали восстанавливать народное хозяйство Китая, но порождали неравномерность в развитии регионов, стимулировали коррупцию. За 15 лет в Фуцзяни Си Цзиньпину пришлось несколько раз переезжать с места на место - из Сямэня в очередной бедный горный район, а оттуда - в Фучжоу - административный центр провинции, где он занял пост первого секретаря. Тогда-то и проявился его персональный "почерк" - появились долгосрочные программы развития региона, началась борьба с мздоимством чиновников и бедностью, за оздоровление окружающей среды.После Фуцзяни была другая важнейшая для китайских реформ провинция - Чжэцзян. Там пригодились фуцзяньские наработки и появились новые направления. Реализация стратегических планов в области экономики позволила заметно ускорить развитие региона. Новый партийный руководитель стал публиковать в главной газете краткие эссе на актуальные темы, став "первым блогером Поднебесной". Удалось получить финансирование и построить гигантский мост протяженностью 35,7 км через Ханчжоусский залив между портом Нинбо и экономическим сердцем Китая - Шанхаем. Си Цзиньпин не знал, да и не мог знать, что всего через пять лет после переезда в Чжэцзян ему придется по новому мосту отправиться в Шанхай - на следующее место партийной службы.Прежний шанхайский партийный секретарь оказался замешан в коррупционном скандале, и высшее партийное руководство бросило на прорыв молодого, но уже хорошо зарекомендовавшего себя Си Цзиньпина. Он мастерски урегулировал сложнейшую ситуацию в городе, которому вот-вот предстояло принимать мероприятие всемирного значения - ЭКСПО-2010. Новый губернатор стабилизировал деятельность всех звеньев аппарата и успешно провел Всемирную торговую ярмарку.Каждому из этих испытаний в книге посвящен отдельный раздел, и все они входят в главу под названием "Как закалялся Си". Закалка завершилась в октябре 2007 года, когда Си Цзиньпин на XVII съезде КПК не только был избран в члены Политбюро, но и стал сразу одним из девяти членов Постоянного комитета этого высшего партийного органа. В свои 54 года он - главный претендент на руководство партией через пять лет, на следующем партийном съезде.Вернувшись в Пекин через много лет жизни в горах и на побережье, в деревнях и городах-миллионниках, после рутинных дел и смелых экспериментов, Си Цзиньпин снова окунулся в работу. Но работа была другого, общегосударственного масштаба. К партийному титулу добавились новые - заместитель председателя КНР, ректор Центральной партийной школы. По традиции, заложенной еще в 30-е годы Мао Цзэдуном, эта школа занимается подготовкой высших партийных кадров, а ее руководителем всегда был один из высших деятелей КПК.По мнению автора книги, за те пять лет, которые Си Цзиньпин пробыл в качестве заместителя тогдашнего председателя Ху Цзиньтао и, особенно, возглавляя Центральную партшколу, он стал готовить новый комплекс реформ. Именно в Партийной школе был накоплен интеллектуальный потенциал из лучших теоретиков, опытных практиков, энергичных партийных функционеров со всего Китая, которые видели обострение проблем и понимали необходимость корректировки текущего курса."Китайская мечта председателя Си Цзиньпина". Так называется глава, в которой анализируется долгосрочная стратегия великого возрождения китайской нации. Она была выдвинута спустя всего пару недель после окончания XVIII съезда КПК в декабре 2012 года, избравшего героя книги генеральным секретарем самой крупной в мире (89 миллионов членов!) политической партии. Превратить Китай в великую, мощную, современную социалистическую державу мирового уровня к 2049 году, когда КНР исполнится 100 лет. Добиться создания общества средней зажиточности - сяокан к 2021 году, когда свой вековой юбилей будет отмечать КПК. Постановка двух масштабных и долгосрочных "столетних целей" продемонстрировала способность нового лидера заглядывать в будущее. Призыв к великому возрождению китайской нации доказал готовность ставить перед нацией мобилизующие, стратегические цели.О том, как в минувшие 5 лет шаг за шагом шло выполнение грандиозного плана, рассказывается в отдельных главах. "Китайская экономика: количество переходит в качество", "Против коррупции, за верховенство закона", "Новая норма" становится законом", "Си Цзиньпин объявляет мобилизацию". По существу, эти главы, а также главы о внешней политике Китая и китайско-российских отношениях являются "аналитической летописью" первых пяти лет руководства Си Цзиньпина - 2012-2017 годы.Особое место занимает глава "Идеи Си Цзиньпина побеждают", содержащая изложение и анализ решений XIX съезда КПК. Прошедший в октябре 2017 года партийный форум обсудил итоги первых пяти лет движения страны по пути "китайской мечты" и признал их успешными. Съезд пришел к однозначному выводу: партия и руководимая ею страна теперь живут в условиях "социализма с китайской спецификой новой эпохи".Без учета "китайского фактора", без понимания роли Си Цзиньпина в возрождении Китая и в мировых делах невозможно адекватно анализировать происходящие события и делать прогнозы практически в любой области политики, экономики, военного дела. Книга "Си Цзиньпин: новая эпоха" является необходимым подспорьем в осознании исторической миссии Китая, России и даже мира.Главный человек в жизни Си ЦзиньпинаВ китайской традиционной культуре для человека на первом месте стоят семья, государство и общество. Ци Синь, мать Си Цзиньпина, всегда была примером для своих детей, всю себя она посвятила семье. В семье Си Цзиньпина продолжают придерживаться добрых традиций, в основе которых - самосовершенствование, честность и семейные ценности.Читайте: http://russian.cri.cn/life/lady/342/20180514/130926.html