15.08.2018
Двенадцатый
К ночным маршрутам автобусов в столице скоро прибавится еще один
***
Скоро в Москве уже к двум аэропортам будут ходить ночные автобусы. Из Шереметьево в город на таком автобусе можно добраться уже больше пяти лет. Через несколько дней можно будет доехать и во Внуково на Н11. А к площади трех вокзалов для удобства пассажиров поездов дальнего следования станет заезжать ночной Н3, который связывает северо-восток столицы с Китай-городом. Об этом в своем блоге рассказал мэр Москвы Сергей Собянин. Пока в Москве возят горожан и гостей столицы после закрытия метро 11 ночных маршрутов, после запуска во Внуково их будет 12, среди которых один - трамвайный. Первые автобусы с буквой "н" появились около пяти лет назад. Они идут из центра (восемь из них встречаются на транспортном хабе на Китай-городе) на окраины по магистралям, несколько дублируя линии метро. Карта ночных маршрутов напоминает схему подземки: радиусы, пересекающие кольцо. Но под землей Кольцевая линия, а на земле - Садовое кольцо, по которому ходит ночная "Букашка" - маршрут "Б". Он, кстати, единственный из ночных ходит раз в пятнадцать минут. Остальные - раз в полчаса."Популярность ночных маршрутов растет, - говорят в "Мосгортрансе". - Для сравнения: три года назад они перевозили в среднем 2,3 тысячи пассажиров каждую ночь, а сегодня пассажиропоток - в два раза больше. Самый популярный маршрут N Н1 - им пользуются около 1 тысячи человек за ночь".В общей сложности маршрутами пользуются в среднем около 5000 человек за ночь. Совсем немного в масштабах Москвы, но "ночники" никогда не позиционировались как прибыльный проект, только социальный. Чтобы у жителей столицы всегда был транспорт, на котором можно добраться до дома."Пока сеть маршрутов далека от идеала - пеший путь от остановки ночного автобуса не должен превышать 500-1000 метров, - говорит урбанист Аркадий Гершман. - Сейчас ночные автобусы проходят даже не по всем крупным районам. Например, их нет на Ярославском и Рублевском шоссе. Ночные маршруты есть во многих европейских городах, а в таких, как Прага или Лондон, их сеть гораздо разветвленнее, чем в Москве". Но в то же время и спрос на них не такой уж и большой. По опросу, проведенному одной из соцсетей, более 60% пассажиров рады, что ночные маршруты есть, но при этом ими никогда не пользуются.