10.01.2018
МИД РФ: Москва приветствует договоренности между Сеулом и Пхеньяном
###
***
 Россия приветствует договоренности, достигнутые в ходе переговоров между представителями Северной и Южной Кореи. Об этом говорится в комментарии, распространенном МИД РФ.

Во внешнеполитическом ведомстве выразили "надежду, что их реализация послужит деэскалации напряженности на Корейском полуострове и обеспечению стабильности в этом субрегионе".
На Смоленской площади напомнили, что решение проблем возможно лишь политико-дипломатическим путем, и рассчитывают, что все заинтересованные стороны окажут поддержку Сеулу и Пхеньяну в вопросе возобновления диалога.
Россия и Китай разработали "дорожную карту" комплексного урегулирования на Корейском полуострове, в которой предлагается "взаимный отказ США и КНДР от опасной военной активности в интересах создания атмосферы для начала переговоров с конечной целью формирования в Северо-Восточной Азии коллективной системы мира и безопасности", отметили в МИД.

Напомним, на прошедших 9 января в Пханмунджоме переговорах Сеул и Пхеньян договорились о направлении на Олимпийские игры северокорейской делегации. Юг также предложил в ходе Восточного нового года, который широко отмечается в обеих странах, провести встречу членов разделенных семей, шла речь и о различных шагах для снижения риска военных столкновений. Представители двух стран также сошлись во мнении о необходимости снижения межкорейской напряженности и активизации двусторонних контактов.
После этого президент Республики Корея Мун Чжэ Ин выразил готовность встретиться с северокорейским лидером Ким Чен Ыном. Он уточнил, что переговоры на высшем уровне состоятся при условии, если они послужит снятию напряженности и конфронтации на Корейском полуострове.