02.03.2018
Дворкович: Россия меньше ЕС и Китая пострадает от пошлин США на сталь
###
***
 Россия в меньшей степени чем Евросоюз и Китай пострадает от введения заградительных пошлин США на сталь и алюминий, заявил  вице-премьер Аркадий Дворкович.
Накануне президент США Дональд Трамп объявил, что страна вводит ввозные пошлины на сталь в размере 25% и на алюминий по ставке 10%. Пошлины, по его словам, будут действовать в течение длительного времени.
Еврокомиссия, Канада и Китай уже выразили сожаление в связи с этим заявлением Трампа. В частности, глава МИД Германии Зигмар Габриэль призвал Евросоюз отреагировать на эту меру решительно. По его словам, немецкие и европейские предприятия сталелитейной и алюминиевой промышленности не демпингуют и не создают несправедливой конкуренции. "Это решение ставит под угрозу тысячи рабочих мест в Европе. Этот опасный торгово-политический спор между США и Европой не входит в интересы ни Европы, ни США", - цитируют СМИ пресс-релиз МИД ФРГ.

Пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков также заявил, что в Москве разделяют обеспокоенность европейских столиц по поводу ввода США пошлин на сталь и алюминий.
"Но в любом случае, для нас это определенный ущерб, хотя меньше, чем для некоторых других стран. Меньше, чем для Китая, меньше, чем для ЕС. Тем не менее, определенный ущерб есть, поэтому будем смотреть, как мы можем отреагировать", - в свою очередь отреагировал в беседе с журналистами вице-премьер Аркадий Дворкович. По его словам, российские юристы сейчас изучают решение США.
По экспертным оценкам, доля металлургии в российском ВВП составляет около 5%, а в экспорте доходит до 15%. Эксперты опасаются, что решение США может негативно повлиять в целом на экономическую ситуацию в регионах с большой долей металлургией в производственном секторе.
Кстати, российский рынок стали рос на 1-2% в год в последнее десятилетие. Такой темп роста мог бы сохраниться еще в ближайшие 10 лет.