12.09.2018
Путин 13 сентября посетит основной этап учений "Восток-2018"
###
***
 Президент России Владимир Путин примет участие в самых масштабных в истории российской армии военных учениях.Путин 13 сентября посетит основной этап военных маневров "Восток-2018" на полигоне "Цугол" в Забайкальском крае. Об этом сообщается на сайте Кремля.Учения станут крупнейшими в России за 37 лет, к ним привлекут почти 300 тысяч военных, десятки тысяч бронемашин, вертолетов, самолетов и беспилотников."В ходе учений воинские формирования Вооруженных сил Российской Федерации и Народно-освободительной армии Китая отработают действия по отражению наступления условного противника", - говорится в сообщении."Учения являются самыми масштабными в истории российской армии", - подчеркнули в Кремле.Маневры проходят с 11 по 17 сентября под руководством министра обороны РФ генерала армии Сергея Шойгу на Дальнем Востоке России и в прилегающих акваториях Тихого океана. На одном из этапов в маневрах примут участие подразделения из Китая и Монголии.