04.10.2018
Захарова упрекнула США в недостойном поведении по отношению к Китаю
###
***
 Заявления вице-президента США Майка Пенса о вмешательстве Китая в американские выборы недостойны великой державы, считает официальный представитель МИД России Мария Захарова."То, что происходит со стороны Вашингтона в адрес Китая - это просто удручает. Честно говоря, недостойно это поведения великой державы, на роль которой претендует Вашингтон", - заявила дипломат.По ее словам, это "касается и торговой войны, которую в США позволили себе начать в отношении Китая, и сегодняшних заявлений в отношении кибератак".Накануне в прессу попали выдержки из речи вице-президента США Майка Пенса, которую он должен произнести 4 октября в Гудзоновском институте."Вмешательство" России, считает американский политик, меркнет на фоне действий Китая на американском направлении.Эксперты отмечают, что слова Пенса являются определенным сигналом, который говорит о возможном ужесточении политики Вашингтона на китайском направлении.Пенс, в частности, расскажет о заинтересованности Пекина в уходе Дональда Трампа с поста президента США. "Китай хочет другого президента", - говорится в речи Пенса.Как полагает вице-президент США, попытки китайцев повлиять на американское общество куда обширнее тех, что, по его словам, предпринимали в 2016 году русские. Они распространяются на ведущие национальные СМИ, научно-исследовательские институты и университетскую среду. Представитель Белого дома в своей речи ссылается на высокопоставленного сотрудника американской разведки, который рассказал ему о существующих угрозах со стороны Пекина.