10.09.2018
Ни очередей, ни пиратов
Северный морской путь может стать "новым Суэцким каналом"
***
Таяние льдов в Арктике может открыть Северный морской путь (СМП) вдоль берегов России для крупных контейнеровозов, что трансформировало бы всю систему грузоперевозок в мире. Такова основная мысль публикации в американской газете The Washington Post, информационным поводом для которой является предстоящее плавание крупного контейнеровоза Venta Maersk по СМП. Судно станет пионером в своем классе на этом маршруте. Корабль, вмещающий 3,6 тыс. контейнеров, начнет путь в корейском Пусане, пройдет через российский Владивосток и немецкий Бремерхафен, а закончит плавание в конце сентября в Санкт-Петербурге. Пока речь идет о разовой перевозке. По мнению авторов, Россия, Китай и коммерческое судоходство в целом возлагают большие надежды на то, что СМП может стать выгодной альтернативой Суэцкому каналу на летний период таяния льдов. Ключевым фактором является время, ведь этот маршрут позволил бы существенно сократить продолжительность перевозок и, соответственно, топливные расходы для кораблей, курсирующих между Европой и Азией. Например, чтобы добраться из Республики Корея в Германию через мыс Доброй Надежды кораблю потребуется 46 дней. На аналогичное путешествие через Суэцкий канал уйдет 34 дня, а через воды Арктики - всего 23 дня."Быстрое и тревожное отступление льдов Арктики из-за глубоких климатических изменений сделало возможной морскую навигацию с июля по октябрь", - отмечается в статье. Согласно результатам исследований на основе данных с американских спутников, размер летнего ледяного покрова в водах Арктики каждые десять лет сокращается на 13,5%. Ученые Национального центра данных по исследованию снега и льда из американского штата Колорадо считают, что в зависимости от темпов глобального потепления к 2050-2070 годам, а, возможно, уже к 2030 году, Арктика летом будет целиком свободна от льда.Сценарии такого рода вызывают у ученых определенную тревогу, но, как отмечается в публикации, для России это может принести определенные выгоды. Большая часть СМП проходит по российской эксклюзивной экономической зоне, а значит желающие воспользоваться им должны запрашивать разрешение у властей России, а также платить за навигацию и расчистку льда. Так, на борту Venta Maersk будут находиться российские специалисты-навигаторы, а помощь при необходимости готовы оказать четыре атомных ледокола. Статья цитирует заявления Росатома о том, что, в отличие от южных маршрутов, на СМП не встречается "ни очередей, ни пиратов".В тоже время, освоение СМП связано с определенными рисками. Во-первых, условия для судоходства в Арктике остаются суровыми даже летом, что затрудняет точный расчет времени прохождения маршрута, а это имеет большое значение для коммерческих грузоперевозок. Во-вторых, таяние льдов не обязательно сделает эту трассу более безопасной, поскольку повышает риск отделения крупных массивов от арктического ледяного панциря. Кроме того, укрепление судов для прохождения через льды требует дополнительных финансовых затрат. Наконец, активизация трафика крупных судов через арктические воды может создать угрозу для экосистемы региона, а оседающая на льдах сажа от сжигания корабельного топлива ускорит их таяние.Трафик через Арктику уже растет. Этим летом в ее воды заходили даже круизные лайнеры. Но, по мнению автора, по мере того, как этот путь начнут осваивать настоящие тяжеловесы мировой экономики (контейнеровозы и корабли с ископаемыми), могут обостриться старые и возникнуть новые споры о принадлежности арктических вод между Россией и остальными государствами, имеющими интересы в регионе, прежде всего Данией, Норвегией, Канадой, США, а также Китаем.