27.06.2018
От Москвы до самой до Казани
"Российская газета" ознакомилась с проектами застройки станций первой высокоскоростной магистрали
***
"Российская газета" ознакомилась с проектами вокзалов всех 16 станций первой в России высокоскоростной магистрали (ВСМ) Москва - Владимир - Нижний Новгород - Казань. Они разработаны "дочкой" РЖД "Скоростные магистрали", практически все прошли градостроительную экспертизу, то есть готовы к реализации. Строительство магистрали начинается в этом году на участке от станции Железнодорожная недалеко от Москвы до аэропорта Нижнего Новгорода, проектирование всей дороги завершает консорциум российских и китайских компаний. Все новые станции (шесть из них в крупных городах и десять в малых) должны стать точками развития окружающих территорий, вокруг них возникнут новые кварталы (их архитектурные проекты уже разработаны), индустриальные парки, на 13 станциях появятся транспортно-пересадочные узлы, где с магистралью будут состыкованы авиационный и автомобильный транспорт, а также "обычные" железнодорожные поезда.Если оставить в стороне вопрос доступности тарифов на ВСМ, то пользоваться ею на регулярной основе смогут 30 миллионов человек - они получат возможность за час добраться до крупнейших агломераций, это в первую очередь сделает более гибкими региональные рынки труда. Поезда новой магистрали будут развивать скорость в 360 км/ч, для пассажиров железной дороги время в пути между Москвой и Казанью сократится более чем в три раза.ВСМ должна помочь преодолеть "зафлюсованность" российской экономики, четверть которой сейчас приходится на Москву и Петербург. Когда строится дорога, вокруг нее всегда начинается жизнь, появляются новые рабочие места. По оценке разработчиков проекта, новую работу смогут найти 370 тысяч человек. Значительное влияние окажет проектируемый запуск грузового скоростного движения по ВСМ.Она даст и хороший импульс для развития туризма. До Нижнего Новгорода из Москвы путь займет почти два часа, но по столичным меркам это не так уж много, иногда в час пик от работы до дома добираться дольше.По оценкам, один вложенный в дорогу рубль даст экономике 3,7 рубля.Ниже - основные объекты, запланированные на новых станциях.Ногинск: 53 километра и 24 минуты от Москвы. Жилой и производственный кластеры. ТПУ в 5,8 километра от Ногинска и 4,5 километра от Электростали. Добраться до него будет удобно из Павловского Посада, Старой Купавны, Электроуглей, Черноголовки. С вводом этого участка дороги может заметно улучшиться дорожная обстановка не только на шоссе Энтузиастов (М-7 "Волга), но и на Щелковском шоссе.Орехово-Зуево: 88 километров и 34 минуты от Москвы. Жилой и производственный кластеры, зоопарк. ТПУ в 5,7 километра от Орехово-Зуево. С этого ТПУ можно добираться до столицы из таких городов, как Ликино-Дулево, Электрогорск, Куровское, Покров, Дрезна, Городищи.Петушки: 128 километров и 45 минут от Москвы. Реабилитационно-профилактический комплекс для пожилых людей. ТПУ будет в 6,5 километра от Петушков, недалеко от Костерево, Вольгинского, п. Нагорный, деревень Пекша и Старые Петушки.Владимир: 193 километра и 60 минут от Москвы. Жилой кластер, гипермаркеты, университет, индустриальный парк. ТПУ в 9 километрах от Владимира, пользоваться им смогут жители Гусь-Хрустального, Юрьев-Польского, Собинки, Радужного, Лакинска, Камешково, Судогды, Суздаля.Ковров: только станция.Гороховец: 328 километров и 91 минута от Москвы. Парк культуры и истории российской нации. ТПУ в 11 километрах от Гороховца, недалеко - Володарск, Вязники, Павлово, Ворсма, Поселок Центральный, Мулино.Дзержинск: 393 километра и 108 минут от Москвы. Индустриальный парк. ТПУ в 8 километрах от Дзержинска, рядом с трассой М-7. Недалеко - Балахна, Володарск.Стригино: 403 километра и 118 минут от Москвы. Жилой кластер, общественно-деловая застройка. ТПУ в одном километре от аэропорта Нижнего Новгорода, который находится в границах города. Рядом более 15 населенных пунктов, в том числе Комсомольский, Богородск, Ильиногорск, Дальнее Константиново.Нижний Новгород: 421 километр и 127 минут от Москвы. Гостиничный и общественно-деловой кластер, ТПУ на территории Московского вокзала.Кстово: только станция.Нива: 528 километров и 149 минут от Москвы. Арт-парк, фестивальная площадь. ТПУ в четырех километрах от М-7 "Волга", будет построен буквально в чистом поле. Рядом расположены 16 небольших населенных пунктов.Полянки: 585 километров и 163 минуты от Москвы. Реабилитационный центр и санаторно-рекреационный комплекс. ТПУ будет размещен в 7,6 километра от города Полянки. Недалеко Ядрин, Малые Тюмерли, Семьяны, поселок Воротынец, Красные Четаи.Чебоксары: 652 километра и 180 минут от Москвы. Жилой кластер, медицинский центр, индустриальный парк. ТПУ будет размещен в 17 километрах от Чебоксар. Рядом 25 населенных пунктов, в том числе Новочебоксарск, Цивильск, Мариинский Посад.Помары: 721 километр и 195 минут от Москвы. Этнокультурный парк и отель. ТПУ в трех километрах от села Помары, рядом - Волжск.Казань: 768 километров и 210 минут от Москвы. Общественно-деловой и гостиничный кластер. ТПУ будет построен на железнодорожном вокзале "Казань 2".Цена билетаОчевидно, что билет будет стоить дороже, чем на обычные пассажирские поезда, вероятно, его цена будет сравнима с авиаперелетом. Не исключено, что будут бонусы для активных пассажиров. Возможен также вариант субсидирования поездок по ВСМ внутри одного региона за счет дополнительных налоговых поступлений от предприятий, возникших благодаря ее запуску. Из-за сравнительно высокой ожидаемой цены проезда позволить себе каждый день ездить по ВСМ на работу смогут только те, кто имеет неплохой заработок, но в целом дорога будет способствовать более активной трудовой миграции в крупные города.А что дальшеПо далеко идущим (буквально) планам магистраль Москва - Казань станет частью высокоскоростного железнодорожного коридора "Евразия" (ВСМ Берлин - Москва - Пекин). Трасса должна пройти через Екатеринбург, Челябинск, Астану. Однако Китай рассматривает и альтернативный маршрут в Европу - минуя Россию, через Киргизию, Туркмению и Турцию.Высокоскоростная железнодорожная магистраль между Екатеринбургом и Челябинском будет будет построена независимо от решения Китая благодаря инициативе региональных властей, поддержанной федеральным центром. Это единственные в России города-миллионники, расположенные всего в 200 км друг от друга. Поезда между ними идут сейчас от 4 до 7 часов, в основном люди ездят на автобусах и автомобилях, затрачивая на поездку от 3 до 5 часов. Новая магистраль сократит время в пути до 1 часа 10 минут. Ее стоимость - более 365 миллиардов рублей.ВСМ в цифрах 790 км - протяженность линии. 3 часа 17 минут - время в пути между Москвой и Казанью. 1,69 триллиона рублей - стоимость проекта.