30.08.2018
Спешите говорить о любви
Фильм "Карп отмороженный" стал призером кинофестиваля ШОС
***
17 июня на церемонии закрытия первого кинофестиваля стран Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) российский фильм "Карп отмороженный" был удостоен премии "Золотая чайка" за лучший сценарий (авторы Андрей Таратухин и Дмитрий Ланчихин). 
Сюжет фильма весьма нетривиальный. Пенсионерка Елена Михайловна скромно живет в провинциальном городке. Неожиданно для себя она узнает о смертельном диагнозе, который может в любой момент оборвать ее жизнь. Чтобы лишний раз не тревожить любимого, но постоянно занятого сына, работающего в большом городе, Елена Михайловна принимается активно хлопотать над организацией собственных похорон.Фильм снят по одноименной повести Андрея Таратухина. Премьера прошла 26 июня 2017 года в рамках конкурсной программы Московского международного кинофестиваля. Выход в широкий прокат состоялся 18 января 2018 года.В фильме представлен "звездный состав" - Марина Неелова, Алиса Фрейндлих, Евгений Миронов, Сергей Пускепалис и др.Режиссер фильма Владимир Котт назвал фильм трагикомедией, по его словам, "зрители, смотря наш фильм, сначала смеются, а потом грустят".Фильмы Владимира Котта участвуют в основной конкурсной программе китайских кинофестивалей не впервые. Десять лет назад на XI Шанхайском международном кинофестивале его дебютный полнометражный кинофильм "Муха" был удостоен высшей премии "За лучший фильм".В интервью журналу "Дыхание Китая" сценарист Андрей Таратухин отметил, что сценарий фильма "Карп отмороженный" был написан на основе личных переживаний. "В свое время я не успел сказать важные слова одному очень важному для меня человеку, а потом его уже не стало".По словам Андрея Таратухина, "в нашем фильме играет любимая актриса нашего президента Алиса Фрейндлих". Кстати, благодаря незабываемому образу "мымры" Людмилы Калугиной из фильма "Служебный роман" Алиса Фрейндлих хорошо известна китайским зрителям. В фильме "Карп отмороженный" она исполняет вторую главную роль - подруги героини, которую тоже зовут Людмилой.