27.09.2018
США выведут с Ближнего Востока часть систем ПРО Patriot
###
***
 Вашингтон сократит на Ближнем Востоке количество размещенных там противоракетных и противовоздушных комплексов. Уже в октябре четыре системы ПРО Patriot, находящиеся сейчас на территориях Иордании, Кувейта и Бахрейна, будут возвращены в США.Об этом пишет газета The Wall Street Journal, ссылаясь на свои источники в Пентагоне. По информации издания, такое решение принял министр обороны США Джеймс Мэттис в свете новых угроз и перегруппировки в связи с этим сил и средств. Теперь усилия американских военных в основном будут сфокусированы на предполагаемых вызовах со стороны России и Китая, пишет ТАСС.Ранее глава Пентагона заявил, что самая главная угроза, на которую США необходимо обращать внимание, исходит от ядерного оружия России. В меньшей степени - от Китая и КНДР. Однако КНДР - это "самая насущная угроза", заявил Мэттис.