11.10.2018,
СМИ: китайский стелс-бомбардировщик подготовили к первому полету
###
***
  Создатели стелс-бомбардировщика H-20 добились больших успехов, сообщило Государственное телевидение Китая.- Это может означать, что бомбардировщик готов к первому полету. О том же говорит и публичное использование его официального наименования, Hong-20, - считает военный обозреватель The Drive Тайлер Рогоуей.Новый стратегический бомбардировщик, аналог американского B-2 Spirit в Китае создают с начала 10-х годов. По некоторым данным, в 2013 году начались испытания летного прототипа H-20.Технические подробности китайских военных разработок традиционно не раскрываются, однако известно, что в техзадании к новому бомбардировщику указана возможность доставки 10 тонн оружия на дальность в восемь тысяч километров без дозаправки. Это стало бы значительным улучшением по сравнению с нынешними "стратегами" H-6, копиями советских Ту-16 образца 1954 года. Вооружить Hong-20 планируют крылатыми ракетами CJ-10K с обычными и ядерными боеголовками.