17.09.2018
"Газпром": Запрос Европы на газ из РФ превышает мощности трубопроводов
###
***
Запрос европейских партнеров России на поставки газа на горизонте ближайшего десятилетия превышает текущие мощности газотранспортной системы. Об этом заявила гендиректор "Газпром экспорта" Елена Бурмистрова на конференции Gastech в Барселоне. "В повседневной жизни я вижу новые запросы на новый спрос на предстоящие десять лет, и объемы гораздо больше, чем мы можем поставить в настоящее время с имеющейся инфраструктурой", - сказала она (цитата по "Интерфаксу").По словам Бурмистровой, в связи с этим ее удивляет политический дискурс вокруг проекта "Северный поток-2".На минувшей неделе Москву посетил министр энергетики США Рик Перри, который обсудил с российским коллегой Александром Новаком перспективы "Северного потока-2" и подтвердил, что США введут санкции против проекта, если его реализация продолжится. Позднее он связал эти меры с соблюдением Россией Минских договоренностей, а связь санкций с желанием США поставлять свой СПГ в Европу он отверг.По оценкам "Газпром экспорта", переговоры с Китаем о дальневосточных поставках газа не повлияют на объем поставок газа в дальнее зарубежье. "Это будут разные месторождения, и я не думаю, что это как-то повлияет на наши поставки в Европу", - сказала она (цитата по РИА Новости).Ранее в понедельник прошло заседание межправительственной комиссии по энергетическому сотрудничеству между Россией и Китаем, на которой вице-премьер РФ Дмитрий Козак рассказал, что компаниям поставили задачу - к концу года подписать соглашение о поставках газа по "западному маршруту" в КНР. Китайская сторона дала понять, что, скорее всего, на подписание контракта удастся выйти только во второй половине 2019 года. Тем не менее после 2020-го, когда запустят "Силу Сибири", Россия может выйти на первое место по поставкам в Китай.Ресурсная база ориентированных на экспорт в Китай проектов - это Ковыктинское и Чаядинское месторождения, а также шельф Сахалина, в то время как поставляемый в западном направлении газ добывается на группе месторождений Надым-Пур-Тазовского региона; в целом же новым центром газодобычи, обеспечивающим в том числе Европу, должен стать полуостров Ямал.