20.11.2018
Антропологи изучили "швейцарские ножи" возрастом 170 тысяч лет
###
***
  Международная группа ученых определила точный возраст каменных орудий, найденных в 1960-е годы на юге Китая.Исследование опубликовано в журнале Nature, а коротко о нем рассказывается на сайте Университета Вашингтона (США).Ученые изучили так называемые артефакты леваллуа, найденные в Китае в 60-70-е годы прошлого века. Речь идет о каменных орудиях, возраст которых первоначально был датирован в 50-240 тысяч лет, что не укладывалось в представления ученых.Новое исследование позволило немного уточнить возрастные рамки. Установлено, что орудия были изготовлены 80-170 тысяч лет назад. Определить возраст помог анализ пород, в которых были найдены артефакты.Открытие опровергает ранее популярную гипотезу о том, что на территорию современного Китая сложные инструменты принесли выходцы из Европы 30-40 тысяч лет назад.Исследование показало, что более древние инструменты были изготовлены по сложной технологии. Они оказались настолько искусно сделаны, что исследователи назвали их доисторическими "швейцарскими ножами"."Раньше считалось, что артефакты леваллуа пришли в Восточную Азию сравнительно недавно вместе с современными людьми, - говорит соавтор исследования антрополог Бен Марвик. - Наша работа показывает, что древние люди адаптировались к условиям независимо от географического положения и сами учились изготавливать сложные инструменты".