17.10.2018
Более 13 тысяч контейнеров отправили из Китая через Владивосток
###
***
От Южной площади железнодорожной станции города Суйфэньхэ (КНР) отправился контейнерный поезд из 31 вагона, следующий по маршруту Харбин - Суйфэньхэ - Владивосток - Пусан.  Он загружен 62 контейнерами с пиломатериалами. Состав пересечет границу, и груз через российский порт Восточный последует в китайский порт Гуанчжоу.Это уже 122-й рейс по данному маршруту за три года. Всего за этот период через территорию России перевезено 13626 стандартных контейнеров.