18.10.2018
Пишите письма
Президент США отказался еще от одного международного соглашения - почтового
***
Можно ли вообще о чем-либо договариваться с США? Этот вопрос с приходом Дональда Трампа в Белый дом все чаще остается без ответа. Ошибались те, кто считал предвыборные заявления нынешнего американского лидера о том, что "торговые войны - это хорошо и в них легко победить", и его обещания пересмотреть невыгодные для США международные соглашения, типичным элементом избирательной кампании, не имеющим последствий. С тех пор перечень различного рода договоров, которые покинула Америка, постоянно пополняется.  В четверг стало известно еще об одном - международном почтовом договоре, который был заключен 144 года назад. Не позднее первого января 2020 года, согласно одобренной Трампом рекомендации Госдепартамента, американцы должны покинуть Всемирный почтовый союз и ввести собственные почтовые сборы, исходя из национальных интересов. Тем самым Вашингтон сделает еще один шаг к ликвидации несправедливой, по мнению Белого дома, глобальной торговли.По мнению экспертов, существовавший между США и Китаем почтовый договор в рамках Всемирного почтового союза рассматривал Поднебесную в качестве развивающейся страны, к которой следовало применять более низкие пошлины для поддержки ее почтовой системы. Тогда как американцы, напротив, платили за почтовые отправления в Китай по более высоким ценам. Но если раньше этот тарифный механизм касался только писем, то с развитием интернет-торговли Пекин, с точки зрения Белого дома, получил необоснованные конкурентные преимущества. В итоге китайские фирмы имели возможность предлагать клиентам в США бесплатную доставку заказанных товаров, чего не могли себе позволить американские интернет-продавцы.Каким будет ответ Поднебесной на этот недружественный шаг американской администрации, не совсем ясно. Время на то, чтобы договориться по-хорошему у стран еще есть, и нельзя исключать, что заявление Трампа о выходе из почтового союза ставило целью заставить китайцев сесть за стол переговоров. В конце концов, такая стратегия ультиматумов оказалась оправданной, по мнению Белого дома, при пересмотре торгового соглашения США с Канадой и Мексикой. Несмотря на громкие протесты, Трампу удалось изменить эти "худшие сделки" и навязать этим странам собственное видение будущего партнерства, отвечающего, в первую очередь, интересам США.Однако применима ли такая ковбойская тактика в отношении Китая - большой вопрос.В то время как американские СМИ обсуждают, взялся ли Трамп за "топор" или "скальпель", когда решил покинуть Всемирный почтовый союз, журнал Newsweek решил подсчитать, действительно ли предпринятые Трампом шаги привели к оживлению американской экономики, о чем рапортует минфин США. Полученные изданием результаты выглядят неоднозначно. С одной стороны, в США наблюдается налицо оживление фондового рынка, с другой - в обществе существует страх перед последствиями торговых войн.Заработная плата в США не сильно превышает показатель 40-летней давности с учетом инфляции. Безработица снижается, но каждый пятый американец трудится по контрактной системе без права на получение больничного или отпуска. Сократились налоговые поступления, а с учетом роста госрасходов существенно вырос дефицит бюджета.Но все же самым тревожным следствием американского "нет" ранее заключенным международным соглашениям стало предчувствие новых войн среди военнослужащих США. Почти половина из них, как сообщает The Military Times, считают, что Америка будет втянута в крупную войну, причем большинство военных наряду с глобальной нестабильностью беспокоит, как складываются отношения Вашингтона с Россией и Китаем. Издание со слов своих собеседников утверждает: с приходом Трампа у страны стало намного больше противников, и многие военные опасаются скорого и продолжительного конфликта. При этом человек, способный остановить президента на пути к возможной конфронтации - глава Пентагона Джим Мэттис, попал в опалу и уже в ближайшее время может покинуть свой пост.Применение американским президентом механизмов экономического шантажа для продвижения cобственной внешнеполитической повестки все отчетливее проявляется даже в отношениях со странами, которые всегда считались верными союзниками Вашингтона. На днях Белый дом пригрозил санкциями Южной Корее, которая попыталась наладить диалог с северокорейскими партнерами без американского участия. "Сеул не сделает этого без нашего согласия. Они ничего не делают без согласия с нашей стороны", - уверенно объявил Трамп, касаясь южнокорейских инициатив. А минфин США обзвонил южнокорейские банки, напомнив им о необходимости соблюдать американские санкции в отношении Пхеньяна. Пока официальный Сеул сделал вид, что его не обидел грубый окрик президента США. Но такого рода бесцеремонность американской администрации вряд ли останется незамеченной.Чем больше Трамп будет с присущей ему категоричностью тянуть мировое экономическое одеяло на себя, отказываясь от ранее заключенных прежними администрациями соглашений, тем выше вероятность, что американскому слову перестанут верить. Ведь подписи американского лидера или членов его команды под международными документами могут в любой момент оказаться юридически ничтожными, если очередной пришедший на волне выборов в Белый дом "Трамп" сочтет подписанные его предшественниками бумаги устаревшей "филькиной грамотой". Что, собственно, уже произошло с членством США во Всемирном почтовом союзе или отзывом подписи США под Всеобъемлющим планом действий по иранской ядерной программе.