30.07.2018
Белорусский экипаж вошел в тройку лидеров "Танкового биатлона"
###
***
 На международных военных играх АрМИ-2018 определились первые фавориты конкурса "Танковый биатлон". В тройку лидеров вошли танковые экипажи из России, Китая и Беларуси. Разница между командами, как сообщает Минобороны РФ, составляет от 0,32 до 2,09 минут. 
Участникам индивидуальной гонки требовалось быстро и точно из штатного вооружения поразить мишени имитирующие "ручной противотанковый гранатомет", "противотанковый ракетный комплекс", "танк" и "вертолет". Кроме того, на маршруте танки должны были преодолеть ряд препятствий, в том числе противотанковый ров, контрэскарп и колейный мост. Результат заезда складывался из общего времени за прохождение дистанции и начисленного количества штрафных баллов.Отметим, что только китайские военнослужащие выступали на собственной бронетехнике - танке Тип-96, остальные предпочли соревноваться на российских Т-72Б3. В прошлом году в Алабино были представлены белорусские и индийские машины.В первый день турнира на полигон Алабино выехали танки, в которых находились экипажи из восьми стран: Китая, Азербайджана, Казахстана, Уганды, Кувейта, Индии, Зимбабве и ЮАР. Китайские танкисты показали наилучший результат первого дня соревнований - 21 минута.Во второй день на полигон вышли танковые экипажи из Вьетнама, Киргизии, Армении, Мьянмы, Таджикистана, Сирии, Беларуси, Сербии, Ирана и России. Белорусские танкисты участвовали в заезде с командами из Сирии и Таджикистана. Военнослужащие республики Беларусь без промаха поразили все мишени и обогнали соперников на целый круг. Их результат составил 22 минуты 37 секунды.В третьем заезде российский экипаж, возглавляемый старшим сержантом Саяном Самбуевым, в составе наводчика-оператора сержанта Владислава Реймера и механика-водителя Михаила Криводонова, выступил против танкистов Ирана и Сербии. Итоговый результат россиян 20 минут 28 секунд.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии