01.09.2018
В Китае завершился XI Международный конкурс юных пианистов имени Шопена
###
***
XI Международный конкурс юных пианистов имени Ф.Шопена прошел в Фошане - многомиллионном городе на юге Китая в провинции Гуандун. Организаторы конкурса Общество Фридерика Шопена в Москве и Фошаньская консерватория при Гуандунском открытом университете.  Основанный в 1992 году, конкурс регулярно проводится в Москве каждые четыре года, а начиная с 2006 года также в Китае - дважды в Пекине (2006, 2011) и в Фошане (2014, 2018). Данный совместный российско-китайский проект органично вписался в программу сотрудничества между регионами России и Китая, одобренную главами двух стран, а также в политический юбилей КНР - 40-летие проведения политики реформ и открытости Китая. Конкурс прошел в традиционных категориях профессиональных участников (юношеской - до 16 лет, молодежной - до 21 года), среди них - молодые пианисты из Китая, России, Канады, Австралии, Польши, Южной Кореи. Впервые в программу основного конкурса была введена номинация для педагогов в возрасте от 23 до 45 лет, обрамляло конкурсную программу соревнование юных пианистов-любителей (от 4-х лет и старше), в котором участвовало несколько тысяч детей из разных провинций Китая, что придало это музыкальному состязанию впечатляющий размах.Шопен - великий композитор-романтик, эстет, блестящий пианист, знаменитый педагог и, пожалуй, самый известный поляк в музыкальной истории, Шопен - еще и краеугольный камень репертуара каждого классического пианиста. Его этюды, вальсы, мазурки, полонезы, баллады, сонаты, фантазии, фортепианные концерты составляют золотой фонд мировой фортепианной музыки.Играть Шопена трудно. Именно "в Шопене", как говорят пианисты, вырабатывается звуковая кантилена, рельеф фактурного звучания, полидинамика вертикали, легато, мягкое туше, пластичная виртуозность - все то, что называется непривычным для непосвященного слуха словом "пианизм". И, конечно, благородство вкуса. Вопреки общеизвестному "о вкусах не спорят", именно этот аспект исполнения музыки Шопена вызывает разногласия в профессиональных кругах и на конкурсных состязаниях, которых, на сегодняшний день, в мире несколько десятков. Негласный карт-бланш принадлежности к национальной культуре композитора давно стал анахронизмом в современном мировом культурном пространстве. Стоит взглянуть на имена победителей разных лет главного фортепианного конкурса имени Ф. Шопена в Варшаве: Лев Оборин (СССР), Гаррик Олссон (США), Кристиан Цимерман (Польша), Данг Тхай Шон (Вьетнам), Юнди Ли (Китай), Станислав Бунин (Россия),Чо Сеон Чжин (Южная Корея).Хедлайнерами новых тенденций в исполнительском искусстве стремительно становятся представители азиатских стран: среди победителей ведущих мировых фортепианных состязаний (Международный конкурс имени П.И. Чайковского в Москве, Конкурс королевы Елизаветы в Брюсселе, Конкурс имени Вана Клиберна в Форт-Уорте, Конкурс имени Геза Анды в Цюрихе и др.) все больше пианистов из Японии, Китая и Южной Кореи, а популярность китайских пианистов Ланга Ланга, Юйцзи Ван и Юньди Ли приближается к славе поп-звезд. Стремительное развитие китайского общества и рост экономики КНР в последние десятилетия, бум музыкального образования, массовый выезд китайских музыкантов для получения образования в лучшие консерватории США, Германии, Франции и развитие собственной профессиональной школы (Пекинская и Шанхайская консерватории сегодня известны во всем мире) в сочетании с национальной дисциплинированностью, работоспособностью, послушностью и уважением к фигуре учителя, вероятно, и дают такие впечатляющие результаты. Сегодня в Китае проводится много международных фортепианных конкурсов, и европейские пианисты охотно в них участвуют, демонстрируя свое мастерство.Прямая речьВадим Руденко, дважды лауреат Конкурса им.П.И.Чайковского и Конкурса королевы Елизаветы в Брюсселе, пианист (Россия):- В финал конкурса любителей вышло полторы тысячи участников! В музыкальных образовательных заведениях Китая одних только пианистов учится несколько тысяч. Я понимаю, что пропорционально количеству жителей Китая, это, может быть, и не много, но просто представьте, в зале собирается полторы тысячи непрофессиональных пианистов, и это все дети. Такого я не видел ни в одной стране мира. Китай переживает настоящий музыкально-фортепианный бум. Сначала он был в Японии, с 1970-х до 2000-х годов, затем он переместился в Южную Корею, а теперь Китай.Первый раз в Китае я был в 1994 году, и могу сказать, что жизнь здесь меняется с невероятной скоростью. Это удивительная нация, нет ни одной другой страны, которая за небольшой период времени сделала столь большой скачок в развитии всех сфер жизни: экономике, финансах, культуре, музыке. Китайцы даже начали выпускать собственные рояли. Практически в каждом городе есть консерватория, конкурсный зал, великолепная аппаратура. В развитие музыкальной инфраструктуры вкладывают огромные деньги. Ведь как ни крути, любое искусство упирается в финансы. С этим здесь значительно лучше, чем в массе других стран. Китай сильно изменился!Ю Си, пианистка, профессор Центральной консерватории в Пекине (Китай):- Я очень оптимистично смотрю на музыкальное образование в Китае. Интерес к музыке в нашей стране огромный, не только у детей: родители очень озабочены культурным воспитанием своих детей, для нас это важно. Система профессионального образования в Китае очень похожа на российскую систему: в России официально начинают с 7, у нас - с 8 лет начальная школа, затем средняя, колледж, институт. Многие дети играют с 4 лет. Но есть еще и непрофессиональные пианисты - будущие экономисты, банкиры и проч. Это люди, которые хотят быть причастными музыке, хотят, чтобы культура, игра на фортепиано присутствовала в их жизни. Здесь, в Фошань, на закрытии конкурса пианистов любителей было более тысячи детей! Кто знает, может среди них будущий Ланг Ланг. Эти дети - это будущее искусства.Как соотносится древняя китайская культура, столь отличная от европейской, с эстетикой музыки Фридерика Шопена?Ю Си: Истоки культуры едины для всех наций, не имеет значения язык, на котором мы говорим, используем ли мы алфавит или иероглифы. Истоки культуры значительно глубже, они - в образах, которые мы воспринимаем. Например, образы древней китайской поэзии династии Тан очень созвучны эстетике музыки Шопена. Когда читаешь древнюю поэзию Китая, когда слушаешь музыку Шопена, понимаешь: искусство - это не язык, а музыка, как и все изящные искусства, выше всех языков мира, это единое пространство культуры. Поэтому я не вижу никакого противоречия в эстетике востока и запада, когда мы говорим о Шопене. Особенно сегодня, когда мы все связаны потрясающими техническими возможностями и технологиями, разница стирается.В состав жюри XI Международного конкурса имени Шопена вошли знаменитые пианисты и педагоги из разных стран: художественный руководитель конкурса, пианист Михаил Александров (Россия), профессор Пекинской консерватории Ю Си, пианист Вадим Руденко (Россия), заведующий фортепианной кафедрой Академии Музыки Кракова Андрей Пикуль (Польша), профессор Йельского университета Карл Кранмер (США), профессор Академии Музыки Ференца Листа в Будапеште Балаш Соколаи (Венгрия), профессор Сеульского государственного университета искусств Джон Хва Парк, пианистка Сейджин Йе (Канада). Жюри конкурса возглавил народный артист РФ, профессор Московской консерватории Михаил Воскресенский.Конкурсные состязания прошли в четыре тура. В финальном туре и торжественном концерте в Фошаньском театре принял участие Уральский молодежный симфонический оркестр, главный дирижер - лауреат международного конкурса дирижеров имени С. Прокофьева в Санкт-Петербурге маэстро Энхэ.Победителями конкурса в 2018 году стали:- юношеская категория: I премия - Эрик Гуо (Канада), II премия - Александр Доронин (Россия), III - Александра Стычкина (Россия);- молодежная категория: I премия - Ванчуань Чен (Китай), II премия - Ли Хёк (Корея), III премия - Иоанна Горанко (Польша).Справка "РГ"Международный конкурс юных пианистов имени Фридерика Шопена был основан в Москве в 1992 году. Это престижное музыкальное состязание, репертуарная особенность которого - монографические программы, состоящие исключительно из произведений Фридерика Шопена, включая концерт с оркестром в финале. Многие победители конкурса стали известными пианистами: Екатерина Мечетина, Рэм Урасин, Галина Чистякова, Даниил Трифонов, Сенджин Чо, Лукас Генюшас, Дмитрий Шишкин, Лим Дон Мин, Лим Дон Хек, Эрик Лу. Начиная с Первого конкурса в 1992 году, Правительство Москвы обеспечивает ему финансовую и организационную поддержку. Содействие конкурсу традиционно оказывают Посольство Республики Польша в РФ, Польский культурный центр в Москве, Министерство культуры РФ, партнеры и спонсоры.