18.10.2018
До Урала с ветерком
Минтранс готовит проекты высокоскоростных дорог на 2024 - 2031 годы
***
Минтранс прорабатывает вопрос продолжения скоростной автотрассы Москва - Казань и одноименной высокоскоростной железнодорожной магистрали (ВСМ) на Урал до 2031 года.  "По мере исполнения комплексного магистрального плана 2019-2024 годов ставим амбиционные задачи по продлению ВСМ до Урала (Челябинск), - сообщил в беседе с журналистами первый замглавы минтранса Иннокентий Алафинов в кулуарах Международной специализированной выставки "Дорога 2018". - Начата трассировка продолжения автодороги от Казани на Екатеринбург, и в зависимости от выбранной трассы будут строиться графики ввода участков этой дороги". По оптимистичным оценкам, эти два проекта могут быть завершены к 2031 году.В магистральном плане на ближайшие шесть лет для дорожников поставлена задача в рамках развития транспортного коридора "Европа - Западный Китай" по прокладке дорог по маршруту от Центральной кольцевой автодороги (ЦКАД) до Казани. Это позволит в 1,8 раза сократить время в дороге, с 12 до 6,5 часа.Еще один отрезок этого транспортного коридора - вниз к Самаре с обходом Тольятти, с мостовым переходом через Волгу. Это сократит время в пути между Москвой и Самарой в два раза, с 16 до 8 часов. В дальнейшем эту дорогу продолжат до Оренбурга и до границы с Казахстаном.Обход Тольятти и автотрасса Москва - Казань будут строиться на принципах привлечения частных инвестиций. Они не просто включены в комплексный план, но и обеспечены финансированием. Это платная инфраструктура, и за проезд придется платить. Остальные дороги на этом маршруте пока останутся бесплатными, как и были, отметил Алафинов.Что касается высокоскоростной железнодорожной магистрали "Москва - Казань" на отрезке до Нижнего Новгорода, то "в комплексном плане сейчас заложено 600 миллиардов рублей на этот проект, 200 дает федеральный бюджет и 400 миллиардов изыскивает РЖД собственными и заемными", - сообщил Алафинов.Строительство магистрали должно начаться скоро на участке от станции Железнодорожная недалеко от Москвы и до аэропорта Нижнего Новгорода.Все новые станции (шесть из них в крупных городах и десять в малых) должны стать точками развития окружающих территорий, вокруг них возникнут новые кварталы (их архитектурные проекты уже разработаны), индустриальные парки, на 13 станциях появятся транспортно-пересадочные узлы, где с магистралью будут состыкованы авиационный и автомобильный транспорт, а также "обычные" железнодорожные поезда.Поезда новой магистрали будут развивать скорость в 360 км/ч, для пассажиров железной дороги время в пути между Москвой и Казанью сократится более чем в три раза.Чтобы протянуть ВСМ до Казани, нужны дополнительные средства, уточнил он. "Но сам запуск ВСМ до Нижнего Новгорода потребует создания промышленной базы для развития высокоскоростного железнодорожного сообщения в России, чтобы мы стали производителями подвижного состава и т.д." Кроме того, переход пассажирских перевозок на инфраструктуру скоростных железных дорог позволит освободить существующие пути для грузовых поездов. Как сейчас происходит в Китае, когда поезда скоростные идут по своей инфраструктуре, а товарное грузодвижение - по своей, пояснил Алафинов.От прогноза, какие именно типы вагонов могут производить в России, Алафинов воздержался. "РЖД делает оценку всех предложений, которые поступают от компаний, которые построили ВСМ в других странах, но пока нет решения, чьи технологии западных (Германия) или восточных соседей (Китай) погружать в нашу промышленность", - сказал первый замминистра транспорта, отвечая на вопрос "РГ". Это решение будет приниматься не РЖД, а на уровне правительственной комиссии по транспорту, предположил Алафинов, так как к нему имеют отношение не только транспортники, но предприятия из других отраслей, которые курируют в том числе минпромторг и минкомсвязи.Кроме этих двух масштабных проектов в комплексном плане есть и другие и по развитию дорог, и по развитию портов. Он станет основой для госпрограммы в области транспорта до 2025 года.Полет с Дальнего ВостокаСубсидирование пассажирских авиаперевозок на Дальний Восток, в Симферополь и Калининград будет осуществляться круглый год. С такой инициативой выступила Росавиация, подготовив поправки в соответствующее постановление правительства.Ожидается, что они будут утверждены в ноябре текущего года и вступят в силу с даты подписания, отмечается в сообщении Росавиции. Сейчас полеты по этим направлениям выполняются с 1 марта по 1 декабря ежегодно.Кроме этого, право на полеты по субсидируемым тарифам появится у членов многодетных семей. Пока по спецтарифу могут летать пенсионеры, студенты и инвалиды. Особенно это важно для жителей Дальнего Востока. Билеты по специальному тарифу в города этого региона ниже коммерческих от 30 до 400 процентов в зависимости от компании и направления.И в этом году уже выделены дополнительные средства для перевозки пассажиров на Дальний Восток, суммарно 400 миллионов рублей. Это позволит выставить в продажу до 31 декабря не менее 40 тысяч билетов.