13.10.2018
Япония отметила рост числа военных самолетов КНР у своих границ
###
***
 Количество военных самолетов Китая в районе японских воздушных границ увеличилось. Об этом говорится в докладе, опубликованном на сайте Объединенного комитета начальников штабов Сил самообороны Японии.Отмечается, что за первую половину текущего финансового года (с апреля по сентябрь), японские пилоты 345 раз поднимались в воздух для перехвата самолетов КНР. Это на 20% больше по сравнению с показателями за аналогичный период прошлого года, пишет ТАСС.В основном вылеты осуществлялись в район Восточно-Китайского моря, где Токио вовлечен в территориальные споры с Пекином из-за необитаемых островов Сенкаку.В документе также отмечается, что японские истребители стали реже сопровождать самолеты Воздушно-космических сил России. С апреля по сентябрь было совершено 211 таких вылетов - на 56 меньше, чем в прошлом году.