31.03.2018
Китайские археологи нашли 500 древних артефактов
###
***
 Археологи обнаружили более 500 артефактов возрастом около четырех тысяч лет в провинции Хэйлунцзян на северо-востоке Китая. Раскопки велись на территории руин Хунхэ у реки Нэньцзян, передает РИА Новости.

Среди находок - глиняная посуда, изделия из камня и костей, различные сосуды и орудия труда.
Раскопки на этих руинах начались в 2013 году. На месте руин также были обнаружены кольцеобразные траншеи, похожие на крепостные рвы, которые могли использоваться для оборонительных целей.