06.11.2018
Россия в срок‍ поставит в Китай истребители Су-35 и С-400
###
***
 Россия завершит контракт на поставку в Китай истребителей Су-35 и комплексов С-400 в срок, заявил руководитель делегации корпорации "Ростех" (входит "Рособоронэкспорт") Виктор Кладов. Такое заявление он сделал на  Авиакосмическом салоне Airshow China-2018, который проходит в Чжухае с 6 по 11 ноября, передает РИА Новости.Виктор Кладов уточнил, что контракт на поставку в Китай 24 истребителей Су-35 был подписан в 2015 году. При этом срок его реализации установлен на 2019 год, тогда как до 2020 года должны завершиться поставки комплексов С-400 (такой контракт был заключен в 2015 году). По словам главы делегации корпорации "Ростех", все идет в соответствии с согласованными сроками.Кроме того, Виктор Кладов подчеркнул в интервью агентству, что истребители Су-35 вызывают самый позитивный отклик у китайских летчиков. По его словам, истребители полюбили, хвалят за отменные тактико-технические характеристики, а также легкость в управлении и маневренность.