08.01.2018
Ожидания-2018
Что будет с работой, рублем, бензином, ипотекой, нефтью и золотом в наступившем году
***
  Унция уходит в 2013 год
Наступивший год обещает быть более благосклонным к инвесторам в золото, чем ушедший. Эксперты предполагают рост котировок в среднем по году на сто долларов за тройскую унцию (31,1 грамма), причем в моменте они могут достичь 1450 долларов - уровня весны 2013 года.

"Амплитуда колебаний цен на рынке золота хотя и осталась высокой, но  по сравнению с прошлыми годами все-таки характеризуется отсутствием  какого-то однозначно направленного тренда", - говорит начальник отдела  экспертов "БКС Экспресс" Василий Карпунин. Говоря о спросе на физическое  золото, можно отметить его снижение в Северной Америке и частично - в  Индии, а также рост в Юго-Восточной Азии. Но в целом потоки  компенсировали друг друга, добавляет аналитик по товарным рынкам  "Открытие Брокер" Оксана Лукичева.
По оценке GFMS, баланс рынка золота в 2017 году был сильно избыточным  - в размере 465 тонн. В 2018-м избыток может слегка уменьшиться, а цены  будут поддержаны как снижением предложения, особенно за счет  рециклирования (вторичной переработки), так и возможным ростом спроса,  считает эксперт. "Среднегодовая стоимость золота в 2018 году, по  расчетам на 15 декабря 2017 года, составляла 1353 доллара за унцию,  диапазон колебаний - 1274-1450 долларов, - подсчитала Лукичева. -  Политика повышения процентных ставок будет оказывать сильное давление на  рынок золота, но геополитические риски и растущая инфляция в развитых  экономиках могут существенно повысить интерес к металлу".

Василий Карпунин, наоборот, существенного роста цен на драгметаллы не  ждет. "Во-первых, может помешать валютный фактор. Индекс доллара имеет  все шансы отыграть часть потерь, понесенных в 2017 году, а это не очень  позитивно для стоимости сырьевых товаров", - объясняет он. Во-вторых,  запланированный рост ставок в США исторически является классическим  негативным драйвером для золота. А пока нет каких-либо системных  потрясений, нет оснований считать, что эта закономерность будет  нарушена, уверен собеседник "РГ".
Торги
В первом квартале на Санкт-Петербургской бирже начнутся торги ETF (биржевые инвестиционные фонды).
Это может пользоваться спросом у российских инвесторов с небольшим  капиталом, считает Василий Карпунин. Достаточно удобный инструмент,  позволяющий торговать без открытия иностранного счета. Тем более что  покупка золота в России не интересна из-за НДС, да и покупка фьючерсов  несет издержки. "Не думаю, что запуск торгов ETF значительно повлияет на  спрос, - говорит Оксана Лукичева. - Другое дело, отмена НДС на слитки с  маркетинговой раскруткой рынка. Но пока минфин на такой шаг не идет".
Финансистов ожидает увольнение, а программистов повышение
Операторы call-центров, бухгалтеры начального уровня, специалисты по страхованию, операторы ввода информации, модераторы, юристы низкой квалификации попадают в зону риска в этом году. В связи с продолжающейся автоматизацией рутинных процессов они могут попасть под сокращения, считают эксперты портала superJob.ru.
Сильно понервничать придется специалистам, обслуживающим  "криптопузырь". Здесь уже становится традиционным переход сотрудников от  стартапа к стартапу (некая внутренняя отраслевая миграция).
В вопросах трудоустройства проблем не будет для специалистов сферы  ретейла и ресторанного бизнеса - в этих сегментах автоматизация идет  очень медленно. Нет рисков для курьеров и водителей - беспилотные  технологии и развитие машинного зрения - это задачи не 2018 года,  отмечают в superJob.
Что касается зарплат, то наибольшие опасения, связанные с их  снижением, вызывают банковская отрасль и недвижимость, которые являются  четким индикаторам состояния экономики, рассказала "РГ" директор  департамента аналитических бизнес-решений портала HeadHunter Наталья  Данина.

"Финансовый сектор продолжит выплескивать на рынок большое количество  людей", - продолжает она. Для банковского, особенно розничного, это  неминуемо означает снижение зарплат. Увеличение предложения труда при  сохранении спроса на него снизит рыночную цену.
По недвижимости, то пока платежеспособный спрос держится на не очень  высоком уровне. И это одна из тех отраслей, которая, возможно, покажет  минусы по динамике зарплат. И "криптохайп". Здесь и программисты, и  маркетологи сейчас серьезно переоценены, зарплаты исчисляются сотнями  тысяч рублей. Однако это пена, которая уляжется в самое ближайшее время,  добавили "РГ" эксперты "РГ".

Зато продолжит рост ИТ-отрасль и все, что связано с автоматизацией и  обслуживанием смежных процессов (до 10 процентов), прогнозирует Данина.  Отдельный тренд - спрос на хороших программистов в разных отраслях  значительно превышает предложение. Уровень зарплат также очень высок.  Сказывается и возможность таких сотрудников работать удаленно и иногда  совмещать работу на нескольких проектах.
"Добывающая отрасль будет зависеть от мировой конъюнктуры цен на  сырье и валютных курсов. Сложно давать прогноз, но мы предполагаем, что  падения не будет", - добавила она.
По мнению аналитиков портал трендом 2018 года можно будет назвать  повышение спроса на специалистов со смежными компетенциями, способных  закрывать собой несколько направлений, или тех, кто может в работе  отразить комплексный сквозной результат (пример - HR-аналитики).  Соответственно, их зарплаты тоже будут расти.
Ранее министр финансов Антон Силуанов рассказал СМИ о том, что  средний рост зарплат россиян в 2018 году составит 4,1 процента. И это  выше прогнозируемого уровня инфляции.
Табак и вино прибавят 5-7%
Среднестатистическая пачка сигарет в этом году будет стоить 95-100 рублей, считает член Координационного совета по борьбе против табака при Минздраве России Виктор Зыков. В прошлом году она стоила 90-95 рублей.
Повышение цены связано с 10-процентным ростом акцизов на табачные  изделия с 1 января и с 1 июля. Если посчитать в пачках сигарет, то  окажется, что одна станет дороже на пять рублей.
С 1 января выросли также акцизы на сигары - на 17 рублей за штуку и  на табак - на 252 рубля за килограмм. Электронные сигареты и вейпы рост  акцизов тоже не обошел. Они стали больше на четыре рубля за штуку с 1  января, а на жидкости для них акцизы прибавили рубль за миллилитр.
Цены на российское вино в 2018 году вырастут на 5-7 процентов. Но это  уже не связано с акцизами, они останутся прежними. Вырастет качество  вина, обещают эксперты рынка.

"Будет принят закон о вине, что должно позитивно сказаться на  российском виноделии и виноградарстве, обещает директор Центра  исследований федерального и региональных рынков алкоголя Вадим Дробиз. -  В то же время, считаю, не стоит законодательно ограничивать минимальную  розничную цену за бутылку отечественного вина 180 рублями, о которых  сейчас говорят. Если это произойдет, в стране будут производить вина в  два раза меньше".
Главным ожиданием этого года, продолжает Дробиз, должен стать рост  производства высококачественного российского вина. "Этот процесс будет  идти рука об руку с ростом конкуренции с импортным вином, в результате  чего я ожидаю стабилизацию качества нашей продукции. А вот роста  потребления вина не прогнозирую", - констатирует он.
Что касается подорожания российских вин, то теоретически это  возможно, считает Дробиз, каждый год у нас продукция как минимум за счет  инфляции дорожает. Эксперт предполагает рост цен не более 5-7  процентов. А могло бы и больше. 80 процентов вина в России производится  из импортного виноматериала. А в Европе летом 2017 года был неурожай. По  идее, это должно было поднять цену на итоговую продукцию на 10-15  процентов. Однако западный рынок сейчас завален своим виноматериалом  прошлых урожаев. И серьезного роста цен не будет.
Нефть - по 70 долларов, бензин - по 43 рубля
В среднем на три рубля может вырасти цена самых популярных марок бензина - АИ-92 и АИ-95 - и дизельного топлива в наступившем году. Такой прогноз дают "РГ" эксперты.
"Акцизы на моторное топливо уже повышены: на 50 копеек за литр с 1  января. И еще на столько же они вырастут с 1 июля. Закладываем эту сумму  в стоимость бензина и дизеля. Плюс годовая инфляция в пределах 4  процентов. Возьмем среднюю цену бензина в 40 рублей за литр и прибавим  еще полтора с лишним рубля инфляционных. Максимально цены на популярные  марки бензина могут увеличиться рубля на три. Но к 50 рублям за литр они  вряд ли приблизятся. Экономических предпосылок к этому нет", - говорит  автоэксперт Игорь Моржаретто. Прибавка получается 7,5 процента.
"Во многом динамика цен будет зависеть от воли региональных властей,  их возможностей договориться, чтобы стоимость литра не росла резко", -  считает исполнительный директор Российского топливного союза Григорий  Сергиенко. По его прогнозу, "цена литра бензина поднимется на 6,5  процента".
А вот рынок нефти готов покорить рубеж в 70 долларов за баррель. И в  эти праздничные дни уже уверенно протестировал цену в 67,5 доллара за  Brent.

2017 год стал для рынка нефти знаковым. Цены на эталонный сорт Brent  превысили 66 долларов - двухлетний максимум, члены ОПЕК вернули себе  авторитет, рост потребления в Китае и США привел к сокращению  дисбаланса, а на Ближнем Востоке государства успешно начали подавлять  нелегальные источники поставок нефти. Это позволяет предположить, что  нефть ждет продолжение восходящего тренда и она протестирует 70  долларов, считают эксперты.
К концу 2017-го настроения на рынке нефти значительно улучшились,  чему, безусловно, способствовала сделка ОПЕК+, говорит аналитик ГК  "Финнам" Сергей Дроздов. "На данном этапе мировая экономика находится на  подъеме, обеспечивая высокий спрос на энергоносители, - поясняет  эксперт. - По последним данным, ВВП США продемонстрировал рост на 3,2  процента, это рекордный показатель с 2015 года". Его прогноз на 2018 год  по марке Brent: она будет торговаться в диапазоне 55-65 долларов за  баррель и в моменте может протестировать отметку 69,5 доллара.
Цены на нефть будут также зависеть от геополитики и ситуации на  мировых финансовых рынках. Если Китай и США продолжат рост без резких  потрясений, то и цена на нефть вырастет, ожидает начальник управления  операций на российском фондовом рынке ИК "Фридом Финанс" Георгий  Ващенко. "Я ожидаю, что цена на нефть будет выше 50 долларов за баррель.  В качестве верхней границы - уровень 75".
"Цену на нефть в значительной степени диктуют спекулянты, - добавляет  Ващенко. - Производители не могут быстро сократить издержки или резко  снизить добычу - они вынуждены приспосабливаться, хеджироваться. Но  долговременное снижение цены вынудит их сокращать добычу, и объем  предложения на рынке снизится. Причем рынок отреагирует гораздо раньше -  по итогам снижения запасов". Если бы потребление превышало объем  предложения, то эти танкерные резервы сокращались бы очень быстро и  реакция рынка была бы стремительной.
Доллар упадет до 51 рубля
Единства в прогнозах по курсу рубля у опрошенных "РГ" экспертов нет. По доллару их расчеты мечутся от 51 до 60 рублей.
В первом квартале 2018 года российскую валюту ожидают вызовы,  прогнозирует главный аналитик Нордеа Банка Денис Давыдов. Ключевой из  них - возможное расширение санкций США на российский госдолг. По его  мнению, если это произойдет, то может быть объявлен запрет на  приобретение новых российских облигаций федерального займа (ОФЗ).
Однако анализ состояния рынка в предыдущие эпизоды введения и  расширения санкций позволяет предположить, что в случае распространения  санкций на суверенный долг эффект будет довольно непродолжительным,  считает Давыдов. В итоге курс рубля может просесть на 5-10 процентов.
Что потом? "Принимая во внимание ожидания по повышению ставки ФРС в  2018 году и начало налогового реформирования в США, аппетит к  инвестициям в высокодоходные инструменты будет сокращаться", - говорит  аналитик. В итоге в конце 2018 года Давыдов прогнозирует курс доллара в  61 рубль.
По оценке аналитика "Финама" Сергея Дроздова, сгладить негативные для  рубля факторы помогут относительно высокие цены на нефть. В результате,  по мнению Дроздова, по итогам года курс доллара будет находиться в  диапазоне 58-60 рублей, евро - 68-70 рублей.

Главный аналитик Бинбанка Наталья Ващелюк допускает сезонное  укрепление рубля в начале года. По ее словам, курс доллара может  приблизиться к 57 рублям. Колебания на рынке должны снизить новое  бюджетное правило, считает она. С января минфин начал определять объем  закупок иностранной валюты в резервы на дополнительные нефтегазовые  доходы не по прогнозному, а по фактическому курсу рубля. Такой механизм,  по расчетам ведомства, должен снизить процикличность операций на  валютном рынке к трансграничным потокам спекулятивного капитала.
Радикально повлиять на курс рубля эти действия не должны, вероятнее  всего, они уже учтены в котировках, говорит Ващелюк. По ее мнению, в  течение 2018 года ожидается достаточно стабильная динамика валютного  рынка и курс доллара в диапазоне 57-60 рублей.
Инвестиционный аналитик Global FX Иван Карякин считает, что главные  риски для рубля лежат в области геополитики. И основной из них - это  возможное обострение тлеющего конфликта на востоке Украины. Цены на  нефть тоже имеют значение, но, по его мнению, их падение не будет  трендом наступившего года.
"В целом, - продолжает эксперт, - при сохранении темпов инфляции на  целевом уровне в 4 процента, экономического роста на уровне 2-2,5  процента и слабом восстановлении реальных доходов курс рубля к доллару  останется в таком же 8-10-процентном диапазоне с небольшим укреплением к  середине года".
А это, уточняет Карякин, 53-59 рублей за доллар. И 63-69 за евро:  "Возможно даже укрепление рубля до 51-52 рублей летом из-за наплыва  туристов на чемпионат мира по футболу. По отношению к евро курс рубля  будет изменяться в зависимости от курса к доллару". Расчет у эксперта  такой: укрепление доллара к евро до 1,10-1,12 позволит рублю укрепиться к  "европейцу" до диапазона 61-64.
"Сохранение грамотной умеренно-жесткой политики ЦБ, - рассуждает  эксперт, - и снижение ключевой ставки ближе к лету и второй половине  года позволит рублю укрепиться именно в первой половине года. Но ЦБ  будет сохранять стабильность в рубле, не допуская его чрезмерного  укрепления".
Наиболее надежными валютами кроме доллара и евро в этом году  останется британский фунт, несмотря на развитие ситуации с брекситом, и  швейцарский франк. Японская иена стабилизировалась к доллару и имеет все  шансы не отступать назад.
Ставка по ипотеке снизится еще на 1,5 процента
Снижение ставок по ипотеке, ставших в 2017 году впервые за всю историю этого рынка в России однозначными, продолжится и в 2018 году, прогнозируют аналитики "РГ". А семьи смогут сэкономить до миллиона рублей.
Среднерыночная ипотечная ставка по итогам октября (более свежей  статистики нет) в новостройках снизилась до 9,81 процента, на готовое  жилье на вторичном рынке - до 10,02 процента. "Мы ожидаем, что тренд на  снижение сохранится. Но темпы замедлятся", - прогнозирует управляющий  директор дирекции продаж подразделений сети Абсолют Банка Иван  Любименко. По его словам, дальнейшее снижение ключевой ставки ЦБ будет  способствовать снижению ставок. "Другой важный фактор - сохранение  стабильности в экономике. Так как на величину ставок влияет и  составляющая по рискам", - напоминает он.
Декабрьское решение ЦБ опустить ключевую ставку ниже ожиданий рынка  (она была снижена с 8,25 процента до 7,75 процента) может замедлить  снижение ипотечных ставок, допускает руководитель группы аналитики рынка  банка ДельтаКредит Назар Аржанников. Он ожидает, что в первом квартале  этот показатель упадет на 0,25 процентных пункта. "За последние три года  банки создали ипотечные портфели достаточно высокого уровня,  формирующие им хорошую доходность, от которой они не захотят  отказаться", - объясняет он. По его прогнозу, в 2018 году снижение  ставок по ипотеке будет 1,25-1,5 процента.

Ипотеку в ближайшие пять лет возьмут 8 миллионов человек. Новой и  довольно массовой категорией заемщиков станут семьи с детьми благодаря  ипотеки под 6 процентов для тех, у кого второй и последующие дети  появятся с 1 января 2018 года. Льготной ставкой может воспользоваться  620 тысяч семей.
Новая программа поддержки семей с детьми позволит им экономить около  100 тысяч рублей в год, сообщил недавно глава минстроя Михаил Мень.  Таким образом, семьи с двумя детьми сократят свои расходы на 300 тысяч  рублей (они могут пользоваться сниженной ставкой 3 года), а с тремя и  более детьми - на 500 тысяч рублей (им ставка в 6 процентов  предоставляется на 5 лет). Еще 450 тысяч рублей от стоимости квартиры  можно сэкономить за счет использования материнского капитала. Таким  образом для многодетных семей экономия от новых мер приближается к  миллиону рублей.
Спрос должен вырасти и среди семей с одним ребенком, считает  гендиректор Tekta Group Роман Сычев. Для них введена ежемесячная выплата  в среднем по 10 тысяч. "Сегодня средний платеж по ипотеке составляет 20  тысяч рублей в месяц, то есть адресная госпомощь поможет семьям с одним  ребенком закрывать до половины финансовой нагрузки от ипотеки", -  отмечает эксперт.