29.07.2018
Эрдоган предложил добавить к БРИКС букву "Т"
###
***
 Президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган предложил пяти странам-участницам БРИКС позволить его стране войти в группу."Я сказал, если вы возьмете нас, имя платформы изменится на БРИКСТ [BRICST]", - цитирует Hurriyet Daily News заявление турецкого лидера, сделанное 27 июля перед журналистами в Йоханнесбурге. Эрдоган также отметил, что члены группы тепло приветствовали его предложение. "Особенно Китай, который заявил, что выступает за расширение. Я увидел, что они рассматривают возможность участия других стран в рамках этой платформы. Они не против", - подчеркнул глава Турции."Мы находимся в формате G-20 с пятью этими странами. Хотелось бы, чтобы они предприняли необходимые шаги, чтобы впустить нас, и чтобы мы заняли свое место в БРИКС. Я считаю, что не стоит отстраняться от таких платформ", - добавил Эрдоган, указывая на общий потенциал партнерства в сферах экономики, инвестиций, а также в проектах развития.БРИКС, состоящая из Бразилии, России, Индии, Китая и ЮАР, пригласила Турцию на 10-й ежегодный саммит в качестве председателя Организации Исламского сотрудничества (ОИК). Эрдоган вместе с ключевыми министрами прибыл в столицу ЮАР 26 июля.Ранее президент России Владимир Путин подвел итоги саммита в Йоханнесбурге. Так, по его словам, лидеры стран БРИКС не исключают скорого расширения этого объединения, но считают, что этот вопрос требует дополнительной проработки.