11.01.2018
В Китае взорвался столкнувшийся с сухогрузом нефтяной танкер
###
***
 На панамском нефтяном танкере, который столкнулся с гонконгским сухогрузом у берегов Китая, произошел взрыв. На месте происшествия временно приостановлены работы по тушению пожара, поисково-спасательные суда отошли на безопасное расстояние, передает РИА Новости.

Взрыв на танкере, который перевозил 136 тысяч тонн газового конденсата, создает потенциальную угрозу для экологии. Газовый конденсат содержит в себе токсичный сероводород и при испарении может загрязнить атмосферу, это также чревато для здоровья человека.
Танкер SANCHI, принадлежащий иранской компании и шедший под панамским флагом, столкнулся с гонконгским сухогрузом CF CRYSTAL у восточного побережья КНР. На борту нефтевоза находились 32 человека, связь с ними прервалась.