05.12.2018
Повышают ставки
В КР пытаются сократить объем вывозимых золотосодержащих руды и концентратов
***
  Правительство Киргизии повышает налог на доход от вывоза золотосодержащих руды и концентратов. Ставка увеличивается на три процента. Как утверждает начальник управления фискальной политики министерства экономики КР Кубан Айдаралиев, тем самым государство пытается стимулировать горнодобывающие компании открывать перерабатывающие заводы непосредственно на территории республики.- Золотосодержащие руду и концентраты из Киргизии вывозят все добывающие компании, кроме "Кумтора", - пояснил чиновник. - Руду перерабатывают в Казахстане, Китае и Турции. Мы хотим, чтобы наше золото оставалось здесь либо возвращалось в страну.Зачем это нужно?В горнодобывающей отрасли Киргизии давно складывается странная ситуация. Ежегодно в республике добывается свыше 15 тонн золота. Драгоценный металл считается одной из основных экспортных статей КР. При этом внутренний рынок испытывает дефицит золота. Как такое возможно?В минэкономики объясняют это несовершенством законодательства и недостатком инвестиций. К примеру, внутренняя потребность республики в золоте оценивается ведомством и неправительственными экспертами примерно в пять тонн в год. Половина этого объема необходима местным ювелирам. Однако последние вынуждены закупать золото за рубежом, что, в конечном итоге, повышает себестоимость конечной продукции. Почему ювелиры импортируют драгоценный металл, тогда как в стране добывается сверх того, что необходимо?Дело в том, что непосредственно в КР перерабатывается всего около 2,5 тонны золота. Его аффинируют на предприятии госконцерна "Кыргызалтын", куда поступают слитки Доре с рудника "Кумтор". И весь этот объем затем скупает Национальный банк. Остальное государство продает за рубеж.Другие рудники предпочитают вывозить концентрат и руды для переработки за границу, пользуясь промышленной базой других стран. Отчасти потому, что мощностей местного аффинажного завода недостаточно, а вкладывать в строительство нового инвесторы желанием не горят.Верните золото назад- При продаже сырья добавленная стоимость меньше, - сетует начальник управления фискальной политики минэкономики КР Кубан Айдаралиев. - Поэтому мы и заинтересованы в том, чтобы золото перерабатывалось здесь. Изначально с этой целью были подготовлены поправки, которые увеличили бы пошлину на вывоз. Однако оказалось, что применить подобные нормы мы не можем, поскольку часть золота у нас реализуется на территории стран-членов ЕАЭС, в основном в Казахстане. Поэтому и решено увеличить ставки на доход от реализации золотосодержащих руд и концентратов.- В 2017 году сумма налогов на валовый доход золотодобывающих компаний составила более 6,5 миллиарда сомов, - утверждает начальник управления методологии Государственной налоговой службы КР Нурлан Умтулов. - 6,45 миллиарда из них поступили от "Кумтора" и только 110 миллионов - от других золотодобывающих компаний.По его словам, за 10 месяцев текущего года предприятия той же сферы перечислили в бюджет страны 4,83 миллиарда сомов. На долю "Кумтора" пришлось 4,4 миллиарда из указанной суммы. Остальное - от компаний, которые предпочитают вывозить золотосодержащие руды и концентраты для аффинажа за рубеж. Разница вкладов горнодобывающих предприятий в экономику огромна, что объясняется не только объемами добываемого золота, но и способом его производства.По этой причине, в частности, ставки на доходы "Кумтора" как основного золотодобытчика страны изменять не собираются. По крайней мере, пока. Впрочем, политика государства может измениться и по отношению к "Кумтору".Вновь задумались о пересмотреНесмотря на гарантии, полученные "Кумтором" годом ранее, правительство Киргизии вновь заявило о желании пересмотреть действующие договоренности с инвестором. Об этом, в частности, говорил премьер Мухаммедкалый Абылгазиев. По его словам, нынешнее коалиционное правительство не устраивают условия соглашения, заключенного предыдущим составом кабинета министров.- Мы должны усилить наши позиции, - заявил премьер. - Сейчас идут переговоры. Наши предложения переданы представителям канадской стороны. Они их изучают.Подробности переговоров пока неизвестны и в парламенте. "Мы ничего об этом не знаем, - утверждает законодатель Бакыт Торобаев. - Но если речь действительно идет о подписании нового договора, необходимо обсудить конкретные предложения. Например, можно было бы открыть на средства, поступающие от инвестора, фонд развития регионов. Эта структура могла бы выдавать кредиты под три процента годовых, не выше, и стать альтернативой Российско-Киргизскому фонду развития".Информация о новых переговорах, однако, уже успела всполошить местное бизнес-сообщество. Компания "Центерра", разрабатывающая "Кумтор", считается крупнейшим частным инвестором в республике, и нестабильная ситуация вокруг проекта наносит ущерб деловому климату, препятствуя привлечению в экономику КР новых капиталовложений. Исключением служат только компании из Китая.В первой половине ноября, к примеру, в Киргизии побывал замгенерального директора китайской национальной золотодобывающей корпорации "Китайское золото" Цзян Лян-Ю. Он сообщил, что до нового года компания готовится ввести в эксплуатацию обогатительную фабрику на месторождении Куру-Тегерек в Чаткальском районе Джалал-Абадской области. В его разработку компания успела вложить 10,5 миллиарда сомов и намерена увеличить инвестиции. Однако перерабатывать руду она пока стремится на территории Китая.