06.03.2018
США будут бороться со сталелитейным производством Китая
###
***
 США намерены объединиться со своими партнерами, чтобы противостоять Китаю в перепроизводстве стали и алюминия. Сенатор от штата Аляска Даниэл Салливан рассказал, что КНР стала основной целью роста ввозных пошлин на сталь и алюминий, передает РИА Новости.

Американский лидер Дональд Трамп заявил, что США появятся долгосрочные пошлины на импорт стали в размере 25 процентов и на алюминий - в размере десять процентов.
Данное заявление вызвало шквал критики и опасений со стороны Евросоюза, Канады, Китая и внутри США.