25.04.2018
Власти Китая изъяли 1,3 тонны кокаина в Шэньчжэне
###
***
 Власти китайского города Шэньчжэнь на юге страны изъяли 1,3 тонны кокаина. Стоимость запрещенного вещества на черном рынке составляет около 160 миллионов долларов.В результате операции были задержаны десять человек, передает ТАСС. Операция велась в течение восьми месяцев.Кокаин ввозился в Китай из Латинской Америки - полиция вышла на след двух подозреваемых, которые попытались скрыться за границей, однако были взяты под стражу.