26.04.2018
Открой свою Сибирь
Составят ли местные турпродукты конкуренцию зарубежным направлениям?
***
Этим летом, по оценкам участников рынка, турпоток в зарубежные страны, несмотря на рост цен, сохранится за счет новых направлений. В то же время востребованными становятся туры выходного дня. Где сибиряки могут отдохнуть в сезон отпусков, узнала корреспондент "РГ". Летом новосибирский аэропорт Толмачево будет обслуживать девяносто направлений, в том числе более десяти новых чартерных.На общем фоне выделяется Турция, которая вновь набирает обороты, на этом направлении будет работать сразу несколько авиакомпаний. С конца апреля возобновляет традиционный рейс в Анталью "Pegasus Airlines", также будут выполнять полеты "Azur", "Royal Flight", "Россия". В пресс-службе международного аэропорта Толмачево отметили, что Даламан с конца мая станет новым направлением летней чартерной программы из Новосибирска в Турцию.При этом, как отмечают в Новосибирской ассоциации туристских организаций (НАТО), турецкие отельеры, в отличие от 2017 года, уже не предлагают россиянам льготные условия проживания и проведения экскурсионных программ. А значит, стоимость туров вырастет.В турагентстве "География" отмечают еще один факт, который повлияет на стоимость поездок. Это негативные тенденции на российском фондовом рынке и снижение курса рубля. Эксперты делают вывод: все зарубежные туры серьезно подорожают в рублевом эквиваленте. Пока рынок замер в ожидании, туроператоры предлагают клиентам раннее бронирование по прежним ценам.Однако, по мнению специалистов, здоровая конкуренция должна удержать цены от резкого всплеска. Большие надежды связаны с открытием авиасообщения в Египет. Курорты Красного моря традиционно пользовались популярностью у любителей дайвинга и истории. Предположительно полеты в эту страну возобновятся в мае 2018 года.В летнем расписании остаются Санья (Китай), Нячанг и Фукуок (Вьетнам), тайские Бангкок, Пхукет и Паттайя (Утапао). По данным НАТО, в прошлом году число туристов, вылетевших в КНР из Новосибирска, впервые превысило количество тех, кто отправился в Таиланд: 127 тысяч против 99 тысяч. Как отмечают представители турагентств, в Санье, имеющей статус особой туристической территории, за последние десять-пятнадцать лет создали инфраструктуру, сопоставимую c турецкой. Конкурируя между собой, отели снижают цены, тем самым перехватывая "турецкий поток".Традиционными для летнего отдыха новосибирцев остаются Кипр (рейсы дважды в неделю планирует выполнять авиакомпания "Россия") и Крит (полеты будут осуществлять авиакомпании "Икар" (Pegas Fly) и Nord Wind.Из летнего расписания "ушла" Болгария, но появился Тунис. С конца апреля будет открыт новый рейс в Хаммамет, а с конца мая Ellinair возобновит свой летний рейс в Салоники (Греция) с частотой один раз в неделю.В этом году впервые появятся регулярные рейсы на направлениях, которые раньше считались исключительно чартерными. С 1 мая S7 Airlines запускает еженедельные рейсы в Ларнаку и регулярные рейсы в Токио. Также в числе регулярных рейсов авиакомпании из Новосибирска - в Бангкок и Дубай. Предполагается чаще летать в Алматы, Баку, Ташкент, Бишкек и Ош. Со 2 мая 2018-го S7 Airlines открывает рейсы в Минск, а с 21 июня возобновляет сезонный прямой рейс в Тамчы (Иссык-Куль). Продолжится выполнение полетов в Тбилиси, Прагу, Франкфурт, Шанхай и Дюссельдорф.- Турпоток в Европу из Сибири никогда не был массовым, за исключением 2000 года, когда в расписании стояли чартеры в итальянский Римини, Болгарию, Испанию. В сегодняшней ситуации это больше индивидуальные туры. С развитием различных сервисов и открытием визовых центров нетрудно спланировать поездку по европейским городам через Москву. В этом году к популярным направлениям добавится Португалия, - отметил директор Регионального информационно-аналитического центра STI Виталий Наумов.В прошлом году, по оценке экспертов, количество туристов, посетивших Крым, снизилось на пятнадцать-двадцать процентов по отношению к 2016-му. Зато вырос турпоток в Сочи - в основном за счет событийного и горнолыжного туризма. По прогнозам, в этом году число сибиряков, желающих отдохнуть в Крыму, сократится.Тем не менее традиционно летом из аэропорта Толмачево увеличивают частоту рейсов на юг России - в Симферополь, Ростов-на-Дону, Анапу и Сочи.- Турецкие предложения в сезон порой оказываются дешевле, выгоднее, чем отдых на черноморских курортах. Но если отельеры в Крыму адекватно отреагируют на ситуацию, то сохранят объемы, - предполагает Виталий Наумов. - После открытия Турции для россиян недельный отдых там по системе "все включено" обходится в 20-35 тысяч рублей. Аналогичное предложение в Крыму стоит 50-60 тысяч рублей.Согласно исследованию, проведенному Ассоциацией туроператоров России, 58 процентов жителей страны готовы путешествовать, не выезжая за границу. Но их, также как и иностранных туристов, сдерживают неразвитость инфраструктуры и особенности транспортной логистики, когда из Новосибирска слетать в соседний Томск стоит столько же, как в Москву. А если покупать билет накануне выходных, то предстоит лететь еще и через Красноярск.Как отметили участники Сибирского туристического форума "Открой свою Сибирь", регионам-соседям стоит объединиться для развития туристической сферы и создания собственных турпродуктов. Примером может послужить бренд "Енисейская Сибирь", под которым объединились Красноярский край, республики Тыва и Хакасия.Хорошим подспорьем могут стать поездки выходного дня в соседние сибирские города.- Новосибирская область, как и другие сибирские территории, обладает огромным туристическим потенциалом, - уверена врио регионального министра экономического развития Ольга Молчанова. - Мы хотим создать условия, чтобы жители области могли ездить в соседние регионы, и, наоборот, чтобы из Омска или Томска и других городов также могли приехать к нам.На ее взгляд, прежде всего необходимо совместно рассмотреть вопросы продвижения туристических территорий, информирования населения о потенциале регионов. Так, в Новосибирской области одним из основных видов туризма является событийный, деловой. Также активно развиваются такие направления как медицинский, санаторно-курортный, детский туризм. Востребованным становится гастрономический туризм.Справка "РГ"В этом году из Новосибирска в Симферополь будет выполняться от двух до трех рейсов в день. Авиаперевозки по специальным тарифам (шесть тысяч рублей в одну сторону, согласно постановлению правительства РФ N 388 от 29 апреля 2014 года) планируют осуществлять авиакомпании "Глобус", "Алроса" и "Россия". Спецтариф будет действовать с 15 мая по 30 ноября. Воспользоваться им смогут граждане России в возрасте до 23 лет, пенсионеры, инвалиды первой группы любого возраста и сопровождающие их лица, а также сопровождающие ребенка-инвалида, инвалиды детства второй и третьей групп. В 2017 году из Новосибирска в Симферополь было перевезено 114 тысяч пассажиров, в том числе 13,6 тысячи - по льготным тарифам.Тем временемКоличество иностранных туристов, посетивших Новосибирскую область в 2017 году, достигло 51 тысячи человек (в 2015-м - 23,5 тысячи), половина из них - гости из Китая. Объем оказанных в прошлом году туристических услуг составил 7,6 миллиарда рублей - это на 1,3 миллиарда больше показателя 2016-го.