10.12.2018
В Китае найдена роскошная колесница возрастом 2500 лет
###
***
  Сотрудники Научно-исследовательского института археологии Академии общественных наук Китая сообщили об открытии в провинции Хэбэй, где в древнем захоронении была найдена роскошная колесница.Как сообщает агентство Синьхуа, находка была сделана на севере страны в захоронении периода правления династии Восточная Чжоу (770-256 гг до н.э.)Археологи раскопали роскошную позолоченную колесницу. Ширина повозки составляет 142,5, а длина - 106 сантиметров. Она передвигалась на двух колесах диаметром по 140 сантиметров, причем у каждого было по 38 спиц.Колесница украшена большим количеством узоров, а также металлическими фигурками животных. Некоторые элементы декора до сих пор блестят, хотя провели под землей около 2500 летИсследователи считают, что обладателем захоронения был человек с очень высоким социальным статусом.