03.08.2018
Китай введет пошлины на товары из США на сумму 60 млрд долларов
###
***
 Власти Китая введут пошлины на ввоз американских товаров на общую сумму 60 миллиардов долларов в качестве ответной меры на недружественные действия США, заявили в министерстве коммерции КНР."Избирательные ответные пошлины китайской стороны носят рациональный, сдержанный характер", - говорится в заявлении. В то же время, министерство коммерции призывает США избежать эскалации торговых отношений путем переговоров на принципах взаимного уважения.Напомним, президент США Дональд Трамп поручил соответствующим ведомствам подготовить предложения о введении в отношении китайских товаров пошлин в размере 25 процентов на сумму 200 миллиардов долларов. Ранее планировалось повысить тарифы на 10 процентов, однако эти меры были признаны недостаточными.