03.10.2018,
В Китае актрису из "Людей Икс" оштрафовали на 70 миллионов долларов
###
***
  Получила официальную разгадку зловещая тайна Фань Бинбин, одной из самых популярных и высокооплачиваемых актрис Китая, почти бесследно исчезнувшей несколько месяцев назад.         Посмотреть эту публикацию в Instagram           头顶球你会吗？很好奇今年冠军会是哪个球队？你们能告诉我不 @adidas @adidaswomen #WorldCup Публикация от  Fan Bingbing 范冰冰 (@bingbing_fan) 17 Июн 2014 в 11:36  PDTВпрочем, предположение, что именно произошло Бинбин, было выдвинуто тогда же, и теперь лишь подкрепилось фактурой - 36-летняя звезда действительно оказалась замешана в криминальной истории с уклонением от уплаты налогов. Как передает РИА Новости, со ссылкой на документ, опубликованный на сайте Главного налогового управления КНР, власти Китая оштрафовали Фань Бинбин и ее компании на 479 миллионов юаней, т.е. примерно на семьдесят миллионов долларов. В том числе - за неуплату налогов и ряд иных нарушений. Уголовных преследований актриса при этом избежала, отделавшись исключительно устрашающими штрафами. Помимо штрафа, актриса и ее фирмы обязаны выплатить сокрытых ранее налогов на сумму 255 миллионов юаней (37 миллионов долларов), плюс 33 миллиона юаней комиссии за их просрочку. Кроме того, еще две сторонние компании, помогавшие Фань скрывать доходы, обязаны выплатить 51 миллион и 65 миллионов юаней соответственно.В случае же, если фирмы Бинбин проигнорируют предписания, дело будет передано в судебные органы - для уголовного преследования.Проверки в отношении Фань начались после того, как выяснилось, что Бинбин использует двойные контракты - чтобы снизить налоговые выплаты. Так, по данным Налогового управления провинции Цзянсу, за съемки в картине этого года "Несгибаемый дух" (Unbreakable Spirit) Бинбин получила гонорар в размере тридцати миллионов юаней (около 4,4 миллиона долларов), из которых уплатила налоги лишь с десяти миллионов юаней (1,4 миллиона долларов), остальную сумму утаив через второй, неофициальный контракт. Таким образом "нагрев" государство только на этом фильме на 7,3 миллиона юаней (более миллиона долларов).Фань Бинбин родилась в 1981 году и первую славу получила благодаря тайваньской комедии "Принцесса Жемчужина" и ее продолжению.         Посмотреть эту публикацию в Instagram           八一建军节，一起点赞中国，向“空天英雄”致敬！英雄，有你们很自豪。#点赞中国致敬英雄 #930空天猎 Публикация от  Fan Bingbing 范冰冰 (@bingbing_fan) 31 Июл 2017 в 10:29  PDTСнялась в роли мутанта Блинк в "Людях Икс: Дни минувшего будущего", в "Железном человеке 3", экшн-комедии "Хроники Хуаду" и "Отпетых напарниках" - с Джеки Чаном и Джонни Ноксвиллем.