02.05.2018
Роспотребнадзор предупредил о сибирской язве в Китае
###
***
 В двух населенных пунктах на севере Китая обнаружено три  случая заболевания человека кожной формой сибирской язвы. Об этом сообщает Роспотребнадзор.Установлено, что заболевшие заразились при контакте с больными домашними животными  - коровами и овцами. Один человек скончался, двое госпитализированы.Выявлено также  25 человек, имевших контакт с заболевшими. В районе вспышки объявлен карантин, рынки по продаже домашнего скота в округе закрыты.По данным Роспотребнадзора, заболевание  сельскохозяйственных животных сибирской язвой произошло из-за неполного охвата  вакцинацией поголовья, подлежащего иммунизации, выпасом скота на территориях необустроенных сибиреязвенных скотомогильников и прилегающих к ним зонах, в местах несанкционированных захоронений павших животных.Инфицирование людей происходит в процессе ухода за больными животными, при проведении вынужденного убоя без уведомления ветеринарных специалистов, при разделке туш и захоронении трупов животных, павших от сибирской язвы, при кулинарной обработке инфицированного мяса; при торговле мясом на рынке.