05.06.2018
В Китае при взрыве на руднике погибли 11 горняков
###
***
 На северо-востоке Китая на железном руднике прогремел взрыв, унесший жизни одиннадцати человек.Как сообщил информационный портал Sina, инцидент произошел в городском округе Бэньси, провинции Ляонин. В результате взрыва ранения получили девять рабочих.По предварительным данным, по неустановленной пока причине произошла детонация взрывчатых веществ, загруженных на один из автомобилей у входа в шахту. До сих пор 25 горняков заблокированы под землей, поисково-спасательная операция продолжается.