23.01.2018
Замглавы энергоуправления Китая заподозрили в коррупции
###
***
 Центральная комиссия КПК начала расследование в отношении заместителя начальника государственного энергетического управления Китая Вана Сяолиня по подозрению в "нарушении партийной дисциплины". Подобная формулировка в КНР используется в антикоррупционных делах, передает РИА Новости.

Должность заместителя энергетического управления Ван Сяолинь занимал с августа 2015 года.
Центральная комиссия по проверке дисциплины создана для борьбы с коррупцией и другими злоупотреблениями в ее рядах. Комиссия проводит внутрипартийное расследование, после чего принимает решение о передаче дела в суд.