26.04.2018
Морпехи США впервые после распада СССР потеряли доминирование на море
###
***
 Военно-морские силы и морская пехота США потеряли доминирование на море впервые со времен распада Советского Союза. Об этом пишет издание The National Interest. Причиной стал растущий потенциал армий России и Китая, а также распространение высокоточного оружия дальнего радиуса действия."Стратегические условия меняются с быстрой скоростью, ВМС и морская пехота США оказались вовлеченными в соперничество, с которым не сталкивались уже в течение двадцати лет", - заявил на слушаниях в Сенате министр ВМС США Ричард Спенсер.С ним согласился командующий корпусом морской пехоты генерал Роберт Неллер. "Мы должны стать более смертоносными, гибкими и, как следствие, более надежным сдерживающим фактором. Командование морской пехоты больше не может полагаться на концепцию и возможности, основывающиеся на неоспоримом морском превосходстве", - заключил военачальник.По словам Неллера, Вашингтон столкнулся с задачей по пересмотру своих подходов в указанных областях. "Современные датчики и оружие дальнего радиуса действия с высоким поражающим эффектом стали определяющими факторами того, как мы оцениваем наше состояние и боевую мощь", - пояснил он."Развитие и приобретение высокоточного оружия дальнего радиуса действия нашими главными соперниками - Китаем, Россией, Северной Кореей, Ираном и экстремистскими организациями - сделало уязвимым многие силы передового развертывания США", - сказал Неллер.В новых условиях обеспечение безопасности морской пехоты передового базирования становится невыполнимой задачей. "Теперь они могут подвергнуться поражению теми способами, которые на протяжении десятилетий мы не рассматривали", - заключил командующий корпусом морской пехоты США.Неллер призвал задуматься над коррективами. В частности, по его утверждению, следует работать над повышением устойчивости американских баз передового базирования к атакам предполагаемого противника. "Необходимо укреплять эти объекты, включая авиационные ангары и командные пункты", - отметил он.В случае нападения на базы подход основных сил может быть затруднен оказанным сопротивлением. "Американские силы не могут рассчитывать на беспрепятственный транзит в зону боевых действий", - подытожил Неллер.