21.07.2018
Пошлины США могут снизить мировой ВВП на 1,5%
###
***
 Торговые ограничения США в отношении России и Китая способны снизить мировой ВВП на 1,5%, сообщил журналистам глава Международного валютного фонда (МВФ) Кристин Лагард на пресс-конференции в день открытия встречи министров финансов и глав центральных банков стран G20 в Аргентине."Это точно окажет влияние на ВВП, которое при развитии худшего сценария, и, если не считать принимаемые сейчас меры, самые недавние объявления, составит около 1,5% ВВП на глобальном уровне", - передает его слова ТАСС. Встреча министров финансов и глав центральных банков проходит в Буэнос-Айросе 21-22 июля. Как ожидается, 23 министра финансов или их заместителя, 14 представителей центробанков стран-участниц G20 и представители международных финансовых организаций обсудят вопросы развития глобальной экономики.Ранее сообщалось, что сейчас сенат США обсуждается очередное ужесточение санкций против России. Крупные нефтегазовые американские компании выступили против подобного решения.