02.05.2018
Трамп мягок, как сталь?
Почему США отложили повышение пошлин на металлы из Евросоюза
***
Очередная отсрочка США повышения пошлин на сталь и алюминий из Евросоюза может стать прологом для их отмены, считают опрошенные "РГ" эксперты. Вслед за этим последует отмена пошлин и для Китая с Россией.  Могут быть сняты и санкции против российских компаний, среди которых оказался холдинг "Русал", об этом уже заявили в Минфине США. А вчера стало известно, что министерство на месяц, до 6 июня, продлило срок, данный инвесторам на прекращение бизнеса или владения акциями Rusal, En+, Gaz.О том, что введение повышенных тарифов на сталь и алюминий для Евросоюза будет отложено до 1 июня, Белый дом сообщил за несколько часов до "часа икс", который должен был пробить 1 мая. В США со всей решительностью заявляют, что новой отсрочки не будет. В Евросоюзе с не меньшей решимостью выражают уверенность в полной отмене повышенных таможенных пошлин. Словесные интервенции подогревают интригу. Но разрешиться она может прагматичным компромиссом.  Закрутилась вся эта драма с тарифами в конце марта, когда в Белом доме предупредили Евросоюз о возможном введении пошлин на автомобили, если американским товарам не облегчат доступ на европейский рынок. В апреле добавилась информация об отмене льгот для европейских поставщиков стали и алюминия.Вообще-то пошлины должны были повыситься до 25 и 10 процентов на сталь и алюминий соответственно для всех иностранных поставщиков. "Нельзя вводить выборочно такие пошлины против какой-то определенной страны. Они в принципе введены против импортной продукции", - поясняет доцент факультета мировой экономики и мировой политики НИУ "Высшая школа экономики" Петр Мозиас.Однако в дело вступили особые условия. Для Мексики и Канады сразу же было сделано исключение, так как они входят в НАФТА - Североамериканскую зону свободной торговли, а значит, в принципе не могут испытывать какие-то протекционистские меры со стороны США.Другие крупные поставщики - Китай и Россия - ни в какие объединения с США не входят. Со стороны Китая уже последовали ответные меры, свои шаги готовит и Россия. А вот вопрос с Европой повис в воздухе. С одной стороны, никакого экономического союза или соглашения о зоне свободной торговли у европейских стран с США нет, но с другой - они партнеры по обеспечению глобальной безопасности. Потому сначала решение отложили на месяц, а теперь еще на месяц.Это время стороны должны потратить на консультации, а точнее, на торг, говорят эксперты. Договоренности, которые будут достигнуты между США и Евросоюзом, могут быть даже никак не связаны с торговым обменом, отмечает директор Центра конъюнктурных исследований ИСИЭЗ НИУ ВШЭ Георгий Остапкович. Например, в отношении Европы предметом торга вполне мог стать и вопрос взносов в НАТО. США требуют, чтобы каждая страна платила свои взносы в размере двух процентов от ВВП. Но мало кто выполняет этот критерий. Вполне возможно, что отмена повышенных пошлин будет увязана с оплатой взносов в НАТО, отмечает эксперт.  Другой вопрос, что будет дальше. Как ни парадоксально, сложная ситуация может сыграть на руку России. Если США на основе каких-то договоренностей для Евросоюза пошлины отменят, это будет какая-то особая скандальная ситуация, отмечает Петр Мозиас. "Тогда было бы логично, что пошлины отменят и для других стран, с которыми у США нет соглашений о свободной торговле, как, например, у России и Китая", - отмечает он.Если США пошлины для Евросоюза все же введут, в наибольшей степени пострадает Германия, отмечает завкафедрой экономики промышленности Российского экономического университета им. Г.В. Плеханова Андрей Быстров. "Но компенсировать пошлины можно ответными мерами в тех же пропорциях, как это делает Китай. Так же, скорее всего, поступят и европейцы, если им не удастся договориться с США", - говорит Остапкович.О возможном ответе в Евросоюзе, кстати, уже заявляли. Пошлины могут быть введены на американские товары - продукцию сталелитейной промышленности, апельсиновый сок, джинсы, виски, мотоциклы. Но при этом принципиальной торговой войны между США и Евросоюзом "выборочный протекционизм" не вызовет в любом случае, считают эксперты.Дональд Трамп не политик, а бизнесмен-прагматик. К тому же, как республиканец, не отягощен морально-этическими идеалами, присущими демократам. Вектор деятельности Трампа нацелен на создание преимуществ для производителей на территории США, потому в его действиях заведомо больше экономики, отмечает Андрей Быстров. Другое дело, что эта защита экономических интересов происходит в специфической трактовке Трампа, добавляет Петр Мозиас. Кроме того, любой протекционизм - обоюдоострое оружие. От повышения импортных пошлин пострадают сами американские покупатели металлургической продукции, отмечает эксперт.Вероятнее всего, после демонстрации дубинки в виде повышенных таможенных пошлин Трамп добьется уступок от Евросоюза и Китая по каким-то другим направлениям. В результате протекционизм не будет долгим.Как только американцы немного наладят свой рынок, определятся с поставщиками металлов и их заказчиками, они снизят свои пошлины. В ответ снизят пошлины и европейцы, говорит Остапкович. А далее по цепочке пошлины будут отменены и для всех остальных. То есть они не будут действовать ни для одной из стран, в том числе и в отношении России, считают эксперты.Решение"РУСАЛу" дали отсрочкуС Россией один компромисс, возможно, уже найден. Касается он последних санкций США против российских компаний, бизнесменов и представителей госвласти. По отношению к "РУСАЛу" они могут быть сняты.Во всяком случае, как заявил в эфире Bloomberg министр финансов США Стивен Мнучин, мишенью не была сама по себе компания "РУСАЛ", санкции могут быть сняты, если Олег Дерипаска снизит свою долю ниже 50 процентов. И добавил: "Мы не ставили своей целью разорить "РУСАЛ"."Нельзя исключать, что приостановка санкций против "РУСАЛа" стала результатом какой-то договоренности в политической сфере", - говорит Георгий Остапкович. Такие соглашения не афишируются, они свершаются в тени, добавляет он.Вчера американский минфин продлил на месяц данный инвесторам срок, чтобы разорвать свои отношения с Rusal, En+, Gaz. Так что спешить им уже не надо. А за месяц многое что еще может измениться.