19.07.2018
Гости круглый год
###
***
За последние несколько лет провинция Цзилинь приложила огромные усилия для развития туристической индустрии, использовав свои основные преимущества, - географическое положение, климат, культурные достопримечательности. Новые бренды появились в экологическом, оздоровительном, историческом туризме.   Как отмечает заместить председателя комитета по туризму провинции Цзилинь Чэнь Шоуцзюнь, в настоящее время эта сфера является одной из наиболее динамично развивающихся отраслей экономики, имеющей к тому же серьезный потенциал.Так, в 2017 году в регионе побывало более 192 миллионов туристов, что на 16 процентов выше, чем в 2016-м. Оборот отрасли достиг 350,7 миллиарда юаней, что выше показателя прошлого года на 21 процент. Есть еще один "говорящий" показатель - рост турпотока. Здесь он на 5,9 процента выше, чем в среднем по Китаю.Путешествия по провинции Цзилинь выбирают многие китайские и иностранные туристы, отмечает Чэнь Шоуцзюнь, делая акцент на особенностях и преимуществах территории.Одно из них - уникальный биосферный заповедник Чайбаньшань, расположенный в восточной части провинции. Здесь зеленые холмы тянутся на многие сотни километров, в лесах обитают тигры и леопарды. В горах находится "небесное озеро", в котором при ясной погоде отражаются вершины.В центральной части Цзилинь путешественники могут полюбоваться красотами самой большой в Китае равнины, где водятся пятнистые олени, изюбры и другие животные. На западе провинции раскинулись бескрайние степи и болота. Здесь находится государственный заповедник Момогэ, ставший едва ли не самым крупным в мире местом транзитной остановки белых журавлей и аистов.В целом на территории провинции достопримечательностей государственного уровня 5А (то есть максимального) больше, чем соседних в Ляонине, Хэйлунцзяне и автономном районе Внутренняя Монголия. Благодаря выраженному континентальному климату зимой в провинции выпадает достаточное количество снега, а склоны местных гор как нельзя лучше подходят для катания на лыжах. Сегодня в Цзилинь функционирует 30 горнолыжных курортов, которые признавались лучшими в Китае.Летом в провинции Цзилинь температура не поднимается выше 22 градусов. И в это время сюда любят приезжать туристы, желающие спастись от жары и зноя. Прохладное лето стало настоящей визитной карточкой этих мест.Туристы из разных регионов Китая и из-за рубежа приезжают еще и затем, чтобы познакомиться с богатым культурно-историческим наследием провинции Цзилинь. Его часто называют колыбелью маньчжурской цивилизации. Здесь находится несколько тысяч захоронений раннефеодального государства Когуре, расцвет которого приходится на первые века нашей эры. Сохранилось много артефактов времен государства Бохай, династий китайских правителей Лао, Цзинь, Ман и Цинь.Цзилинь - одна из девяти приграничных провинций Китая, имеющая самую протяженную границу - 1300 километров - с Россией. Другие соседи - КНДР и Япония. Недалеко от города Хуньчунь можно увидеть место, где сходятся рубежи сразу трех стран: КНР, России и Северной Кореи.Стремительно развивается в Цзилинь оздоровительный туризм. Здесь можно порелаксировать, побыть на природе, походить по зеленым горам, подышать деревенским воздухом, поесть экологически чистых продуктов. В прошлом году половина побывавших в Цзилинь туристов приезжала именно за этим.Отдыхать здесь хорошо круглый год, ведь каждый сезон имеет собственную изю­минку. И летом, и весной, и зимой, и осенью чудесные природные пейзажи позволяют людям забыть обо всем на свете.Сейчас у властей провинции новые далеко идущие планы. Они занимаются созданием и продвижением элитных туристических маршрутов, которые свяжут Цзилинь, в том числе и с помощью высокоскоростных поездов, с Пекином, с провинциями Чжэцзян, Хайнань, Хэнанем, Шанси и другими районами. На правах рекламы