14.05.2018
Лавров назвал кризисной ситуацию вокруг ядерной сделки с Ираном
###
***
Глава МИД РФ Сергей Лавров на встрече со своим иранским коллегой Мохаммадом Джавадом Зарифом назвал кризисной ситуацию, складывающуюся вокруг Совместного всеобъемлющего плана действий по иранской ядерной программе. "Ценим эту возможность встретиться в Москве и обменяться мнениями по вопросам Совместного всеобъемлющего плана действий, вокруг которого сложилась, прямо скажем, кризисная ситуация. И евротройка, и Китай, и Иран, и Россия объявили о своем намерении придерживаться положений СВПД, и мы бы очень хотели сегодня подробнее обсудить ваши планы и наши общие действия", - заявил Лавров. По его словам, "Вашингтон стремится ревизовать ключевые международные договоренности, как это происходит с СВПД, как это происходит с проблемой Иерусалима, и с целым рядом других соглашений"."Сегодня мы рассчитываем посмотреть, как мы можем совместно с Европейской тройкой, Китаем использовать имеющиеся в наших руках, в нашем распоряжении механизмы для того, чтобы не допустить подрыва этого важнейшего документа и не допустить дестабилизации обстановки в регионе, не допустить новых угроз режиму распространения", - подчеркнул Лавров."И у РФ, и у других участников этой сделки, у европейцев тоже есть законные интересы, которые закреплены в этой договоренности и одобрены Советом Безопасности ООН, поэтому нам нужно сообща отстаивать законные интересы каждого из нас", - отметил министр. По его словам, на ближайшие дни запланированы контакты со всеми участниками этой сделки, за исключением США, вышедших из соглашения.Зариф со своей стороны отметил, что Тегеран обнадежен официальной позицией России. "Надеюсь, что смогу сегодня провести с вами консультации по этому вопросу, чтобы узнать больше подробностей", - заявил иранский министр. По его словам, накануне он провел аналогичные переговоры с главой МИД Китая Ван И, и они были "очень позитивными". Далее предстоят встречи с европейскими участниками соглашения. "Конечная цель всех этих переговоров - получить заверения в том, что интересы иранского народа, которые гарантированы Совместным всеобъемлющим планом действий, будут защищены", - отметил Зариф."СВПД соответствует балансу обязательств между иранской стороной и Европой и, в том числе, США, и после выхода США, конечно же этот баланс подрывается", - заявил глава МИД Ирана. По его словам, "протест против международных правил и законов превратился в привычку для правительства США".Напомним, 8 мая американский президент Дональд Трамп объявил, что США выходят из соглашения с Ираном по ядерной программе и намерены восстановить санкции в отношении Тегерана. По его мнению, СВПД оставил Тегерану возможность для создания ядерной бомбы в обход ограничений. При этом Трамп высказался в пользу заключения нового соглашения. Остальные члены "шестерки" международных посредников (Россия, КНР, Великобритания, Франция, Германия) выступили против этого решения Вашингтона и заявили, что намерены по-прежнему соблюдать условия сделки с Ираном."США в очередной раз действуют вопреки мнению большинства государств и исключительно в собственных узкокорыстных и конъюнктурных интересах, грубо попирая нормы международного права", - подчеркнули тогда в МИД РФ.