19.06.2018
Трамп пообещал не вводить дополнительные пошлины на iPhone из Китая
###
***
 Американцы, которые пользуются продукцией Apple, не будут огорчены ростом цен на них. Президент США Дональд Трамп пообещал главе Apple Тиму Куку не повышать пошлины на смартфоны этой марки, которые производятся в Китае, чем сделал исключение в рамках торговой войны, которая сегодня разгорелась между Новым Светом и Китаем.По оценке The New York Times именно на китайском рынке корпорация Apple зарабатывает до 50 миллиардов в год и дополнительные пошлины могли бы серьезно повлиять на благополучие самой компании и ее рядовых сотрудников.Между тем в Apple опасаются, что проблемы все равно возникнут. Дело в том, что расширение списка товаров из Китая, на которые при поставках в США будут налагаться дополнительные пошлины, может привести к усложнению бюрократических процедур при отправке в Новый Свет смартфонов, собранных на китайских предприятиях.