28.09.2018
В Иркутске назвали победителей кинофестиваля "Человек и природа"
###
***
В Иркутске завершился XVII Байкальский международный кинофестиваль "Человек и Природа" имени Валентина Распутина. Форум проводится в городе на Ангаре с 1999 года.  За пять дней фестиваль посетили более 4000 человек, состоялось 106 показов на шести площадках.На фестивале решался вопрос о развитии кинопроизводства в Иркутской области. Теперь здесь будут поддерживать съемки малобюджетных игровых фильмов. Предлагается ввести конкурс сценариев на темы, касающиеся истории и развития области. Уже в следующем году начнется финансирование. Этот вопрос обсудили президент фестиваля - режиссер-документалист, продюсер и педагог Сергей Мирошниченко (Москва), губернатор области Сергей Левченко, министр культуры и архивов Иркутской области Ольга Стасюлевич, директор Иркутского областного кинофонда Андрей Сальников.В конкурсной и внеконкурсной программе участвовали 54 работы на тему "Человек и Природа" из 23 стран. Подведены итоги, объявлены победители.Приз "Лучший документальный фильм имени Михаила Ромма" отправился в Китай. Режиссер Ван Цзюлян, снявший "Пластиковый Китай", уже 10 лет исследует загрязнение территории вокруг Пекина, и, к слову, его предыдущий фильм "Пекин, осажденный отходами" удостоен многих наград.Лучшим из лучших научно-популярных назвали фильм "Операция "Мотылек" (режиссеры Гергелий Балаж, Балаж Лернер, Венгрия). Бабочки-однодневки погибают из-за яркого освещения мостов над Дунаем, как предотвратить этот процесс?Лучшим полнокупольным фильмом признали "Лес" (режиссер Адам Смочински, Польша). Приз получал директор Планетария в городе Ольштыне Яцек Шубяковски, где показывают это удивительно поэтическое 22-минутное кино.Впервые в этом году в конкурсе фестиваля "Человек и Природа" участвовали игровые фильмы. Появился приз имени Леонида Гайдая - иркутяне по праву считают великого комедиографа своим земляком: окончил тут школу, театральную студию, работал в драматическом театре. Приз присудили автору фильма "Красный сад" Мирбале Салимли (Азербайджан). Это его дебют в полном метре, по собственному сценарию, прежде снимал короткометражное и документальное кино, поставил более 30 спектаклей. "Красный сад" - философская притча, где пересекаются несколько историй, создающих общий образ.- Я учился в Ленинграде, на "Ленфильме", у Алексея Германа-старшего и Светланы Кармалиты, был режиссером-стажером на картине "Трудно быть Богом, - поделился с "РГ" Мирбала Салимли. - Рос на добрых советских фильмах. Очень ценна для меня награда с именем моего любимого режиссера. Я с детства смотрел фильмы Гайдая, хохотал!Лучший социально-экологический ролик - "Еноты-барабанщики сортируют мусор" (режиссер Андрей Левкович, Белоруссия).Специальный приз "Байкал" за остроту поставленной проблемы - "Ковчег Анотэ" (режиссер Мэтью Риц, Канада). Лента о климатических изменениях, о том, что происходит, когда целое государство тонет в морских водах.Спецприз жюри за лучшую операторскую работу - Дмитрий Шпиленок, Михаил Родионов, фильм "Медведи Камчатки. Начало жизни".Также были вручены награды:Приз молодежного жюри - фильм "Скала" (режиссер Хамид Джафари, Иран).Приз СМИ-сообщества - фильм "Жизнь с бактериями" (режиссеры Андрей Тимощенко, Станислав Ставинов, Россия).Призы зрительских симпатий получили картина "Разыскивается филин" (режиссер Илья Цыганов, Россия) и ролик "Байкал-Тотем" (режиссер Юрий Дорохин, Россия).Диплом Иркутского областного отделения Союза кинематографистов России вручен творческой группе фильма открытия кинофестиваля "Облепиховое лето", посвященному Александру Вампилову - "За успешный режиссерский дебют и талантливое воплощение образа героя".Гран-при имени Валентина Распутина и приз 200 тысяч рублей присудили фильму "Царь-птица" Эдуарда Новикова (национальная кинокомпания "Сахафильм", Якутск). Картина продолжает собирать призы, начиная с 40-го Московского международного кинофестиваля (гран-при).В Иркутске всех очаровал Степан Петров, исполнитель главной роли - старика Микиппэра, доживающего свой век со старухой в глухой тайге (Якутия, 1930-е годы). К ним прилетает орел, священная птица, которую нельзя прогнать.Степан Петров - простой и общительный человек, душевный, обаятельный, мудрый, пел песни на якутском языке, рассказывал про свою родину.- Я не артист, - поведал герой вечера корреспонденту "РГ". - Живу в Якутии, в деревне. 30 лет шоферил, печку топил, корову доил. Мне 74 года, сейчас не работаю. Есть у нас в деревне народный театр, ему 20 лет, играю большие и маленькие роли. Как меня позвали в кино? Режиссер искал старика, никто не мог сниматься: гастроли, другие съемки, кто-то сказал обо мне. Сижу, в шашки играю - и вдруг мне говорят: "Пойдем на фотопробы". И дальше просто выполнял все, что говорил режиссер.Из наблюденийЧлен жюри фестиваля, исследователь и защитник Байкала Дженнифер Саттон (Великобритания - Россия), которая так полюбила Россию, Сибирь, что более 40 лет назад осталась жить в Иркутске, призвала публику беречь природу. Элементарные вещи. Задуматься о том, каким воздухом мы дышим, какую воду пьем и какую пищу употребляем. Убирать за собой мусор. Использовать энергосберегающие лампочки. Выбрасывать отслужившие батарейки в специальные контейнеры. Есть меньше мяса...Уезжая с фестиваля, гости, участники огорчились: в Иркутске теперь не купишь байкальский омуль - ловить эту чудесную рыбу, бренд "священного моря", запрещено, необходимо восстановить популяцию.