11.04.2018
В Китае воссоздадут одно из Семи чудес света
###
***
 В Шанхае завершилось строительство общего каркаса необычного торгового комплекса, получившего название "Одна тысяча деревьев". По задумке авторов проекта, прообразом нового строения станет одно из Семи чудес света - Висячие сады Семирамиды. Об этом сообщила местная газета Shanghai Daily.Комплекс, спроектированный британским архитектором Томасом Хизервиком, появится на набережной реки Сучжоу в старой части города."Я хотел создать центр, который бы вдохновлял дизайнеров и бизнесменов, дарил им новые возможности", - поделился Хизервик.Генеральный директор компании-оператора проекта Tian An China Investments Патрик Ли также отметил, что целью проекта было построить не "бетонный монстр", а "теплое и живое” строение.Жители Поднебесной уже заинтригованы макетными изображениями нового здания, недавно появившимися в Сети: около тысячи балконов с различной растительностью создают впечатление утопающего в зелени дворца с колоннами. В западной части комплекса будет три этажа под землей и девять этажей выше, в восточной - 19 этажей над землей. Общая площать строения 300 тыс. кв м.Частично комплекс планируется открыть к концу 2019 года - посетителям будут доступны рестораны, музеи, художественные галереи и развлекательные объекты. Однако окончательно центр будет введен в эксплуатацию в 2021 году после открытия отеля.Интересно, что раньше в этом районе располагался один из первых частных мукомольных заводов Китая, который также был самым крупным и современным заводом в Восточной Азии. Позднее хозяев фабрики даже стали называть "мучными королями Китая". Чтобы подчеркнуть историю участка, четыре здания, принадлежавшие мукомольному заводу, были сохранены, их включат в новый комплекс. При этом одно здание станет музеем о бывшем заводе и мукомольном деле Китая, а в других разместятся художественная галерея и рестораны.THE structure of a shopping complex along the Suzhou Creek dubbed the city’s Hanging Gardens of Babylon has been completed. https://t.co/iusx3xGJKz— SHINE (@shanghaidaily) 11 апреля 2018 г.