07.12.2018,
Китайский истребитель пятого поколения замечен в США
###
***
 Загадочный истребитель в аэропорту Саванны. Фото https://t.co/IdKUy98GB4. pic.twitter.com/qZVFhdNMJW— Ivan O'Gilvi (@o_gilvi) 7 декабря 2018 г.Эта новость из разряда "невозможно поверить, нельзя не рассказать", предупредил читателей портал The Aviationist, публикуя присланный в редакцию снимок странного боевого самолета в международном аэропорту Саванны, штат Джорджия.Самолет на фото очень напоминает китайский истребитель пятого поколения J-20 Chengdu, но как он мог оказаться в США? Снимок показали специалистам, те не нашли следов монтажа или фотошопа. При помощи специальных ресурсов журналисты выяснили, что кадр был сделан утром 5 декабря и в интернете не публиковался. Здание на заднем плане идентично постройкам аэропорта Саванны.  Хотя снимок был прислан в редакцию анонимно, журналистам удалось отыскать отправителя и переговорить с ним. Источник признан заслуживающим доверия.Наконец, фото показали специалисту по ВВС Китая Андреасу Рупрехту.- На мой взгляд, это не настоящий J-20. Возможно, модель или что-то еще, - заключил эксперт. - Пропорции не совпадают, основные стойки шасси у Chengdu устроены по-другому. Кое-где поверхности выглядят волнистыми, словно какой-то тонкий материал натянули на раму. Это при том, что J-20 славится качеством изготовления. Наконец, главное - у стоящего на земле китайского истребителя рули высоты должны быть опущены к земле, поскольку давление в гидросистеме отсутствует. На снимке этого нет.Какого-либо объяснения от администрации аэропорта The Aviationist получить не смог. К полудню среды странный истребитель исчез с открытой стоянки - возможно, его отбуксировали в один из ангаров. Журналисты выдвинули лишь одну правдоподобную версию: макет китайского боевого самолета задействован в сиквеле Top Gun. Хотя в Джорджии съемки фильма не ведутся.