20.04.2018
Китайская компания откроет в ДФО заводы по производству пеллет
###
***
 Инвестор из КНР планирует приступить к строительству в России заводов по переработке отходов лесной промышленности и производству биотоплива, так называемых пеллет. Об этом сообщает пресс-служба Минвостокразвития.Китайская компания "Бэйджин Чжунлянь Жуйхуа Нью Энерджи Технолоджис" (Beijing Zhonglian Ruihua New Energy Technologies) уже этим летом собирается открыть пять заводов в Хабаровском и Приморском краях.Планируемая мощность - 100 тысяч тонн продукции в год. Основными рынками сбыта станут Китай и Южная Корея. Инвестиции в каждый завод оцениваются в 30 миллионов юаней.Проект был представлен в рамках Дня китайского инвестора, прошедшего в Хабаровске 19 апреля. Идею поддержали вице-премьер - полпред президента РФ в ДФО Юрий Трутнев и губернатор Хабаровского края Вячеслав Шпорт.- Так совпало, что мы буквально вчера проводили совещание по лесопромышленному комплексу и говорили о том, что у нас как раз с отходами беда на Дальнем Востоке, никто не работает, - отметил Трутнев.Сейчас китайский инвестор ищет партнеров из числа российских лесопереработчиков, которые смогут поставлять сырье для будущего производства. Помощь в этом вопросе бизнесмену обещает оказать Агентство Дальнего Востока по привлечению инвестиций и поддержке экспорта.