19.07.2018
Спасение от жары
В городе Лунцзинь стартовал фестиваль прохладного лета
***
6 июля на площади в городе Лунцзинь Яньбянь-Корейского автономного округа провинции Цзилинь собрались больше двух тысяч туристов из Китая, России, Южной Кореи и Японии. Они пробовали национальную еду и наслаждались концертом с музыкальными и танцевальными номерами. Это мероприятие открыло международную культурно-туристическую неделю, представляющую проект прохладного лета.   Пока во многих других регионах Китая и соседних странах стоит изнуряющая жара, здесь средняя температура воздуха летом не превышает 22 градуса. Предприимчивые китайцы решили сделать это своей «фишкой», пригласив в гости всех уставших от зноя.Туристам идея понравилась. Некоторые из них отмечали, что приехали познакомиться с традиционным корейским искусством и культурой, а нежаркая погода и прекрасная природа стали приятным дополнением.В рамках международной культурно-туристической недели гости и жители города смогут побывать сразу на нескольких мероприятиях. Это гонки автомобилей и трейлеров, музыкальный карнавал, Яньбяньский гастрономический фестиваль, выставка старинных автомобилей, уличный кинофестиваль и другие.Как отметил заместитель председателя комитета по туризму Чэнь Шоуцзюнь, правительство намерено использовать все возможности, чтобы превратить провинцию Цзилинь в первоклассную и широко известную не только в Китае, но и за границей территорию оздоровительного туризма.По официальным данным, в прошлом году поправить здоровье в Цзилинь приезжали 100 миллионов туристов, доходы от этой сферы деятельности приблизились к 176 миллиардам юаней. Эти показатели намного выше показателей 2016 года.СправкаПрелесть провинции Цзилинь в комфортном климате, который делает поездки незабываемыми круглогодично. Климат — умеренный муссонный. Зима снежная и морозная, а лето теплое, но не жаркое. В любой сезон здесь можно полюбоваться красивыми равнинными пейзажами, гористыми ландшафтами, побывать в национальной корейской деревне, чтобы познакомиться с обычаями этого народа, увидеть исторические и культурные достопримечательности. На правах рекламы