06.05.2018
Торговать - не воевать
США и Китай перешли от ввода пошлин к переговорам
***
Переговоры США и Китая об условиях взаимной торговли завершились без сенсаций, однако эксперты полагают, что две крупнейшие экономики найдут компромисс и это позитивно повлияет на мировые рынки. На встрече представители США потребовали от Китая сократить дефицит торгового баланса не менее чем на 200 миллиардов долларов к 2020 году (сейчас для США он превышает 300 миллиардов), а также защитить права на интеллектуальную собственность и блокировать несправедливую передачу технологий китайским компаниям. В свою очередь Китай потребовал остановить расследование заимствований китайскими компаниями американской интеллектуальной собственности, отменить ограничения на китайские инвестиции и 25-процентные пошлины на китайские товары.США ввели повышенные пошлины на сталь и алюминий в марте, а в начале апреля был обнародован обширный список китайской продукции, на которую Штаты намереваются ввести дополнительные пошлины в 25 процентов. С этого и началась торговая война. Китай в долгу не остался и опубликовал перечень американских товаров, которые могут быть обложены аналогичными сборами. Торговый конфликт политизирован, но реальные интересы двух сторон заставят США и Китай договориться, считают эксперты.Административными мерами снизить дефицит США в торговле с Китаем, конечно, невозможно, говорит доцент факультета мировой экономики и мировой политики НИУ "Высшая школа экономики" Петр Мозиас. Уравновесить торговлю можно либо расширением поставок американских товаров в Китай, либо снижением поставок китайских товаров в США. Второй вариант никому не нужен: и Китай, и США всячески выступают за расширение торговли. Поэтому единственное, что можно сделать, не прибегая к протекционизму и торговой войне, это добиться от Китая уступок в расширении доступа американской продукции на внутренний рынок. Именно этот вариант уже начал реализовываться. По информации Reuters, Китай предложил США увеличить импорт и снизить пошлины на некоторые товары, включая автомобили.Корректировать торговлю также можно с помощью валютного курса. Американцы предъявляют претензии Китаю в том, что он искусственно занижает курс юаня и тем самым повышает конкурентоспособность китайских товаров, а американских снижает. Если Китай пойдет навстречу, это улучшит условия и для российского экспорта, говорит Петр Мозиас.В реальности заявления США о торговом дисбалансе преувеличены и являются фактором торга, говорит профессор Российского экономического университета им. Г.В. Плеханова Сергей Орлов. "У США есть отрицательный торговый баланс с Китаем в отношении товаров, но в отношении услуг баланс положительный, о котором никто не говорит. Если его учесть, итоговый торговый баланс может быть даже положительным для США", - говорит эксперт. США лишь попытаются добиться уступок от Китая по конкретным вопросам, а урегулирование отношений между двумя крупнейшими экономиками мира пойдет на пользу другим странам, включая Россию.