24.09.2018
Еврокомиссия потребовала от Лондона вернуть в бюджет ЕС миллиардный долг
###
***
 Еврокомиссия потребовала от Лондона вернуть в бюджет ЕС 2,7 миллиарда евро, которые в нарушении европейских норм не были получены от сбора таможенных пошлин на китайские товары. Британская сторона должна перевести деньги в течение двух месяцев, говорится в заявлении ЕК.  В этой связи британцам направлено мотивированное заключение, подготовленное еврокомиссаром по бюджету Гюнтером Эттингером. В нем отмечается, что за период с ноября 2011 по октябрь 2017 года бюджет Евросоюза недосчитался 2,7 миллиарда евро в результате нарушения европейского законодательства. Кроме того, Великобритания нарушила закон о налоге на добавленную стоимость, что привело к дополнительным издержкам.Напомним, требование Брюсселя является результатом расследования, которое было инициировано в марте текущего года в отношении импорта в Великобританию текстильной продукции и обуви из Китая. Если в течение двух месяцев Лондон не выполнит запрос Еврокомиссии, дело будет передано в Европейский суд юстиции.