05.11.2018
Медведев: РФ и Китай должны защищать существующие торговые режимы‍
###
***
 Россия и Китай, считает премьер-министр Дмитрий Медведев, должны защищать существующие торговые режимы, а не разрушать их.Глава российского правительства в Шанхае провел переговоры с председателем КНР Си Цзиньпином. До этого они оба приняли участие в открытии Первой китайской международной выставки импортных товаров. Медведев поблагодарил за то, что Россию пригласили в качестве страны-партнера.- Наша совместная задача заключается в том, чтобы существующие режимы международной торговли защищать, а не уничтожать, как это, к сожалению, иногда бывает, - продолжил Медведев тему, которую активно обсуждали на открытии выставки.