25.10.2018
Министр обороны Китая назвал отношения с Москвой примером сотрудничества
###
***
 Пекин и Москва продуктивно сотрудничают в области обороны и безопасности. По мнению министра обороны КНР Вэй Фэнхэ, российско-китайские отношения являются примером сотрудничества и характеризуются высоким уровнем кооперации между армиями государств."Китайско-российские военные отношения являются примером сотрудничества, основанного на несоюзничестве, неконфронтации и ненаправленности против третьих стран", - заявил глава китайского оборонного ведомства, которого цитирует агентство РИА Новости.В настоящий момент в Пекине проходит Восьмой международный Сяншаньский форум по вопросам безопасности. В конференции принимает участие беспрецедентное количество представителей иностранных государств.Как ранее заявили в минобороны КНР, на форум приехали более 500 человек из 74 стран мира. Среди них большое количество высокопоставленных зарубежных чиновников и военных.Стороны с 24 по 27 октября поговорят о наиболее актуальных вопросах глобальной безопасности, обсудят проблемы в области терроризма и безопасности на море, а также представят свое видение по проведению миротворческих операций под эгидой ООН.