06.04.2018
Трамп пригрозил Пекину повышением пошлин на $100 млрд
###
***
 Глава США Дональд Трамп поручил американскому торговому представителю оценить целесообразность повышения пошлин на китайские товары на 100 миллиардов долларов. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на заявление американского президента."В свете несправедливых ответных действий Китая я поручил торговому представителю США рассмотреть вопрос о 100-миллиардных дополнительных пошлинах", - объявил Трамп. Несмотря на это, по его словам, американская сторона готова к дальнейшим переговорам, направленным на "достижение свободной, справедливой и взаимной торговли".В министерстве коммерции КНР отреагировали на заявление Трампа, отметив, что торговая война с США нежелательна, однако Пекин готов к подобному развитию событий. "Наша позиция по проблемам в торговых отношениях с США остается довольно четкой, мы не хотим торговой войны, но мы ее не боимся", - подчеркнули в китайском ведомстве.Напомним, что в ответ на нарушение Пекином интеллектуальных прав на продукцию США Штаты решили повысить действующие в отношении 1,3 тысячи товаров из Китая пошлины на 50 миллиардов долларов. В свою очередь, указанные действия Вашингтона повлекли зеркальную реакцию со стороны КНР, также повысившей пошлины на американские товары на ту же сумму.