12.09.2018
Пошли в лес
Приоритетные инвестпроекты станут драйвером развития всей отрасли
***
Россия располагает четвертью мировых запасов древесины. Однако в лесопромышленном комплексе еще в начале века проблем было больше, чем достижений.  Как удалось изменить ситуацию к лучшему, как растут результаты работы и каковы перспективы отрасли, в канун Дня работника леса "РГ" рассказал директор департамента легкой промышленности и лесопромышленного комплекса Минпромторга России Евгений Рыжов.Евгений Владимирович, каковы итоги работы лесопромышленного комплекса за первое полугодие? Какова динамика его развития за последние годы?Евгений Рыжов: Лесопромышленный комплекс в первом полугодии с.г. демонстрирует стабильную работу. По всем основным продуктам есть рост по сравнению с тем же периодом прошлого года. Например, производство необработанной древесины увеличилось на 1,6 процента, пиломатериалов - на один процент, фанеры - на 2,4 процента, древесноволокнистых и древесностружечных плит - на 7,3 и 13 процентов соответственно, паркета - в два раза. Производство тарного картона выросло более чем на 7 процентов, объемы выпуска офсетной бумаги - почти на 6 процентов. В целом производственные показатели по выпуску бумаги всех видов и картона по итогам полугодия выросли на 3,3 процента. Объем отгруженных товаров собственного производства ЛПК составил 829 миллиардов рублей, или 117,2 процента по сравнению с тем же периодом прошлого года. Отмечу, что доля отечественных товаров лесного сектора на внутреннем рынке сегодня достигла 75 процентов.В целом за последние годы практически все сегменты ЛПК показывают стабильный рост. Начиная с 2008 года производство ДСП увеличилось на 47 процентов, целлюлозы - на 46, фанеры - на 43, ДВП - на 23, пиломатериалов - на 20 процентов. В этот период появились новые продукты, например, топливные гранулы. Если в 2008 году у нас такого производства вообще не было, то в 2017-м уже произведено 1,3 миллиона кубометров.Какие проблемы мешают развитию отрасли?Евгений Рыжов: В июле этого года мы совместно с бизнесом подготовили и внесли в правительство проект Стратегии развития лесного комплекса до 2030 года. Главные перспективы связаны с реализацией крупных проектов по созданию целлюлозно-бумажных производств. Однако достижению этих целей препятствует ряд проблем. Во-первых, более 70 процентов имеющихся данных по лесоустройству недостоверны. И после заключения договора арендатор может столкнуться с тем, что лесной фонд недоступен, или с тем, что информация о произрастающих на участке породах древесины неверна. Это ставит под угрозу реализацию инвестпроектов по освоению лесов. Во-вторых, высоки затраты инвесторов на строительство внешней инфраструктуры при реализации проектов по строительству целлюлозно-бумажных производств - до 20-30 процентов в общем объеме инвестиций.Компенсация таких затрат не предусмотрена, хотя создаваемые в рамках проектов объекты инфраструктуры важны не только для инвестора, но и для государства. Наконец, ограничение массы автотранспортных средств для перевозки древесины 44 тоннами вынуждает недогружать их на 20-30 процентов. Эти проблемы обсуждались на совещании у председателя правительства РФ Дмитрия Медведева в Республике Карелия 20 июля с.г. Сейчас федеральные органы исполнительной власти, в том числе Минпромторг России, работают над их решением.Меняется ли техническая база лесозаготовки и лесопереработки? Растут ли инвестиции в отрасль со стороны бизнеса?Евгений Рыжов: Одна из главных предпосылок для технологического рывка - приход в отрасль инвесторов. Однако, как показывают последние 25 лет, без участия государства это невозможно. В 90-е годы государство от проблем отрасли фактически устранилось. Начиная с 1991 года и вплоть до середины 2000-х ни один крупный инвестпроект реализован не был. Государство вернулось в отрасль, запустив механизмы стимулирования для привлечения инвестиций. Сейчас для участников отрасли действует ряд как субсидиарных, так и регуляторных мер поддержки.Одной из ключевых является механизм приоритетных инвестпроектов, доказавший свою эффективность в последнее десятилетие. Включение проекта в их перечень является основанием для заключения договора аренды лесного участка без проведения аукциона. При этом установлена льготная ставка платы за единицу объема лесных ресурсов - 50 процентов от ее минимального значения на определенный период - в зависимости от объема инвестиций в проект. На фоне общего сокращения инвестиций в российскую индустрию в прошлом году на 4,5 процента инвестиции в ЛПК выросли на 16,4 процента - до 117 миллиардов рублей.Меняется ли ситуация с углублением переработки древесины? Сокращается ли доля экспорта круглого леса?Евгений Рыжов: Сегодня ЛПК предлагает миру не круглый лес, как это было еще 15-20 лет назад, а широкую линейку различной продукции. На экспорт в необработанном виде поставляется не более 10 процентов от заготовленной древесины. Остальные 90 процентов мы перерабатываем внутри страны. За последние четыре года созданы предприятия по производству OSB-плит, что не только позволило полностью заместить импортную продукцию на нашем рынке, но и продавать их за рубеж. Наша страна является мировым лидером по производству березовой фанеры, занимая более 70 процентов мирового рынка. Для поддержки производящих ее предприятий в июле с.г. принято разработанное минпромторгом постановление правительства, которым с 1 января 2018 года по 30 июня 2019 года установлено временное ограничение на вывоз бревна березы за пределы Российской Федерации в страны, не являющиеся членами Евразийского экономического союза.Каковы перспективы развития отрасли в ближайшие годы?Евгений Рыжов: Одну из главных целей ЛПК мы видим в углублении переработки. Объем поставок продукции ЛПК внешним потребителям уже превышает 11 миллиардов долларов, к 2024 году мы рассчитываем увеличить экспорт до 17 миллиардов. При этом продолжим делать упор на рост экспорта продукции высоких переделов. Эксперты считают, что в ближайшее десятилетие спрос на деревянные изделия будет расти преимущественно в странах Азиатско-Тихоокеанского региона. Поэтому с учетом динамики спроса, собственного производства и транспортного плеча ключевым для нас является рынок Китая и стран АТР. Этому способствует введенное в КНР ограничение по внутренней заготовке леса.Особый акцент минпромторг делает на развитии целлюлозно-бумажной промышленности. Этот сектор ЦБП, как и другие в структуре комплекса, в большой степени нацелен на экспорт. В 2017 году мы достигли высоких темпов роста экспорта продукции ЦБП: бумаги и картона - на 15 процентов, товарной целлюлозы - на 14. По оценкам, к 2030 году потенциальный спрос на российскую целлюлозу может вырасти почти в два раза, с нынешних 9 до 17 миллионов тонн в год, и мы должны быть готовы к этому. В связи с ограничениями на производство хлопка в Китае будет стабильно расти спрос на вискозную целлюлозу. Мощности для ее производства в нашей стране приходится создавать практически заново.А как отрасль использует вторичное сырье?Евгений Рыжов: В последние годы это направление интенсивно растет: с 2000 года сбор макулатуры увеличился в 10 раз. Мощности по ее переработке за этот же период увеличились в 11 раз. Объем инвестиций в этот сектор за последние 10 лет составил 30 миллиардов рублей. Современные технологии позволяют изготавливать из бумажных отходов строительные материалы, упаковку, писчую бумагу, гигиенические товары, а также тарный картон, который применяется в производстве гофрированного картона. Производство гофрокартона за последние 17 лет выросло более чем в четыре раза. Помимо этого, мощным драйвером роста этого сектора ЛПК планируется сделать производство санитарно-гигиенических изделий. Согласно прогнозам специалистов, их потребление к 2030 году вырастет в 2,5 раза.