08.02.2018
МИД РФ: Шестисторонние переговоры по КНДР могут не возобновиться
###
***
Возможность возобновления шестисторонних переговоров (Китай, КНДР, Россия, США, Южная Корея, Япония) по ядерной проблеме на Корейском полуострове не очень велика, больше приходится рассчитывать на двусторонние форматы. Об этом заявил посол РФ в КНДР Александр Мацегора в интервью телеканалу "Россия-24". "Шестисторонний формат будет обязательно востребован, но, видимо, на последующих этапах. Сейчас стоит задача добиться снижения напряженности в отношениях между Пхеньяном и Сеулом в первую очередь, попытаться снизить напряженность в отношениях между КНДР и США", - отметил дипломат.
При этом он подчеркнул, что Россия и Китай могут выступить для Пхеньяна гарантами безопасности, если тот откажется от своей ракетно-ядерной программы.

"Конечная цель нашего поэтапного плана - создать в Северо-Восточной Азии механизм поддержания мира и безопасности. Если в какой-то момент Пхеньян проявит интерес к гарантиям безопасности со стороны России и Китая, то вопрос мог бы быть рассмотрен и в Пекине, и в Москве, но до этого, наверное, еще далековато".
При этом посол подчеркнул, что российская сторона "привержена санкциям".
"Конечно, некоторые позиции санкционных резолюций не вполне нас удовлетворяют, но раз уж мы за них проголосовали, то мы выполняем эти требования безукоризненно", сказал он.
Что касается того, почему со стороны Запада слышны обвинения, что Москва якобы не выполняет своих обязательств в соответствии с санкциями Совбеза ООН, то, по мнению Мацегоры, "цель этих обвинений - создать атмосферу страха вокруг любых контактов с Северной Кореей, чтобы наши экспортеры и импортеры по определению шарахались от КНДР, боялись связей с ней даже по тем направлениям, которые санкциями не запрещены".
Между тем замминистра иностранных дел РФ Сергей Рябков информировал 8 февраля РИА Новости, что Москва разочарована новыми заявлениями Вашингтона о возможности введения следующих санкций против КНДР. Речь идет о заявлении вице-президента США Майкла Пенса, который накануне визита на Зимнюю Олимпиаду в Южной Корее в качестве главы американской делегации заявил, что Америка скоро обнародует "самую жесткую и агрессивную серию экономических санкций" против Пхеньяна.
"Заявления представляются глубоко разочаровывающими и создающими вновь атмосферу напряженности в отношении того, что может произойти в ближайшей перспективе, - подчеркнул Рябков. - Именно сейчас, когда вроде бы наступило относительное затишье и появились признаки того, что Пхеньян и Сеул продолжат прямой диалог на политическом уровне, американская сторона выступает противоположным образом и фактически демонстрирует незаинтересованность в том, чтобы эти процессы налаживания обмена мнениями между Севером и Югом на Корейском полуострове получили продолжение".

Также российский замминистра отметил, что Россия неоднократно совместно с США и другими странами действовали по линии Совбеза ООН, принимая резолюции в ответ на провокационные шаги Пхеньяна в нарушение ранее принятых резолюций.
"Уже сформирована достаточно жесткая схема в санкционной области. Потенциал подобного рода действий по линии СБ ООН, на наш взгляд, практически исчерпан. Но каждый раз, когда возникает соблазн у Вашингтона все-таки нарастить еще больше давление на неугодные ему страны, все то, что делается по линии Совета Безопасности ООН, по сути дела, отбрасывается в сторону, и вновь американцы прибегают к односторонним санкционным мерам", - отметил Рябков.