25.10.2018
Развертывание С-400 в Турции начнется в 2019 году
###
***
Турция приступит к развертыванию российских зенитных ракетных комплексов С-400 на своей территории в октябре 2019 года.  Указанные сроки озвучил министр национальной обороны Турции Хулуси Акар, передает издание The New York Times.По словам главы турецкого оборонного ведомства, военнослужащие страны в начале 2019 года будут командированы в Россию для приобретения навыков по управлению комплексами. В настоящее время среди личного состава проводится конкурсный отбор. Турецкая сторона пока не называет районы дислокации систем C-400.Хулуси Акар уточнил, что решение Анкары приобрести у РФ зенитные ракетные комплексы С-400 никак не скажется на поставках американских малозаметных истребителей пятого поколения F-35. Очередные машины прибудут в Турцию по графику в марте следующего года.Ранее СМИ писали, что у турецкой стороны могут возникнуть сложности с приобретением американских самолетов из-за решения купить у Москвы системы ПВО С-400. Вашингтон и представители НАТО критиковали намерение Турции установить на своей территории комплексы С-400.Госсекретарь США Майк Помпео, в частности, подчеркнул в беседе со своим турецким коллегой Мевлютом Чавушоглу, что приобретение Турцией С-400 у РФ идет вразрез с планами Запада по изоляции и сдерживанию Москвы. Американцы в случае неповиновения угрожали Анкаре санкциями и призывали не идти на "стратегические уступки Москве ради достижения тактических целей".Примечательно, что США за приобретение российских С-400 уже "наказали" Китай. Американцы ввели ограничительные меры против департамента развития вооружений Центральной военной комиссии КНР и его руководителя Ли Шанфу. Формальной причиной применения рестрикций стали китайские закупки у Москвы истребителей Су-35 и систем ПВО С-400.