15.05.2018
На Урале российские волейболистки с победы стартовали в Лиге наций
###
***
 В Екатеринбурге в первой игре предварительного этапа нового международного турнира Лиги наций женская национальная сборная по волейболу одержала победу над командой Аргентины.Подопечные Вадима Панкова начали встречу несколько расслабленно и позволили соперницам доминировать в первом сете. Аргентинки мощно атаковали, а россиянки как будто забыли, что существует блок. В итоге первая партия завершилась со счетом 20:25. Но уже следующие сеты пошли под диктовку наших спортсменок.В атаке прекрасно проявили себя Наталья Малых ("Енисей"), Ксения Парубец ("Уралочка-НТМК") и Ирина Воронкова ("Динамо", Казань), а у Ирины Фетисовой ("Динамо", Москва) и Екатерины Ефимовой ("Енисей") многое стало получаться на блоке. Вторую и третью партии россиянки выиграли с одинаковым счетом - 25:13. А вот в четвертой болельщикам пришлось поволноваться: игра аргентинок стала более агрессивной, а у россиянок расстроилась. Соперницы ушли в двухочковый отрыв и до середины партии его удерживали.
При счете 12:12 наши волейболистки вытащили с половины поля соперниц, казалось бы, уже проигранный мяч, продолжили розыгрыш, а следом провели мощнейшую атаку. Взяв тяжелое очко, команда оказалась на эмоциональном подъеме и довела сет и весь матч до победы: 25:22, 3:1.Кроме сборных России и Аргентины, в играх первого тура, проходящих в Екатеринбурге, принимают участие волейболистки Таиланда и Нидерландов. За три часа до игры россиянок голландки обыграли соперниц из Азии со счетом 3:0 (25:20, 26:24, 25:13).Завтра, 16 мая, наши волейболистки встретятся с тайскими, 17 мая - с голландками. Эту игру болельщики ожидают с особым интересом: соперницы - полуфиналистки Олимпийских игр, участницы последних финалов женского гран-при, и, разумеется, как и наши волейболистки, рассчитывают выйти в финальную часть турнира.Напомним, что в женской части Лиге наций, пришедшей на смену и объединившей мужскую Мировую лигу и женский Мировой гран-при, принимаю участие 16 команд. Помимо упомянутых, это сборные Бразилии, Бельгии, Германии, Доминиканской Республики, Италии, Китая, Польши, Сербии, США, Турции, Южной Кореи и Японии. На отборочном этапе турнира (он будет проходить в 20 городах мира до 14 июня) каждая команда сыграет с каждой. По очкам определятся пять участниц финала. Они составят компанию сборной Китая, которая независимо от результатов предварительных туров примет участие в финале на правах хозяйки: завершающие игры состоятся с 27 июня по 1 июля в Нанкине. Шесть команд будут разбиты на две группы, четверка лучших разыграет призовые места.