13.07.2018
Новое - всегда движение вперед
"Если ты что-то построишь, это останется с тобой навсегда", - считает генеральный директор Соликамского магниевого завода Дмитрий Мельников
***
Рекордсмен в мировой магниевой промышленности по продолжительности производства первичного магния, Соликамский магниевый завод освоил выпуск нового продукта и не оставляет идею постройки собственного комплекса по разделению редких металлов. Накануне Дня металлурга "Российская газета" встретилась с генеральным директором уникального предприятия Дмитрием Мельниковым.   Последние годы компания испытывала определенные трудности. Что вы можете сказать о дне сегодняшнем? Намечены ли какие-то пути развития Соликамского магниевого завода в среднесрочной перспективе?Дмитрий Мельников: Если говорить о недавней ситуации, то в прошлом году предприятие достаточно сильно лихорадило. Мы показали серьезные убытки - почти 300 миллионов рублей. Это произошло по объективным причинам: мы продаем продукцию даже внутри страны за валюту, поскольку конкурируем с китайцами по всей выпускаемой номенклатуре. Поэтому продажи и у нас, и у Китая идут в сопоставимой валюте, а именно в долларах.В 2017 году у нас значительно выросли объемы производства, в том числе в долларовом исчислении, в итоге из-за сильного рубля мы попали в тяжелую ситуацию. Энергетика подорожала на 10 процентов, огнеупорные материалы, которые мы используем при ремонте, - на 60 процентов, тогда как выручка в рублях упала.В нынешнем году ситуация начала меняться. В первую очередь потому, что в начале года на рынке произошло оживление, цены поднялись. Кроме того, с мая немного качнулся курс валют, и в результате за первые пять месяцев мы показали прибыль в 138 миллионов рублей, что очень хорошо. Когда есть такие результаты, есть и деньги. Можно подумать, куда их вложить, как развиваться, каким курсом идти.У нас есть несколько направлений развития, которые мы рассматриваем и по которым движемся в зависимости от наличия средств. Первое - наша редкометалльная продукция: ниобий, тантал, титан, редкоземельные элементы, металлы (РЗЭ, РЗМ). Мы получаем концентраты РЗЭ и в дальнейшем продаем их, в первую очередь, за границу.На заводе уже лет, наверное, двадцать витает идея-надежда-мечта: построить собственное производство разделения редкоземов, чтобы получать конечный продукт более глубокой переработки. И вот сегодня появился вариант совместного предприятия с подмосковной компанией "Скайград" - они смогли сами построить небольшую установку разделения РЗМ и берут у нас продукцию примерно по восемь тонн в два месяца. Ну а если этот альянс не удастся, есть желание построить здесь, на заводе, собственную небольшую установку, чтобы иметь возможность продавать металлы и, что немаловажно, получить опыт работы с новыми технологиями.Разработана ли уже проектно-сметная документация (ПСД) или все пока только на стадии идеи?Дмитрий Мельников: Пока нет, но мы этот вопрос рассматриваем, строим планы. К сожалению, ситуация складывается так, что мы понимаем, в каком направлении двигаться и что надо сделать, но отсутствие свободных средств приземляет. Понятно: чтобы получить деньги на проект, нужен проект на бумаге, а это тоже деньги. ПСД стоит от семи до 10 процентов от затрат на всю стройку. На заводе имеется вся инфраструктура, это работает на нас, и если возводить что-то не очень грандиозное, то понадобится порядка полумиллиарда рублей.  В принципе, сумма подъемная.Второе направление развития - магний. Сегодня мы лимитированы тем, что у нас всего 72 электролизные ванны. Они постоянно ремонтируются: три года отработала, пришла в негодность, ремонт. При этом трудимся на пределе возможностей. Наш партнер, "Уралкалий", разрешил сырьевую проблему - карналлит поступает к нам в достаточном объеме. И мы могли бы увеличить производство магния, будь у нас больше электролизных ванн.Но есть и второй путь - технологии развиваются, улучшаются конструкционные материалы, меняется устройство электролизеров. Мы модернизировали один из них, планируем существенно повысить его производительность и сделать головным.Тут снова возникает проблема. Если сегодня у нас четкий баланс между подготовкой сырья и выработкой магния, то в случае роста производительности мы не будем успевать вовремя подготовить электролит. И так далее - реконструкция ванн тянет за собой реконструкцию всей предварительной технологической цепочки. Однако мы понимаем, что это серьезная возможность для развития - по нашим прогнозам, рост может составить до 10 процентов. Это отлично: тот же персонал, то же оборудование, а продукта больше.Другое направление магниевой части производства связано с отработанным электролитом. Технологическая цепочка выглядит так: мы получаем от калийщиков карналлит, в котором содержится до 15 процентов хлористого магния. Когда идет электролиз, хлор в виде газа удаляется, а магний откачивается в расплавленном виде. Электролизер работает, пока содержание хлористого магния не понизится до пяти процентов, после чего дальнейшему электролизу подвергать его нет смысла, и он становится попутным продуктом.Обедненный электролит, оказывается, очень востребован в сельском хозяйстве как калийное удобрение - в нем 75 процентов хлористого калия, одного из основных удобрений. В продукте, выпускаемом "Уралкалием", 95 процентов хлоркалия. У нас концентрация ниже, но ниже и цена, что очень привлекательно для крестьянских и фермерских хозяйств. Это абсолютно объективное конкурентное преимущество - мы реализуем побочный продукт, который в 80-90-е годы прошлого века вывозили на полигон твердых бытовых отходов.В прошлом году мы запустили установку получения мелких гранул из расплава электролита, дополнительно начали проектирование участка грануляции дробленого электролита. Это немного разные продукты для разных потребителей.Как компания чувствует себя на рынке редкоземельных металлов, есть ли какая-то динамика? Хватает ли сырья для производства?Дмитрий Мельников: Дело в том, что мы можем работать исключительно на сырье Ловозёрского горно-обогатительного комбината (ЛГОК) - лопарите. Да, можем подгружать в него небольшие партии ниобита или рутила, чтобы повысить выход ниобия, тантала или титана. Но принципиально главный - лопарит. Увы, сегодня ЛГОК работает на максимальную мощность, там начали готовиться к реконструкции, и в ближайшие несколько лет мы вынуждены выпускать ровно столько продукции, сколько поставляет комбинат сырья.Лопарит - вещество сложное.  В нем содержатся ниобий, тантал, титан и редкие земли. Увеличить производство просто так невозможно. Поясню. Например, в этом году очень хороший рынок ниобия, а вот по титану - не очень. Но произвести только ниобий невозможно. Одновременно получается весь спектр металлов. Так было и в прошлом году, когда цены упали на все, кроме редкоземельных металлов. А мы, подчеркну еще раз, конкурируем с главным игроком рынка - Китаем по всей номенклатуре, и именно его влияние во многом определяет цены.﻿Какая доля рынка принадлежит Соликамскому магниевому заводу?Дмитрий Мельников: По магнию во всем мире, я думаю, меньше двух процентов, в России - 70 процентов. Редкоземельные продукты в виде смесей делаем только мы - 100 процентов рынка РФ. Наше предприятие производит суммарные карбонаты церия, лантана, неодима, празеодима, самария, европия и гадолиния. Очень сложно понять, растет ли российский рынок редкоземельных металлов.Взять неодим - на его основе делаются очень емкие магниты, их используют во многих отраслях, начиная от компьютерной техники и заканчивая ветроэнергетикой. И вот представим: надо взять наш карбонат, выделить из него неодим, сделать сплав, а потом из сплава собственно магнит, который вставляется в готовое изделие. Точно просчитать потребность практически невозможно. Рынок непрозрачен. К тому же очень много РЗМ идет в виде добавок в различные сорта стали. ﻿Работает ли на предприятии система наставничества? Растут ли молодые кадры? Какие у завода перспективы?Дмитрий Мельников: Очень важно, чтобы завод что-нибудь строил. Когда после института я пришел сюда, меня через некоторое время назначили куратором стройки установки переработки отходов ниобия и тантала. И моя диссертация была посвящена именно этому направлению. Вроде логично все выглядело - иди, трудись.А по факту нужно было разрабатывать вместе с конструкторами проект, заказывать металлоконструкции и оборудование, доставать строителям бетон, решать какие-то оргвопросы... Иногда даже с утра не хотелось на работу идти.И мой отец сказал тогда слова, которые я запомнил на всю жизнь: "Понятно, что все это тебе не нравится. Но запомни: на заводе единицы могут похвастаться тем, что что-то построили. Если ты что-то построишь - это останется с тобой навсегда". Поэтому важно строить что-то новое. Хотя бы установку гранулированного хлоркалия. Может быть, это не самая важная вещь, не такая красивая, что ли, как производство церия или тантала. Но это все равно новый продукт, новые технологии, и мы смогли это сделать.При этом появляются новые рабочие руки, растет квалификация сотрудников. И самое главное - мы сохранили коллектив, несмотря на все передряги. Воспитываем молодых специалистов, развиваем институт наставничества. Так вот маленькими шажками завод и продвигается. Маленькими, но только впередНаграждения в честь Дня металлургаПочетной грамотой Министерства промышленности и торговли Российской Федерации: - электролизник расплавленных солей цеха N 1 Владимир Коряковцев,- слесарь-ремонтник цеха N 3 Вячеслав Галкин,- старший энергетик цеха N 4 Геннадий Матвеев,- мастер первого отделения цеха N 7 Андрей Ёскин,- печевой на восстановлении и дистилляции титана и редких металлов цеха N 9 Анна Кораблёва,- начальник бюро охраны окружающей среды Татьяна Ряпосова.Почетной грамотой министерства промышленности, предпринимательства и торговли Пермского края:- мастер смены литейного отделения цеха N1 Сергей Быков, - аппаратчик перегонки третьего отделения цеха N 7 Сергей Меллер,- лаборант химического анализа цеха N 10 Елена Тилле,- наладчик КИПиА цеха N 16 Денис Шаров,- заведующая здравпунктом Светлана Голубь,- заместитель начальника цеха N 26 - технический руководитель Егор Хомяков.На правах рекламы