27.07.2018
Для чего Китаю нужен БРИКС
###
***
 Как и ожидалось, в центре выступлений сторон на Х саммите БРИКС, проходящем в Йоханнесбурге (ЮАР), оказалось противостояние односторонним действиям и протекционизму США и упрочение взаимовыгодного сотрудничества "глобального Юга" как предпосылки к установлению нового мирового порядка. Председатель КНР Си Цзиньпин в своем выступлении на бизнес-форуме еще раз подчеркнул, что "страны БРИКС должны сыграть конструктивную роль в создании международных отношений нового типа и формировании сообщества с единой судьбой в рамках всего человечества". При этом он назвал одинаково неприемлемыми как торговые войны, отметив, что в них "не может быть победителя", так и "экономическую гегемонию, поскольку она наносит ущерб общим интересам международного сообщества".Эта фраза на фоне последних событий приняла новое звучание. Противостояние между США и Китаем, вызванное несбалансированностью двусторонней торговли, привело к торговой войне между державами. В июле президент США Дональд Трамп ввел 25-процентную ввозную пошлину на импортируемые из Китая товары на сумму 34 миллиарда долларов. После чего объявил о намерении ввести пошлины на другие китайские товары на сумму 16 миллиардов долларов и рассмотреть пошлины еще на 200 миллиардов долларов. Кроме того, американский президент решил подать иск против Китая в ВТО, обвиняя его в нарушении прав интеллектуальной собственности. Китай тут же предпринял ответные меры, введя 25-процентные пошлины на импорт американских товаров стоимостью 34 миллиарда долларов.По самым скромным подсчетам, увеличение пошлин даже на 10 процентов сократит объем мировой торговли на 6, а мировой ВВП на 1,4 процента. И этот факт как нельзя лучше иллюстрирует слова Председателя Си Цзиньпина о том, что в торговых войнах не может быть победителей.Интересно, что в эти дни также прошли переговоры Д.Трампа с председателем Еврокомиссии Жан-Клодом Юнкером. Стороны договорились работать над "нулевыми тарифами, барьерами и субсидиями", исключая автомобильную индустрию, и сотрудничать по вопросу реформирования ВТО.Если США и ЕС сформируют крупнейшую Зону свободной торговли, создающую более 50 процентов глобального ВВП и охватывающую население в 830 миллионов человек, уже не говоря о ее возможном слиянии с Зоной свободной торговли ЕС-Япония и присоединении других стран, то в мире появится абсолютно новая глобальная торговая система. И в этой системе Китаю не получится занять выигрышную позицию, а само существование ВТО утратит всякий смысл. Это крайне невыгодно для Китая. В свете таких "нерадужных" перспектив становится понятным посыл Си Цзиньпина, делающего упор на принципе многополярности, необходимости повышения голоса развивающихся стран в международных организациях и максимальном расширении зоны охвата инициативы "Пояса и пути".Возвращаясь к саммиту БРИКС, нельзя оставить без внимания тот факт, что Х саммит проходит под девизом "БРИКС и Африка: сотрудничество для инклюзивного роста и общего процветания в ходе 4-й промышленной революции". Вынесение идеи "4-й промышленной революции" в качестве главной темы не может не вызывать настороженности со стороны США, особенно если говорить о развитии искусственного интеллекта, о котором все чаще упоминает Китай в качестве одного из главных аспектов "Индустрии 4.0".Буквально в самом начале своего выступления на бизнес-форуме Си Цзиньпин сказал, что "в мире набирает силу новый раунд научно-технической и индустриальной революции, ярким проявлением которых выступают искусственный интеллект, большие данные, квантовая информация и биотехнологии", именно они "содействуют появлению новых отраслей, форм и моделей хозяйствования и порождают огромные изменения в области глобального развития, а также жизни и производства человечества". Для США именно это является главной сферой конкуренции, и гипотетическое превалирование Китая в обозримом будущем кажется им большой опасностью.Конечно, нужно отдавать себе отчет в том, что пока США лидируют и в области производства микросхем, и в области соответствующих исследований, и по объему мировых инвестиций в индустрию искусственного интеллекта и новых научных технологий. Китай прекрасно понимает, что глобализация и инициированное ею диффузное проникновение инноваций и технологий для снижения градуса накала "центр-периферия" не принесли желаемых результатов, поэтому переход к "индустрии 4.0" по-прежнему остается очень непростым вызовом для всех стран БРИКС. Однако сам Китай настроен более чем решительно и заявляет о своем намерении доминировать в сфере искусственного интеллекта к 2030 году, согласно Программе развития искусственного интеллекта нового поколения (Госсовет КНР, 2017). Страна делает уверенные шаги в этом направлении, поддерживая отечественных технологических гигантов таких как Baidu, Alibaba и Tencent, и ориентированные на производство чипов стартапы, как, например, Cambricon. А на площадке БРИКС призывает стороны "развивать отраслевые преимущества, изыскивать новые модели сотрудничества и повышать свое положение в глобальной цепочке создания стоимости" для ускорения наступления "новой научно-технической революции".Другими словами, задавшись целью ревизии мирового порядка во главе с США, Китай отлично понимает, что один в поле не воин, поэтому он делает ставку на БРИКС как крупное региональное объединение быстро развивающихся стран, обеспечивающих более половины глобального экономического роста. По словам Си Цзиньпина, "появление и развитие БРИКС является результатом изменений в мировой экономике и трансформации международной структуры", и потому БРИКС, безусловно, способен возглавить борьбу за реформу глобальной экономической системы. В свою очередь Китай, разумеется, готов приложить все усилия, чтобы подтолкнуть к этому партнеров по БРИКС, тем более что обострившиеся трения с США и достижение новых договоренностей между США и ЕС подготовили для этого самую "благоприятную почву"."Американоцентричная" однополярность невыгодна ни одной из стран-участниц БРИКС. Подтверждением этому служит хотя бы то, что если ранее расчеты внутри БРИКС в основном велись в долларах, то, начиная с 2015 года, страны стремятся использовать национальные валюты. Если Китай к этому подтолкнули давние разногласия с США, то Россию - введенные американским правительством санкции.На фоне коллапса системы глобального экономического урегулирования, спровоцированного односторонними действиями США, и противодействия ведущих мировых держав в отношении быстро развивающихся стран, продвигающих реформирование миропорядка, Китай выступает первым заинтересованным лицом в решительных и солидарных действиях от лица БРИКС и его партнеров в наступившем "новом золотом десятилетии" организации.Материал подготовлен Медиакорпорацией Китая