19.02.2018
Нацразведка США предупредила о российских "убийцах спутников"
###
***
 Москва и Пекин разрабатывают оружие, способное вывести из строя американские коммерческие, гражданские и военные спутники. Об этом, как передает РИА Новости, говорится в докладе Национальной разведки США.
В документе отмечается, что подобное оружие может появиться в арсенале ведущих стран мира "в ближайшие годы". Кроме того, РФ и КНР создали специальные противоспутниковые подразделения, утверждают в американской разведке. В этом контексте США опасаются, что ситуация в космосе станет более напряженной.
"Россия и Китай работают над созданием противоспутникового оружия для снижения военного потенциала США и их союзников", - подчеркивают авторы доклада.
Эксперты из разведсообщества США предупреждают, что Россия и Китай могут применить такое вооружение против американцев в будущих конфликтах. Поэтому Вашингтон намерен повысить уровень защищенности своих спутников.