20.09.2018
Лукашенко: Беларусь и Китай стали "железными братьями"
###
***
 Доверительное стратегическое партнерство и взаимовыгодное сотрудничество, которые определяют новый характер белорусско-китайских отношений, по словам Александра Лукашенко направлены на дальнейшее углубление взаимодействия с КНР. Об этом президент заявил на встрече с членом Постоянного комитета Политбюро ЦК КПК, секретарем ЦК по проверке дисциплины Чжао Лэцзи, который прибыл с трехдневным визитом в Минск, сообщает пресс-служба главы государства.   Приветствуя китайского гостя, который впервые посещает страну, президент поздравил Чжао Лэцзи с назначением на высокие и ответственные партийные должности в КНР. Лукашенко отметил важность встречи в Циндао во время саммита ШОС с Председателем  Си Цзиньпином, во время которой они совместно объявили о вступлении в новый этап белорусско-китайского сотрудничества."Беларусь и Китай, как принято сегодня говорить, стали "железными братьями", - отметил глава государства. Он напомнил, что в мае в Минске принимали заместителя Председателя КНР Ван Цишаня. "Рад, что непрерывный диалог на высочайшем уровне продолжается, сохраняя глубину двусторонних отношений", - продолжил президент. Каждая новая встреча, по его словам, дает новый импульс в соединении развития двух стран во имя построения сообщества единой судьбы. "С точки зрения руководства Беларуси наши отношения с КНР интенсивны и всеобъемлющи, они динамично развиваются. И такой динамикой белорусская сторона удовлетворена. Естественно, что на этом длинном, очень сложном и тяжелом пути всегда будут нерешенные проблемы, задачи, которые надо будет реализовывать", - подчеркнул Лукашенко, добавив, что он хотел бы услышать мнение своего визави по качеству взаимодействия и направлениям углубления белорусско-китайского сотрудничества.Визит высокого китайского гостя проходит в рамках реализации меморандума о сотрудничестве между администрацией президента Беларуси и международным отделом ЦК КПК. Как известно, обе страны объединяет общность принципов внутренней и внешней политики, совпадение взглядов на проблемы мировой повестки дня. Между Минском и Пекином налажены межведомственные контакты, оказывается взаимная поддержка в международных организациях. В ходе визита Чжао Лэцзи намерен посетить Китайско-белорусский индустриальный парк "Великий камень", побывать в государственном музее истории Великой Отечественной войны, Национальной библиотеке, на историко-культурном комплексе "Линия Сталина". Кроме того, запланированы переговоры Чжао Лэцзи с премьер-министром Беларуси Сергеем Румасом и главой администрации президента Натальей Кочановой. Намечена встреча китайского гостя и с председателем Совета Республики Михаилом Мясниковичем.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии