17.05.2018
Россиянки уступили голландкам на этапе женской волейбольной Лиги нации
###
***
В последнем матче прошедшего в Екатеринбурге первого тура Лиги наций женская сборная России по волейболу уступила команде Нидерландов. К встрече между собой соперницы дошли без поражений, обыграв двух других участников группы: сборные Аргентины и Таиланда. Причем довольно уверенно. Поэтому игра обещала равное противостояние.В микромоментах, которые продолжались два-три розыгрыша мяча, россиянки ни в чем не уступали голландкам, но в целом по игре они чуть не дотягивали до их уровня: чуть в блоке и гибкости действий, чуть в мастерстве обмана и атаке по переходящему мячу, в какой-то едва уловимой игровой аккуратности. К тому же рослые блокирующие сборной Нидерландов создавали проблемы для лидеров нашей атаки: Натальи Малых и Ксении Парубец. Им часто приходилось бить выше блока и далеко не всегда результативно, а Ирине Воронковой не хватало стабильности в ударах и мастерства в скидках за спину соперниц. Для голландок этого оказалось более чем достаточно, чтобы довольно спокойно довести матч до победы за три партии: 25:22, 25:20 и 27:25.Таким образом, первый тур Лиги наций в нашей группе без поражения прошли только голландские волейболистки. У России одно поражение, у Тайланда - два, у Аргентины - три (сегодня сборная южноамериканской страны проиграла команде Таиланда со счётом 0:3 (17:25, 17:25, 16:25).Второй тур Лиги наций пройдет с 22 по 24 мая. Наша сборная будет играть в группе со сборными  Южной Кореи, Германии и Италии. Хозяйками тура выступят кореянки.Напомним, что в женской части Лиге наций, пришедшей на смену и объединившей мужскую Мировую лигу и женский Мировой гран-при, принимаю участие 16 команд. Помимо упомянутых, это сборные Бразилии, Бельгии, Германии, Доминиканской Республики, Италии, Китая, Польши, Сербии, США, Турции, Южной Кореи и Японии. На отборочном этапе турнира (будет проходить в 20 городах мира до 14 июня) каждая команда сыграет с каждой. По очкам определятся пять участниц финала. Они составят компанию сборной Китая, которая независимо от результатов предварительных туров примет участие в финале на правах хозяйки: завершающие состоятся с 27 июня по 1 июля в Нанкине. Шесть команд будут разбиты на две группы, четверка лучших разыграет призовые места.
