29.03.2018
Министр обороны Китая посетит Россию и Беларусь
###
***
 Член Госсовета КНР, министр обороны Вэй Фэнхэ нанесет официальные визиты в Россию и Беларусь. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на китайское оборонное ведомство.
Поездку планируется провести с 1 по 8 апреля. Ожидается, что стороны обсудят актуальные международные проблемы и двустороннее сотрудничество в оборонной сфере.
Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии