06.07.2018
Китай обратится в ВТО в ответ на новые пошлины США
###
***
 В Пекине заявили о готовности принять соответствующие меры в ответ на решение Вашингтона ввести новые пошлины в размере 25% на ряд китайских товаров. Китай также намерен обратиться в ВТО для совместного поиска путей выхода из сложившейся кризисной ситуации."Китай взял на себя обязательство не наносить удар первым, однако для обеспечения важнейших интересов государства и китайского народа мы вынуждены предпринять необходимые контрмеры", - приводит РИА Новости заявление министерства коммерции Китая.Как указали в ведомстве, китайская сторона "своевременно уведомит ВТО о соответствующей ситуации, вместе со всеми странами мира будет обеспечивать защиту системы многосторонней свободной торговли".Напомним, что в середине июня Штаты объявили о введении ввозной пошлины в 25% на импорт из КНР объемом в 50 миллиардов долларов в год. Решение должно войти в силу 6 июля.