03.08.2018
Какие новинки покажут на Московском автосалоне
###
***
 На Московском международном автосалоне в нынешнем году будет представлено лишь около десятка компаний. Казалось бы, мало, и ММАС-2018 может получить роль автовыставки локального значения. Однако программа мероприятия, которое стартует 29 августа, предполагает целый ряд знаковых премьер, в том числе мировых. И потому главное моторшоу России уже точно не обойдет вниманием и публика, и мировая автомобильная пресса. Своеобразным хедлайнером Московского автосалона станет Lada. Отечественный автогигант в последние годы делает серьезную ставку на ММАС, подготавливая к нему не просто новинки, но и так называемые шоукары. О концептах, которые будут продемонстрированы в этот раз, пока ничего не известно, но премьер серийных автомобилей предполагается сразу несколько.Это уже рассекреченный седан Granta FL в новой X-стилистике, вместе с которым могут показать и остальные модели того же семейства после рестайлинга (хэтчбек, лифтбек, универсал). Ранее сообщалось, что фейслифт пройдут и Lada 4x4 с Largus, но появление этих новинок действительно станет сюрпризом, который обещал поклонникам АвтоВАЗа исполнительный вице-президент по продажам и маркетингу компании Ян Птачек. Кроме того, на автосалоне должны быть представлены новые версии самых современных моделей компании - Lada Vesta Sport и Lada Xray Cross.
Еще одним российским участником ММАС станет новый бренд Aurus. Автомобили проекта "Кортеж" уже несколько месяцев возят президента Владимира Путина, в том числе и за границей, но их публичный дебют состоится именно на Московском автосалоне.Ожидается, что на выставке покажут лимузин и седан "Сенат" и минивэн "Арсенал". Кстати, на днях появилась информация и о мотоцикле из того же проекта, который выйдет на рынок под старым добрым названием "Иж". Можно предположить, что на стенде Aurus найдется место и для прототипа байка.И все-таки главной, пожалуй, мировой премьерой станет новый купеобразный кроссовер Renault, который французская компания создает в России, но будет продавать на глобальном рынке. Пока представительство бренда показало лишь тизерное изображение модели, сообщив, что она будет представлена в С-сегменте.Отметим, что в Москве покажут не серийную машину, а шоукар, в связи с чем, наверное, новинка и не попадалась еще "фотошпионам" на тестах. В отличие от "внедорожной" версии седана Logan - ее тоже выставят на ММАС. Этот автомобиль - что-то вроде эксперимента Renault, на который французов вдохновил опыт Lada Vesta Cross.Участвуют в ММАС и другие лидеры российского авторынка. Kia проведет российскую премьеру хэтчбека Ceed третьего поколения, производство которого уже стартовало в Калининграде. Кроме того, на стенде бренда ожидаются ранее появившиеся на нашем рынке фастбек Stinger, обновленные кроссовер Sorento Prime и седан Rio, а также новая версия ситикара Picanto X-Line.У Hyundai ожидается первый в нашей стране показ кроссовера Santa Fe четвертого поколения, а также обновленного Tucson, продажи которого только что начались. Volkswagen обойдется без премьер, зато намерен использовать новый инновационный формат участия в автосалоне. В частности, его посетителям предложат тест-драйв новинок концерна - полноприводных SUV Touareg нового поколения и Teramont.Любопытно будет взглянуть и на другие стенды Московского автосалона. Так, узбекский Ravon пообещал привезти обновленный седан R4 и первый кроссовер бренда. По информации "РГ", это будет "двойник" полноприводного Chevrolet Tracker.Китайский Haval покажет две новинки, одной из которых может стать кроссовер новой серии F. Есть что показать россиянам и Geely - ранее компания планировала привезти к нам обновленный седан Emgrand 7 и приподнятый хэтчбек Emgrand Cross. Фирма JAC, вернувшаяся на российский рынок, представит выпускаемые в Казахстане кроссоверы S3 и S5, а Lifan - уже известный россиянам семиместный SUV Myway с пятиступенчатой автоматической трансмиссией и 125-сильным бензиновым мотором 1.8 л.Наконец, полная пока загадка - новый для нашей страны производитель из Китая GAC. Что бы ни показала эта компания на своем стенде на ММАС - это будет любопытная премьера.Комментарии