18.03.2018
Международные наблюдатели отмечают хорошую организацию выборов в Москве
###
***
 Наблюдатели из Китая отметили хорошую организацию процесса выборов президента России в Москве - китайская делегация с утра уже осмотрела работу избирательных участков в столице, а после приехала на встречу с представителями Мосгоризбиркома.
Как отметил руководитель делегации Джан Дэгуан, у москвичей получается проголосовать быстро, почти не стоя в очередях, а на избирательных участках царит спокойная атмосфера. По его словам, утром на участках было много пенсионеров - они приходили одними из первых.
Напомним, 18 марта в России проходят выборы президента страны. В Москве открыты 3620 избирательных участков - за ходом голосования следят наблюдатели как непосредственно на участках, так и через видеотрансляцию. По две камеры установлены в каждом участке - посмотреть изображение с них может любой желающий на сайте nashvybor2018.ru.
По состоянию на 10 часов утра проголосовали почти 6 процентов избирателей из столицы.


