18.09.2018
Становится горячо
Попадет ли Дональд Трамп в Уолл-стрит или все-таки промахнется
***
Все говорит сегодня о новом глобальном политическом тренде, который не мог не отразиться на экономике. Имя ему - популизм.  Популисты в США предлагают простые решения: безработица - значит, рабочие места отнимает Китай и мигранты. Поэтому протекционизм, изоляционизм и даже национализм.Структурные сдвиги, технологии - значит, поддержим свои традиционные отрасли: сталелитейную, добычу и экспорт углеводородов, строительство, сельское хозяйство. А для этого снизим экологические стандарты.  Эти шаги привлекают избирателей, потерявших в качестве жизни, часто аполитичных и не доверявших старым элитам. Их привлекают простые рецепты процветания, очевидные "враги", внеидеологичность, разоблачение некомпетентности и коррупции политического центра. И, конечно, нестандартность, харизматичность - необходимые свойства популистского лидера. А политический опыт, меритократия, технократизм подаются им, как маски старых политических династий, для обмана "простого обывателя".Эти глубинные внутриполитические причины сказались и на переформатировании мирового порядка. Этот порядок, как и старый соцконтракт, родился более полувека назад, в доглобальном, нецифровом, индустриальном, биполярном и идеологически конфронтационном мире. Общества тогда этнически были более гомогенными, а климатические катастрофы казались футурологическими фантазиями.Теперь на поверхность вышли фундаментальные тренды. Накопление критической массы структурных и технологических трансформаций. Глобализация, родившаяся как западный проект, стала приносить больше выгод Китаю, его лидер выступает основным защитником либерализации мировой торговли.Интернет, соцсети превратились в мощное средство пропаганды популистского лидера, в инструмент горизонтальной политической мобилизации и самоорганизации тех слоев населения, которые раньше назывались "молчаливым большинством".Полюсы биполярного мира больше не выступают в качестве идеологических "магнитов", центров кристаллизации союзов, коалиций и объединений. Старые идеологические ценности все больше уступают место геополитическим, экономическим и финансовым интересам.Полицентричный мир гораздо менее упорядочен, стохастичен, предполагает не тотальные союзы по всей повестке, а коалиции ad hoc по отдельным совпадающим интересам. Санкции в полицентричном мире становятся универсальным инструментом давления на конкурентов.Нельзя не отметить и уменьшения американского лидерства. ВВП США сегодня составляет 24 процентов мирового ВВП в текущих ценах или 15 процентов по паритетам покупательной способности, что уступает китайскому (18 процентов) в этом же измерении. Но доллар остается основной мировой резервной валютой. В ней осуществляется 60 процентов трансграничной торговли, финансовых заимствований, сделок, и ликвидности. Очевидная асимметрия.  Торговые войны, развязанные Трампом, призваны, прежде всего, удовлетворить надежды его "ядерного" электората, сосредоточенного в традиционных отраслях. Однако за этим скрываются и новые реалии полицентричного мира, и, конечно, эрозия американского превосходства.Скажем, канадский рынок молочной продукции защищен 300-процентным таможенным тарифом, ведь канадский фермер - влиятельная часть электората. Сложилась асимметрия тарифов и в торговле автомобилями: американский экспорт в Европу облагается по ставке 10 процентов, а европейский - в США - по ставке 3 процента. Если в биполярном мире это можно объяснить необходимостью скрытого субсидирования "младших" немецких и французских союзников, то теперь они "выросли". Конечно, и эти вопросы, и тему китайского заимствования хай-тека можно было решать в ВТО и международных организациях по охране интеллектуальной собственности. Но это не путь популистов. Им нужно здесь и сейчас, желательно к 5 ноября - дню промежуточных выборов.Последствий будет два. Первое - самое драматичное - провоцирование глобального экономического кризиса, возможно, к осени 2020 года, к следующим выборам президента США. Второе. Тарифная война увлекательна, до тех пор, пока не начинается манипулирование валютными курсами. Мы уже на пороге этого.Но более долгосрочным последствием может стать утрата долларом репутации надежной мировой резервной валюты. Министр иностранных дел Германии Х. Маас уже призвал к созданию "независимых от США платежных каналов", что означает Европейский валютный фонд и самостоятельную систему межбанковских транзакций. Это позволит обходить санкции США.Трагикомический "брекзит" в исполнении Камерона - Мэй уже нанес удар по лондонскому сити как мировому финансовому центру. Попадет ли Трамп в нью-йоркский Уолл-стрит?