11.08.2018
СМИ: В Северную Корею на юбилей приедет лидер КНР Си Цзиньпин
###
***
Власти КНДР уведомили работающие с ними китайские туристические компании, что с 11 августа по 5 сентября прекращают принимать иностранные тургруппы. В качестве формальной причины была названа необходимость провести ремонтные работы в основных гостиницах. Однако южнокорейские эксперты считают, что КНДР готовится к приезду в страну лидера Китая Си Цзиньпина, которого Ким Чен Ын ранее пригласил в гости. О временном прекращении приема иностранных туристических групп сообщила китайская компания INDPRK, которая является официальным партнером в организации международного марафона в Пхеньяне и в целом занимается туристическим бизнесом на северокорейском направлении. В уведомлении, поступившем от имени властей КНДР, указано, что ограничения вводятся на период с 11 августа по 5 сентября, а причиной является необходимость проведения ремонтных работ в гостиницах Пхеньяна.Южнокорейские издания отметили, что определенная доля правды в этом может быть. Дело в том, что в последнее время потом иностранных и, в первую очередь, китайских, туристов в КНДР сильно возрос. В день страну посещают около двух тысяч китайских гостей. При этом в Пхеньяне, не говоря о других городах, численность отелей, которые по уровню сервиса могут претендовать на прием иностранцев, очень невелика. В гостиницах же давно не вели ремонт. 9 сентября в КНДР будут отмечать 70-летие со дня провозглашения государства. Как уже известно, праздник будет сопровождаться большим количеством торжественных мероприятий, включая, возможно, крупный военный парад. А потому к новому наплыву туристов надо подготовиться, в том числе путем проведения ремонта в гостиницах.Но в Южной Корее все же доминирует версия о том, что эти ограничения объясняются другим - на юбилей в Пхеньян скорее всего приедет лидер Китая Си Цзиньпин. Эксперты отмечают, что просто забота об иностранных туристах вряд ли бы вынудила КНДР перекрывать доступ в страну иностранцев в самый разгар сезона. "Очевидно, Северная Корея понесет серьезные убытки, перекрыв въезд групп аж на три недели в "бархатный сезон". Но раз они решили пойти на это, значит есть серьезная причина. Скорее всего, приедет кто-то очень важный. Исходя из всех факторов, наверное, лидер КНР Си Цзиньпин", - цитирует одно из южнокорейских изданий слова анонимного источника в Пекине.Отметим, что Ким Чен Ын за последние несколько месяцев уже трижды побывал в Китае, встретившись с лидером КНР в Пекине (два раза) и Даляне (один раз). При этом Ким передал приглашение Си приехать в КНДР. Приглашение было принято. "Ранее ходили слухи, что Си приедет в КНДР на 27 июля, когда отмечается годовщина окончания Корейской войны. Но этого не произошло. Так что, скорее всего, визит пройдет 9 сентября", - высказал предположение китайский эксперт, занимающийся проблематикой КНДР.Следует также учитывать, что в настоящий момент отношения между США и Китаем сильно обострились из-за введения Вашингтоном тарифов на китайские товары, что повлекло зеркальные меры Пекина в отношении американской продукции. На этом фоне поездка главы Китая в КНДР может стать новым дипломатическим "уколом" Вашингтону, продемонстрировав, что Пекин сможет создавать проблемы США на самых разных направлениях.