17.09.2018
По казармам разойтись
Войска с учений "Восток-2018" возвращаются в места постоянной дислокации
***
Завершились военные учения "Восток-2018", признанные самыми масштабными за последние 37 лет. Войска, принимавшие участие в маневрах, начали возвращаться в пункты постоянной дислокации, сообщили в понедельник в министерстве обороны.  
"Домой также возвращаются воинские формирования  Народно-освободительной армии Китая и Монголии, которые участвовали в  розыгрыше совместных практических действий на полигоне Цугол", -  отметили в военном ведомстве.Маневры проходили с 11 по 17 сентября на Дальнем Востоке и в  прилегающих акваториях Тихого океана. Военные проверили подготовку  органов военного управления при перегруппировках войск на большие  расстояния, а также взаимодействие между сухопутными группировками и  флотом. Кроме того, командиры и штабы получили практику управления  соединениями во время военных действий.В ходе маневров войска отработали нанесение массированных авиаударов,  борьбу с крылатыми ракетами, оборонительные, наступательные и рейдовые  действия. Корабли Тихоокеанского флота вышли в море и отразили удары с  воздуха, уничтожили корабельные группировки условного противника и  противостояли высадке врага на сушу. Самолеты и ударные вертолеты ВКС  России нанесли ракетно-бомбовые удары по полевым и воздушным мишеням.Всего в учениях были задействованы около 300 тысяч российских  военнослужащих, более тысячи самолетов, вертолетов и беспилотных  летательных аппаратов, до 36 тысяч танков, боевых машин пехоты,  бронетранспортеров и другой техники, до 80 кораблей и судов обеспечения.  В ходе розыгрыша тактических эпизодов широко применялись робототехника и  беспилотники.Немаловажно, что фактически вся российская техника, которая была  задействована на учениях, новая, современная либо глубоко  модернизированная техника, которая прошла проверку в Сирии. Руководил  маневрами непосредственно министр обороны генерал армии Сергей Шойгу.  Глава военного ведомства сообщил, что отныне подобные крупные военные  учения будут проводиться в России каждые пять лет. Ранее сообщалось, что  регулярными также станут совместные учения российских и китайских  военных.Итоги маневров подведут позже с участием президента Владимира Путина.  "Я думаю, в октябре, поскольку разбор таких учений происходит под  руководством Верховного главнокомандующего", - пояснил Шойгу.Кстати, Владимир Путин принимал участие на всех этапах маневров  "Восток-2018". "Его участие в этих учениях, конечно, далеко не  ограничивалось посещением полигона Цугол. Оно гораздо шире, оно гораздо  глубже, потому что та видимая часть учений, которую видела вся страна и  которую показали все каналы, это действительно самый-самый верх того,  что происходило на самом деле", - рассказал Сергей Шойгу, добавив, что  президент принимал участие в планировании и утверждении всех планов  учений.