19.05.2018
Российское кино увидят в ста странах мира
###
***
Завершил свою работу Каннский кинорынок - Marche du Film, деловая площадка 71-го Каннского кинофестиваля.  Российское представительство на рынке, который проходит в 59 раз, было более чем серьезное. Каждый день проходили события, многие из которых собирали весьма внушительную аудиторию, проводились кинопоказы новых отечественных проектов, заключались сделки, велись переговоры. Презентация российско-британского фестиваля SIFFA в британском павильоне, сессии по блокчейн-технологиям от MoviesChain by TVzavr и Cinezen, презентации в павильоне ROSKINO и многое другое.Тенденция этого года - поворот в сторону азиатского кино, и представители российской индустрии, нужно сказать, успешно осваивают его и не чувствуют себя новичками, работая в восточном направлении. Особо стоит сказать об объединенном стенде Made in Russia, который работал на кинорынке во время Каннского кинофестиваля впервые. Подведены первые итоги. Судя по ним, международные закупщики проявили наибольший интерес к российскому хоррору, фантастике, приключенческому экшену и, традиционно, - к анимации. По предварительным договоренностям, российские проекты будут представлены более чем в 100 странах мира.Организатор стенда - Российский Экспортный Центр - доволен первыми результатами работы. "На стенде "Made in Russia" было представлено 44 проекта от ведущих российских кинокомпаний и анимационных студий, - комментирует Никита Гусаков, управляющий директор РЭЦ по клиентской работе. - Подводя предварительные итоги, мы отмечаем высокий интерес иностранных байеров к российскому контенту. За первую неделю активной работы компании провели более 300 встреч с потенциальными покупателями и студиями ко-продакшн, около 120 иностранных дистрибьютеров и прокатчиков посетили российские скрининги, организованные в рамках деловой программы стенда. Причем отечественный контент покупают не только европейские компании и дистрибьюторы - российские фильмы увидят в США, Австралии, Китае, Южной Корее и Японии. Наибольшим успехом пользовались фильмы "Русалка", "Притяжение", "Т-34", мультфильмы "Снежная королева", "Мой домовой", "Гофманиада", "Волшебная арка" и другие работы. Наша основная задача - поддерживать ключевые проекты креативной индустрии для наращивания объема экспортных продаж, и такие значимые для отрасли международные рынки, как Marchre du film, идеально подходят для выстраивания наиболее эффективной коммуникации с партнерами во всем мире".Оператором стенда на Каннском кинорынке выступил Федеральный фонд социальной и экономической поддержки отечественной кинематографии (Фонд кино). Антон Малышев, исполнительный директор Фонда считает, что уже первые результаты "говорят о том, что на следующих кинорынках нас ждет еще более активная работа по продвижению российского контента на международном уровне":"Задачи российской киноиндустрии на международном рынке изменились за последние несколько лет. Если ранее главной задачей было заявить о себе, о существовании российского кино, то сегодня индустрия вышла на принципиально другой уровень: резко возросло количество и качество российских фильмов, потенциально интересных широкой международной аудитории - о нашем кино уже знают, о нем говорят, им интересуются... Важно то, что компании заявили много новых проектов, которые находятся в стадии разработки или производства - например, "Притяжение-2", "Мой пассажир" и "Повелитель ветра" от Art Pictures, "Детский мир" и "Мой домовой" от "Рики" и другие".Если говорить конкретно о проектах, то, например, фильм "Русалка" и раньше вызывал интерес закупщиков, но после премьеры трейлера и 25-ти минутного отрывка из фильма он только усилился, и на данный момент картина продана уже более чем в 100 стран мира. В Каннах успешно прошел и премьерный показ второго фильма трилогии "Гоголь.Вий", на который отреагировали покупатели из Европы и Латинской Америки. "Тренер" также был показан международным закупщикам впервые и вызвал положительную реакцию в первую очередь у стран, где футбол любят больше всего, а именно в Бразилии, Испании и Италии. Интерес к российскому фильму "Движение вверх" не утихает еще со времени Берлинского кинорынка EFM и рынка контента MIPTV, который проходил тут же, в Каннах, в апреле.Кстати, на кинорынке было объявлено о начале предпродаж "Притяжения-2". Сиквел, который тоже будет снят Федором Бондарчуком, находится на стадии пре-продакшен - начало съемок планируется этим летом. А что касается первого фильма "Притяжение", то на  Marchre du film  договорено, что его выпустят в  ограниченный прокат в Великобритании. На фильм также проданы интернет и ТВ права в США, Великобританию и Австралию. Реализацией прав займется известный международный дистрибьютор Capelight. В рамках Каннского кинорынка была также заключена сделка по фильму "Купи меня" с дистрибьютором из Японии At Entertainment. В скором времени будет итог по переговорам с дистрибьютором из Тайвани по правам на комедию "Только не они".На российском стенде на Каннском кинорынке продвигали и такие новинки, как приключенческий экшн - "Т-34" Алексея Сидорова с Александром Петровым в главной роли и романтическую драму "Идеальные" Кирилла Плетнева с Риналем Мухаметовым, Любовью Аксеновой и Полиной Максимовой. Последняя вызвала интерес сразу нескольких зарубежных компаний: Hanmac (Южная Корея), Pumpkin (Китай) и Neo Art (Испания) хотят купить права на съемку ремейков ленты. По итогам рынка "Т-34" обзавелся дистрибьюторами на территории Южной Кореи (Korea Screen) и Испании (Mediaset).У азиатских закупщиков вызвали интерес фильмы "Эбигейл" и "Проект Gemini" - оба находятся на финальной стадии производства. Обе картины - яркие истории с оригинальным фантастическим концептом. В них запланирован расширенный международный кастинг, включающий несколько голливудских и китайских звезд в каждой картине, а также большой объем компьютерной графики высочайшего класса.Картина "Фото на память" была продана в Японию, Латинскую Америку, ряд стран Юго-Восточной Азии, по ней финализируются, если говорить языком представителей киноидустрии, сделки на Тайвань, Корею, Францию. Проект также заинтересовал покупателей из Чехии, Германии, Италии, Индии, Бразилии, Испании. Военно-исторический фильм "Танки" в первые же дни закупили на Францию, Китай, Японию и Корею. По комедии "Я худею" на кинорынке была подписана сделка с Китаем.Американская компания Cinema Libre приобрела все виды прав на трилогию "Свидетели" Константина Фама - причем на большинство стран мира, за исключением России, стран СНГ, Балтии и Азии.Что касается анимации, успехом пользовался мультфильм "Снежная королева: Зазеркалье". Компании Universal Pictures Video France и KLB SAS выпустят четвертую часть успешной франшизы в широкий кинотеатральный прокат во Франции, в княжествах Андорра и Монако, на франкоговорящих территориях Бельгии, Швейцарии, Люксембурга и Африки. Российские производители надеются добиться не меньшего международного успеха, чем с третьей частью франшизы, которая только во Франции собрала больше 2 миллионов долларов - это прекрасный показатель для зарубежного анимационного проекта.На кинорынке представили и новые мультфильмы, производство которых находится в стадии разработки: "Детский мир" и "Мой домовой". К написанию сценариев для успешного международного продвижения привлекли зарубежных коллег, в частности, проект "Мой домовой" разрабатывается вместе с американской студией 3 Beep под руководством Тима Веренко, известной по проектам "Покемон", "Клуб Винкс", "Робокар Поли", "Снежная королева-3". Производство мультфильма "Волшебная арка" только начинается, но уже удалось продать права на него на 20 стран, включая Китай, сделка по которому была закрыта в Каннах. Также начаты продажи мультфильма "Пиноккио", который находится в производстве. Его продюсер Роман Борисевич доволен работой в Каннах и уверен в успехе.Киностудия "Союзмультфильм" представила проект "Гофманиада" - теперь и в Каннах, ранее "РГ" писала о его премьерной презентации на кинорынке в Берлине. Прокатом полнометражного анимационного фильма заинтересовался ряд зарубежных компаний. Уже известно, что дистрибьютором анимационного фильма в США выступит компания Tricoast, а прокатом картины в Европе займётся L.A.Studio."Особое внимание киносообщества было уделено анимационному полнометражному фильму "Суворов", рабочие материалы которого были также представлены на Каннском кинорынке. Еще неоконченный фильм уже получил положительные отзывы", - рассказала председатель правления "Союзмультфильма" Юлианна Слащева.