24.01.2018
Руль на выбор
Машин из Китая в мире все больше, но до общей популярности им все еще далеко
***
Китайский авторынок уже девятый год подряд является крупнейшим в мире, вот и в 2017 году в Поднебесной было продано 24,7 миллиона машин. При этом до момента, когда весь земной шар будет ездить на китайских авто, еще далеко, если он вообще наступит. Тем не менее Китай по количеству бегающих по дорогам автомобилей (около 217 миллионов единиц) все еще не догнал абсолютного лидера - США (около 250 миллионов). А всего в мире более 1 миллиарда автомобилей, и этот показатель был достигнут еще в 2010 году.

Для сравнения, объем продаж в России, по данным Ассоциации европейского бизнеса, составил 1,6 миллиона легковых и легких коммерческих автомобилей, а весь автопарк насчитывает около 50 миллионов автомобилей.
Авторынок Китая темпы своего роста все-таки сбавил, отмечают в аналитическом агентстве "Автостат". В прошлом году они составили всего 1,4 процента. Одна из причин - повышение с 5 до 7,5 процента налога на покупку новых автомобилей с двигателем объемом до 1,6 литра. Еще одним сдерживающим фактором стала политика властей китайских мегаполисов по ограничению регистраций новых машин в рамках борьбы с загрязнением окружающей среды и пробками. "В 2018 году ожидается дальнейшая стабилизация китайского авторынка, что, в частности, обусловлено повышением с этого года налога на покупку новых автомобилей с двигателем объемом до 1,6 л до 10 процентов", - сообщает "Автостат".
Что же до популярности продукции китайского автопрома в мире, то машины из Поднебесной вряд ли станут законодателями мод на дорогах мира. По крайней мере в течение ближайших десяти лет, считает исполнительный директор "Автостата" Сергей Удалов.

"Во-первых, в Китае еще собственный внутренний рынок не загружен, число автомобилей на 1000 человек населения - около пятидесяти. Конечно, Пекин развивает и экспорт, но преобладающим он все равно станет еще не скоро", - считает эксперт.

К тому же, продолжает он, мировой опыт разработки автомобилей - все-таки не китайский, в Поднебесной в основном сосредоточены на развитии совместных производств.
"На российском рынке Китай будет продолжать конкурировать с теми компаниями, которые уже есть в нашей стране. Но пока, думаю, машины из Поднебесной у нас еще свою нишу не нащупали", - резюмирует эксперт.