11.04.2018
Опрос: Более 80% россиян назвали РФ лидером в освоении космоса
###
***
 Согласно опросу Всероссийского центра изучения общественного мнения, 84% россиян считают РФ лидером в освоении космоса, около 60% предполагают, что наша страна, как и США с Китаем, занимает передовые позиции в космической отрасли.При этом большинство участников опроса не верят в масштабные успехи частной космонавтики, полагая, что серьезные проекты под силу осуществить только крупным державам.Как выяснили сотрудники ВЦИОМ, 40% россиян уверены, что Россия станет первой страной, которая отправит экспедицию на Марс. А вот 13% в этом деле отдают предпочтение США, еще 6% - Китаю. И 3% считают, что экспедиция на Красную планету возможна только в рамках сотрудничества сторон.Кстати, в том, что первым человеком, которому удастся отправить людей на Марс, будет Илон Маск, уверен 1% опрошенных.Также 37% россиян предполагают, что туристические полеты в космос станут финансово доступны в ближайшие десятилетия. И 26% опрошенных (из них 44% - мужчины в возрасте 18-24 лет) выразили желание стать "первопроходцами".Всероссийский опрос "ВЦИОМ-Спутник" был проведен 5-6 апреля с участием россиян в возрасте от 18 лет. Метод опроса - телефонное интервью, пишет РИА Новости.
