15.06.2018
Китай вводит пошлину в 25% на 659 наименований товаров США
###
***
Пекин принял решение о введении ввозной пошлины в 25% на 659 наименований товаров, импортируемых из Штатов. Об этом сообщили в китайском министерстве финансов. "В соответствии с "Законом о внешней торговле КНР" и другими законодательными актами, комитет по таможенным тарифам Госсовета КНР принял решение ввести ввозную пошлину на 659 наименований товаров, импортируемых из США, объемом около 50 миллиардов долларов", - указано в заявлении ведомства.​​​Объявленные пошлины будут действовать в отношении 545 наименований товаров из списка уже с 6 июля.Напомним, что действия Пекина являются вынужденными и продиктованы аналогичными мерами, принятыми Вашингтоном в отношении китайской продукции.