04.04.2018
Китайская грамота
Чего ждать после взаимных санкций Китая и США
***
Между США и Китаем начался новый раунд торгового противостояния. США опубликовали очередной список из 1300 китайских товаров, на которые будут установлены пошлины в 25 процентов. Китай к списку из 128 американских товаров добавил еще 106. Но в итоге стороны перейдут к переговорам, считают эксперты. В перечнях самые чувствительные для обоих стран позиции. США  нацелились на высокотехнологичные товары, например, газогенераторы,  элементы ядерных реакторов, медпрепараты, телекоммуникационное  оборудование. Китай, в свою очередь, уже ввел пошлины на американские  фрукты, ягоды, орехи, вина, а теперь добавил к ним продукцию химической и  автомобильной промышленности, соевые бобы, как и прогнозировали ранее  эксперты "Российской газеты".Китайский импорт, попавший под пошлины, оценен в 50 миллиардов  долларов. Первый китайский список американских товаров тянул на три  миллиарда, после его расширения сумма выросла до тех же 50 миллиардов.В США заявляют о борьбе за соблюдение прав на интеллектуальную  собственность. В Китае очередной шаг Штатов рассматривают как проявление  протекционизма и заявили об ответных мерах равного масштаба.Начало торговой войне положило мартовское повышение США экспортных  пошлин на сталь и алюминий, которое затронуло и Россию. Исход конфликта  зависит от того, как быстро сможет укрепить свои позиции внутри США  Дональд Трамп - перед осенними выборами в Конгресс он должен показать,  что выполняет предвыборные обещания ("Америка превыше всего", новые  рабочие места, удар по внешним конкурентам), объясняет академик РАН,  замдиректора по научной работе Института мировой экономики и  международных отношений Василий Михеев.Скорее всего, противостояние в ближайшее время усилится, но затем  наступит разрядка. Китай не будет стремиться к эскалации конфликта,  говорит Михеев, претензии КНР на глобальное лидерство не реализуемы без  поддержки со стороны США и Евросоюза. Так же и Трамп после демонстрации  силы может изменить подход к Китаю.С этим мнением согласен эксперт Центра международной торговли Алексей Саврасов.Торговые войны ведут к замедлению роста мировой экономики, для России  негативный эффект выразится в снижении цен на сырье, отмечает  завкафедрой фондовых рынков и финансового инжиниринга РАНХиГС Константин  Корищенко. Каких-то выгод от противостояния двух держав Россия вряд ли  получит. Возможности сотрудничества с Китаем широкие, но они не содержат  в себе потенциала рывка, считает Василий Михеев.На какие товары подняли пошлиныСША на товары из КитаяЭлектроника;оборудование для обработки текстиля;HD-мониторы;медоборудование;медпрепараты;телекоммуникационное оборудование;элементы для ядерных реакторов;бытовая техника;огнетушители;сушильные камеры для одежды;всего 1300 позиций.Китай на товары из СШАСоевые бобы;ягоды;фрукты;дыни и арбузы;орехи;вино;сухофрукты;автомобили;продукция химической промышленности;стальные трубы;всего 128 позиций.