28.03.2018
Ким Чен Ын озвучил условия для денуклеаризации Корейского полуострова
###
***
 Лидер Северной Кореи Ким Чен Ын в Китае заявил о своей приверженности денуклеаризации полуострова. Глава КНДР сказал, что для этого Республике Корея и США необходимо принимать "шаги к миру".

По словам Ким Чен Ына, это произойдет, если Сеул и Вашингтон доброжелательно ответят на усилия Пхеньяна, создадут атмосферу мира и стабильности, передает РИА Новости.
Глава КНДР добавил, что его страна рассчитывает на расширение стратегических контактов с Китаем в ходе этого процесса.