06.12.2018
"Туристы" за бортиком
За медалями ЧМ едет боеспособная сборная
***
В пятницу сборная России по плаванию отправляется на зимний чемпионат мира в 25-метровом бассейне, который стартует 11 декабря в китайском Ханчжоу. Отбор в команду проходил на первенстве страны в Казани и параллельно на этапах Кубка мира. Напомним, что общий зачет кубковой серии во второй раз в карьере выиграл один из лидеров нашей команды Владимир Морозов. На дистанции 100 м комплексным плаванием Морозов дважды показывал рекордные секунды. На турнире в Эйндховене он обновил собственное мировое достижение на короткой воде - 50,26 секунды, а в Токио - повторил его с точностью до сотой секунды. Как раз накануне отъезда в Китай из Международной федерации плавания (ФИНА) пришла хорошая новость - "японский" рекорд Морозова ратифицировали.О том, в какой форме и с какими целями сборная России едет на главный старт сезона, корреспонденту "РГ" рассказал президент Всероссийской федерации плавания (ВФП) Владимир Сальников.Владимир Валерьевич, очень хочется увидеть Морозова с личным "золотом" не только на Кубке, но и чемпионате мира. Хватит у него сил и скоростей?Владимир Сальников: Морозов здорово проплыл по всем этапам Кубка мира, установил два мировых рекорда. С этими достижениями его можно поздравить. Надеемся, что к старту в Ханчжоу он не сбросит скорости, на которые вышел. Это же касается и Кирилла Пригоды, который занял второе место в общем зачете Кубка мира. В прошлом сезоне он финишировал третьим. В этом - поднялся на одну ступеньку. Значит, результаты тоже растут.Лидер женской сборной Юлия Ефимова, к сожалению, не выступит в Китае. Это может ослабить команду?Владимир Сальников: Ефимова приняла это решение в связи с небольшими проблемами со здоровьем. Но ничего серьезного у нее нет. Юля будет готовиться к чемпионату мира по водным видам спорта, который пройдет следующим летом в Корее. Но на ЧМ в Китае, даже в отсутствие Ефимовой, команда у нас будет боеспособная. В состав отобрались 39 спортсменов, и "туристов" среди них нет. Квалификационные нормативы на чемпионате России были достаточно высокими - восьмой результат рейтинга в мире. Но наши пловцы с ними справились. Климент Колесников снова установил несколько юниорских рекордов мира, закрепился в Топ-3 рейтинга как на дистанциях на спине, так и комплексным плаванием, где первый номер - Морозов. Анна Егорова показала второй результат сезона в мире на 400 м вольным стилем. Вообще, результаты плотные. Так что конкуренция будет серьезной. Но мы вправе рассчитывать на хорошее выступление.