18.04.2018
Лидер Китая может впервые посетить КНДР
###
***
 Председатель КНР Си Цзиньпин намерен совершить визит в Северную Корею, сообщает 18 апреля американский телеканал CNN со ссылкой на свои источники. Поездка станет ответом на недавний приезд лидера КНДР Ким Чен Ына в Пекин.Предполагается, что Си может посетить Пхеньян в конце мая - начале июня, после того, как пройдет встреча Кима и президента США Дональда Трампа.Это станет первым официальным визитом китайского лидера в КНДР с момента его прихода к власти в 2012 году. О целях визита не сообщается, но скорее всего, главными вопросами станут урегулирование ситуации на Корейском полуострове и обсуждение дальнейших действий двух стран в свете возможного снижения напряженности в регионе.