06.10.2018
Американцы скрестили амебу с каракатицей и нацелились на Россию
###
***
Военные биологи США уверены, что создают абсолютное оружие. На самом деле они совершают преступление против Бога и всей человеческой цивилизации. Брифинг в Москве начальника Войск радиационной, химической и биологической защиты Вооруженных сил РФ Игоря Кириллова, который прошел в минувший четверг, 4 октября, претендовал на мировую сенсацию. Но то, что было на нем озвучено, осталось на окраине глобального информационного поля. Зря нас не услышали.Как известно, на брифинге было заявлено, что США, вопреки международным обязательствам, продолжают разрабатывать новые виды биологического оружия. Самое неприятное для России в том, что военно-биологическая программа Пентагона активно реализуется под боком нашей страны - на территории Грузии.Об этом ранее рассказал экс-министр госбезопасности Грузии Игорь Гиоргадзе. Специалисты Минобороны РФ тщательно изучили то, что озвучил Гиоргадзе, и полностью подтвердили его выводы о том, что в Грузии на людях испытывают болезнетворные штаммы самых различных болезней. А уже одно это - преступление мирового уровня.В процессе "лечения" от гепатита С в американской биолаборатории, которая находится недалеко от Тбилиси, в 2015 году умерли 30 человек. В 2016 году погибло в общей сложности еще 43 человека. Впрочем, точное количество погибших грузин, скорее всего, не известно.Подконтрольные Пентагону военно-биологические лаборатории существуют также на территории Украины, Азербайджана и Узбекистана. Как было сказано на брифинге, цель этих лабораторий - сбор данных об инфекционной заболеваемости и вывоз национальных коллекций со штаммами патогенных микроорганизмов, способных, в том числе, бороться с действием вакцин и обладающих устойчивостью к антибиотикам.На брифинге было официально заявлено: "Сегодня функционируют и постоянно модернизируются более 30 подконтрольных США лабораторий с высоким уровнем биозащиты, что подтверждается официальными данными ООН. Их возможности позволяют проводить полный спектр исследований с возбудителями особо опасных инфекционных заболеваний".А теперь вспомним историю. Она очень интересна, хотя человечество, похоже, выводов не сделало.В ХХ веке, до появления ядерной бомбы, в качестве основного оружия массового поражения рассматривались только отравляющие химические вещества, переносчики и возбудители инфекционных заболеваний. Больше всего преуспели в разработке бактериологического оружия в Германии и Японии. Последняя в ходе второй мировой войны даже применяла боевую заразу на советском Дальнем Востоке, в Китае и Корее - это известно всем.После окончания второй мировой, когда в руки военных США попали практически все данные о преступных экспериментах в области биологии, которые проводились в Германии и Японии, за океаном особо и не возмутились, наоборот, решили продолжить "перспективные" эксперименты. Именно в США параллельно ядерным программам были выделены огромные суммы на разработку новейших средств биологического оружия.Дело в том, что тогда Соединенные Штаты совершили настоящий прорыв в генной инженерии. Военным биологам казалось, что они без особых проблем создадут болезнетворные штаммы, убивающие людей по генетическому признаку. Это было главной целью нацистов, но почему-то именно в демократичных, толерантных и политкорректных США данное направление едва не довели до реального воплощения.Моделируя генетику возбудителей инфекционных заболеваний, по словам специалистов, теоретически действительно можно добиться того, что смертельная зараза станет убивать "недочеловеков", никак не влияя на здоровье представителей "высшей расы". В зависимости от политической конъюнктуры и просто умонастроений разработчиков биологического оружия, в категорию неполноценных могли попадать негры, азиаты, европейцы или просто коренные жители определенных территорий Земли, которые требовалось зачистить.Нацисты, как известно, пытались найти "болезнь", способную "естественным путем" погубить всех евреев. В США времен начала холодной войны поставили задачу уморить всех коммунистов. Понятно, что коммунисты не имеют наследственного генетического кода, более того, среди них много опять же евреев, задача казалась невыполнимой. И американские военные микробиологи усложнять ее не стали.Оплотом коммунизма были СССР и КНР. Против населения этих стран и были направлены все усилия. Используя уникальную методику генной инженерии, военные микробиологи Пентагона создали атипичные болезнетворные штаммы. Стиралась грань между вирусом и бактерией, а сам возбудитель болезни приобретал немыслимые для человеческого разума свойства.Человек мог явно заболеть чумой и погибнуть от интоксикации организма, что для данного заболевания естественно. Вот только интоксикация вызывалась не последствием отравления организма "чумными ядами", а… ядом, например, кобры или какой-нибудь экзотической ядовитой морской каракатицы.Болезнетворный микроорганизм, которым должен был заражаться гражданин СССР или КНР, вызывал симптомы хорошо известного инфекционного заболевания - пусть не чумы, а гриппа и даже обычной дизентирии. Болезнь сразу идентифицировалась и начинала лечиться по известным методикам. Безуспешно. В то же время зараза, попавшая в человека, начинала мутировать и вбрасывать смертельные микродозы яда, который ни по какой нормальной логике в организм попасть не мог.Американским военным биологам с помощью генной инженерии удалось совместить штаммы всем известных инфекционных заболеваний и совершенно экзотических ядов. В США для этих целей собрали самую богатую коллекцию ядов в мире!Стоит повторить - суть разработок была в том, что явные симптомы определенной болезни для "верной" клинической диагностики проявлялись сразу, на самом же деле организм убивался введенным в болезнетворный штамм "чипом", который оперативно распознать было просто невозможно.Например, обычная амеба вызывает дизентерию, с которой научились успешно бороться. А то, что в воспаленный кишечник выделяется яд какой-нибудь экзотической каракатицы, обитающей в теплых морях в другом полушарии Земли, знать никто не мог. И человек, истощенный типичной болезнью, в итоге должен был погибнуть как-то атипично.То, о чем сказано, не фейк, не фантазии. В Кремле об этом знали, но официальных заявлений не делали. Возможно, чтобы не сеять панику. К тому же оказалось, как раз против русских то биологическое чудо-оружие, которое создавали в глубокой тайне с огромными финансовыми затратами, не действовало. Выяснилось это случайно.В США реально был подготовлен план массового заражения атипичными болезнями населения СССР и КНР.  Люди стали бы умирать миллионами. Прививки, чеснок и витамины были бы бесполезны. "Коммунистические нации" оказались бы перед угрозой полного физического уничтожения. И тут появлялись "благодетели" из-за океана и объявляли, что атипичную заразу они идентифицировали в своих медицинских лабораториях, готовы предложить Москве и Пекину совершенно уникальные вакцины.Надо думать, за счет одной уступки - отказа от коммунистической идеологии. Выбора не оставалось. Либо прививка на определенных условиях, либо верная гибель…Впрочем, "вершители" судеб мира могли просто дождаться смерти последнего русского и китайца, а затем начать осваивать опустевшие территории.Как рассказывал мне один генерал "специального назначения", который отслеживал ту программу, окончательное решение по принятию на вооружение и применение генномодифицированного биологического оружия, направленного против СССР и КНР, рассматривалось в Вашингтоне на самом верху иерархической лестницы. В обсуждении принимал участие немолодой офицер, воевавший во Второй мировой и общавшийся с советскими солдатами после ее окончания. И он спросил: а предлагаемое Пентагону абсолютное оружие проверяли на действие алкоголя?Биологи удивились: зачем? А вы проверьте, - ответил генерал, пояснив, что трезвых русских он на войне не встречал.И оказалось, что очень дорогостоящее по тому времени биологическое оружие было бессильно перед чисто русским пьянством.Даже самая минимальная доза алкоголя в крови сразу убивала генномодифицированную заразу, созданную американскими алхимиками от биологии. Это стало шоком для военных ученых-генетиков, работавших по программам Пентагона. Получалось, что "русские коммунисты", для которых алкоголь никогда не являлся пороком, неуязвимы перед "абсолютным оружием" США. Да что там члены партии, обычный русский человек не трезвел, практически никогда.А если заболеет непьющий Китай, то в СССР разберутся, что к чему, найдут источник инфекции раньше, чем США выступят со своей миротворческой инициативой. И шум будет поднят такой, что мало не покажется. Вообще, Москва с Пекином могли справедливо обвинить Вашингтон в развязывании мировой биологической войны. Со всеми вытекающими последствиями.Программу создания генномодифицированного биологического оружия, направленного против СССР, в США со скандалом, хотя и тихим, закрыли. Но работы, как сегодня выясняется, не прекратили.Нельзя исключить, что в Грузии, где потребление вина так же естественно, как питье воды, американцы выводят свои чудовищные генномодифицированные бациллы, которые к алкоголю будут устойчивы. И судя по тому, что во время медицинских опытов люди там умирали, они добились того, что их новые смертоносные гибриды от наличия алкоголя в крови уже не гибнут.Тема американских медико-биологических центров, работающих вне всякого международного контроля, которую подняли на брифинге в Минобороны России, не вызвала мирового резонанса. Но смертельная опасность для всей человеческой цивилизации от проводимых американцами опытов над людьми, меньше не стала. Пришло время, чтобы существование в различных странах псевдонаучных "центров общественного здравоохранения им. Ричарда Лугара", стало темой серьезных обсуждений в ООН.