01.11.2018
Фундамент сотрудничества
За последние десять лет в сфере гуманитарного взаимодействия России и Китая произошел серьезный качественный скачок
***
Российско-китайские отношения, по оценкам президента России Владимира Путина и председателя КНР Си Цзиньпина, являются наилучшими за всю историю связей между нашими странами, а их взаимодействие на мировой арене уже довольно длительное время стало одним из важнейших факторов обеспечения стабильности в международных делах. И эта тенденция не ослабевает. 
Пожалуй, ни с одной другой страной у России нет такой многогранной сети каналов и механизмов сотрудничества, как с Китаем: встречи на высшем уровне и глав правительств, межправительственные комиссии по инвестиционному, торгово-экономическому, энергетическому и гуманитарному сотрудничеству, возглавляемые вице-премьерами, многочисленные рабочие группы. Эта системная работа дает хорошие результаты.Российско-китайское стратегическое партнерство, как имеющее всеобъемлющий характер, означает, что оно сумело уйти от преобладания политической составляющей и наряду с ней активно развивать экономическое взаимодействие и гуманитарные связи. Нужно отдать должное лидерам России и Китая, благодаря которым резко активизировалось двустороннее взаимодействие в этих областях. Вместе с тем, по мнению директора Института России при Китайской академии современных международных отношений Фэн Юйцзюня, российско-китайские отношения все еще характеризуются, хотя и в меньшей степени, чем раньше, "горячими отношениями между правительствами, но холодными отношениями между народами".Устранить пока еще имеющийся здесь дисбаланс призваны гуманитарные контакты и связи, полем которых являются образование, культура, здравоохранение, спорт, туризм, средства массовой информации, молодежные встречи. Многие эксперты справедливо называют гуманитарную среду значимым приоритетом двустороннего сотрудничества. Часто отмечается, что она призвана дополнить его в политической, экономической, военной, научно-технической и других областях за счет улучшения взаимопонимания между россиянами и китайцами, активного развития межличностных контактов. Подвижки в этих областях в свою очередь еще больше активизируют расширение связей в гуманитарной сфере, которая всегда играла существенную роль в общем контексте отношений между нашими странами. Но сейчас, в условиях небывалого развития информационных технологий, интернета, социальных сетей и благоприятных возможностей для поездок и туризма, ее значимость возрастает многократно.Значение гуманитарного сотрудничества повышается, считают эксперты, в силу усложняющихся процессов, связанных с глобальными потоками людей, капиталов, информации и идей. Решение задач в этой области требует совершенных подходов, экспериментов, открытости, преодоления формализма и бюрократизма. Появляются новые вызовы, требующие вдумчивого и эффективного реагирования. Они представляются довольно серьезными как в силу сложной политической обстановки, в которой развиваются российско-китайские отношения всеобъемлющего стратегического партнерства, так и в результате трансформации российского и китайского общества. В России и Китае формируется "англоманское" поколение молодых людей, имеющих слабое или деформированное представление о наших культурах, нашей истории и политике.Исключительная важность активизации и развития гуманитарного сотрудничества между нашими странами неизменно находит место в повестках встреч президента России и председателя КНР, глав правительств и руководителей других уровней. В итоговом документе 21-й регулярной встречи глав правительств России и Китая Дмитрия Медведева и Ли Кэцяна было заявлено, что "всестороннее расширение и углубление гуманитарных связей укрепляет российско-китайское всеобъемлющее партнерство и стратегическое взаимодействие. В настоящий момент, по оценке дипломатов, созданы все условия, чтобы "высокими темпами и самым широким фронтом развивать гуманитарное взаимодействие". И при этом как по государственной, так и по линии народной дипломатии.Основу инфраструктуры нашего гуманитарного сотрудничества составляют Общество российско-китайской дружбы, действующее с 1957 года, Российско-Китайский комитет дружбы, мира и развития, Российско-Китайский фонд развития культуры и образования, Российский культурный центр в Пекине, Китайский культурный центр в Москве, учрежденный в 2012 году и поддерживаемый министерством культуры КНР. Большую работу по развитию двустороннего гуманитарного партнерства выполняют в КНР представительства фонда "Русский мир", центры русского языка и сеть Институтов Конфуция в России.Но, безусловно, главную координирующую и направляющую роль в этой области играет Российско-Китайская комиссия по гуманитарному сотрудничеству, учрежденная в 2007 году. До июня 2018 года ее с российской стороны возглавляла вице-премьер правительства РФ Ольга Голодец, а с 9 июня 2018 года ее сменила по распоряжению правительства РФ вице-премьер Татьяна Голикова. Ей предстоит дебютировать в этом качестве на предстоящем 19-м заседании Российско-Китайской комиссии по гуманитарному сотрудничеству, которая пройдет в октябре в Москве.За последние десять лет в сфере гуманитарного взаимодействия произошел серьезный качественный скачок. В это десятилетие была проведена серия тематических Годов, которые значительно активизировали контакты граждан наших стран и вывели народную дипломатию России и Китая на новый уровень. В 2006-2007 годах прошли Год России в Китае и Год Китая в России, в 2009 году - Год русского языка в КНР, а в 2010-м - Год китайского языка уже в нашей стране. Затем, в 2012-2013 годах последовали национальные Годы туризма, в 2014-2015 годах - Годы дружественных молодежных обменов, а в 2016-2017 годах - Годы медиасотрудничества России и Китая.Это положительным образом сказывается на восприятии гражданами наших стран друг друга, лучшем понимании национальных особенностей, истории и культуры. Китай прочно занимает первое место в рейтинге стран, которые, по оценке россиян, являются самыми важными и ценными партнерами для России. Именно с Китаем у России складываются наиболее дружественные отношения - это показали результаты опроса, проведенного фондом "Общественное мнение" в середине 2017 года. Такой ответ дали 62 процента из 1500 опрошенных в 104 населенных пунктах России. Концепция "Навеки друзья" укоренилась в России и Китае главным образом за счет усиления двусторонних гуманитарных связей.В сентябре 2017 года в Гуанчжоу прошло XVIII заседание Российско-Китайской комиссии по гуманитарному сотрудничеству. Ее сопредседатели вице-премьер правительства РФ Ольга Голодец и заместитель премьера Госсовета КНР Лю Яньдун, отметившие высокую динамику развития отношений наших стран, особо подчеркнули огромное количество контактов в сфере культуры, туризма, образования, молодежных связей и т.д.По итогам 2016 года китайские туристы совершили 1,3 миллиона поездок в Россию, что на 15 процентов превысило показатель предыдущего года. Россияне совершили в КНР почти 1,7 миллиона поездок, и это на 31 процент больше, чем годом ранее. Расширяется сотрудничество по линии молодежной политики, обмена студентами. Проходившая в рамках заседания в Гуанчжоу подкомиссия по сотрудничеству в области молодежной политики, которую возглавляли руководитель Федерального агентства по делам молодежи Александр Бугаев и заместитель председателя Всекитайской федерации молодежи Ван Хуньян, привела много примеров реального взаимодействия молодого поколения России и Китая. Среди них Российско-Китайский молодежный форум в Ульяновске, II Российско-Китайский конгресс молодых предпринимателей, начало работы в июле 2017 года трех новых российско-китайских студенческих бизнес-инкубаторов в Ульяновском государственном университете, Башкирском государственном университете и Томском государственном педагогическом университете. Со своей стороны, Всекитайская федерация молодежи в августе 2017 года запустила работу китайско-российских студенческих бизнес-инкубаторов-побратимов в Циндао, Гуйяне, Сиане и Харбине.Нарастающими темпами развивается сотрудничество России и Китая в области образования. Поэтому важной темой для обсуждения на XVIII заседании Российско-Китайской комиссии по гуманитарному сотрудничеству стал крупнейший образовательный проект - совместный университет в городе Шэньчжэнь, учрежденный МГУ им. М.В. Ломоносова и Пекинским политехническим институтом при содействии народного правительства Шэньчжэня. Он был образован 20 мая 2014 года, после того, как в ходе официального визита президента РФ Владимира Путина в КНР был подписан Меморандум о взаимопонимании между министерствами образования и науки Российской Федерации и Китайской Народной Республики о сотрудничестве по проекту создания российско-китайского университета при участии МГУ им. М.В.Ломоносова и Пекинского политехнического института. Его ключевая задача - подготовка в Китае на базе лучших в России образовательных программ молодых специалистов для реализации экономических проектов наших стран в Азиатско-Тихоокеанском регионе, развитие диалога культур и взаимопонимания народов России и Китая. "В совместном университете будут готовить высококвалифицированных специалистов, - отметила на заседании в Гуанчжоу заместитель премьера Госсовета КНР Лю Яньдун. - Это будет способствовать укреплению связей и дружбы между нашими странами". В 2017 году совместный университет в Шэньчжэне уже провел прием студентов для обучения по программе бакалавриата по прикладной математике и информатике, химии, физике и механике материалов, экономике. Его выпускники получат два диплома - МГУ им. М.В.Ломоносова и Совместного университета МГУ-ППИ в Шэньчжэне.В целом в области образования наши страны подписали около 950 соглашений о сотрудничестве, которые охватили более 150 российских образовательных учреждений и 600 китайских. Значительных результатов достигла продуктивная совместная работа технических, экономических, педагогических, транспортных, медицинских, художественных вузов Дальнего Востока и Сибири с институтами северо-востока КНР, университетов Приволжского федерального округа и региона среднего и верхнего течения Янцзы.Участники XVIII заседания Российско-Китайской комиссии по гуманитарному сотрудничеству подчеркнули большое значение повышения качества преподавания русского языка в Китае и китайского в России. Всекитайская олимпиада школьников по русскому языку и Всероссийская олимпиада школьников по китайскому показали интерес и желание учащихся наших стран расширять и углублять свои лингвистические знания.Недавно в рамках Восточного экономического форума во Владивостоке министр просвещения России Ольга Васильева провела встречу с заместителем министра образования КНР Тянь Сюэцзюнь, на которой стороны обсудили развитие сотрудничества в сфере образования и изучения русского и китайского языков. "Очевидно, что интерес к изучению русского языка в Китае и китайского в России только нарастает,- отметила Ольга Васильева. - В наших странах разработана качественная система тестирования по русскому и китайскому языку. С 2019 года китайский язык как пятый иностранный язык по выбору войдет в систему государственной итоговой аттестации в российских школах".По итогам XVIII заседания Российско-Китайской комиссии по гуманитарному сотрудничеству был подписан ряд документов по углублению сотрудничества в гуманитарной сфере, в том числе в таких областях, как образование, культура, здравоохранение, туризм, молодежная политика и др. "Мы нашли для себя программу серьезного сотрудничества по каждому направлению, - отметила в Гуанчжоу Ольга Голодец. - С учетом тех пожеланий, которые высказаны в адрес нашей комиссии со стороны руководителей наших государств, нам предстоит очень серьезная работа, с которой, я уверена, мы справимся". Реализация руководством России и Китая комплекса мер по развитию и углублению гуманитарного сотрудничества при поддержке и активном участии гражданских структур будет содействовать росту доверия как властных структур, так и широких слоев общественности."Только при условии слаженной интенсивной работы государства и общества, - подчеркивал посол КНР в России Ли Хуэй, - можно поддерживать между российским и китайским народами дружбу, глубоко укоренившуюся в сердцах людей".Прямой контакт глав государств обеспечивает и направляет развитие китайско-российских отношений17 октября в Пекине член политбюро ЦК КПК, начальник Канцелярии ЦК КПК Дин Сюэсян провел переговоры с руководителем Администрации президента РФ Антоном Вайно. Дин Сюэсян отметил, что прямые переговоры между главами государств направляют и обеспечивают развитие китайско-российских отношений.Читайте: http://russian.cri.cn/doubleNews