03.04.2018
Министр иностранных дел КНДР прибыл в Китай
###
***
 Глава северокорейского МИД Ли Ён Хо во вторник прибыл в Пекин. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на телеканал NHK.

В столице КНР министр совершает пересадку, чтобы затем отправиться в Азербайджан для участия в заседании глав внешнеполитических ведомств стран - членов Движения неприсоединения. Конференция в Баку запланирована на 5-6 апреля. После нее Ли Ён Хо посетит РФ и несколько стран СНГ.
Ранее официальный представитель российского МИД Мария Захарова сообщила, что визит главы северокорейской дипломатии в РФ прорабатывается и может произойти в ближайшем будущем.