04.05.2018
СМИ: Пекин и Вашингтон обсуждают вывод ПРО США из Южной Кореи
###
***
США и Китай обсуждают возможность вывода американской системы ПРО THAAD с территории Южной Кореи. Этот шаг станет частью большой американо-китайской "стратегической региональной сделки". В ответ Пекин будет активно сотрудничать с США по северокорейской проблеме, включая наращивание давления на Пхеньян. Об этом сообщило южнокорейское англоязычное издание The Korea Times со ссылкой на многочисленные анонимные источники, которые так или иначе связаны с американо-китайскими переговорами.Напомним, что системы ПРО США THAAD появились в Южной Корее в ответ на рост ракетно-ядерной угрозы со стороны КНДР. Однако Китай и Россия считают, что эта ПРО на самом деле нацелена на создание системы глобальной ПРО США в целях нейтрализации ракетных сил своих возможных противников - в первую очередь КНР и РФ. Учитывая географическое положение ПРО США в Южной Корее, она представляет наибольшую угрозу для Китая, чем и объясняется жесткая реакция Пекина на этот шаг. Ранее КНР ввел экономические санкции против Южной Кореи."Вывод систем ПРО США THAAD из Южной Кореи является частью большого мирного плана, который Пекин и Вашингтон обсуждают друг с другом. Данный план должен быть реализован после денуклеаризации КНДР", - цитирует южнокорейская газета слова одного из источников. Он добавил, что в целом подразумевается большая сделка между КНР и США по поводу региона, когда в обмен на вывод ПРО США из Южной Кореи Китай начнет активно сотрудничать с Вашингтоном по северокорейскому вопросу. Как отмечается, "США хорошо понимают, что какие-либо договоренности с КНДР нельзя осуществить без содействия со стороны Китая", а потому обе стороны - как США, так и Китай - имеют то, что надо противоположной стороне, и похоже, что готовы пойти на "стратегический размен".Другой источник также отметил, что Китай и США ведут стратегическую "торговлю". "У Китая есть список своих приоритетов по поводу Кореи на переговорах с Соединенными Штатами. Первым в списке идет пункт о выводе ПРО США THAAD из Южной Кореи. Далее следует вывод войск США из Корейского полуострова”, - отметил собеседник. Он признал: США вряд ли согласятся на полный вывод, что понимают в Пекине, а потому в этом плане скорее всего будет разговор о сокращении военного контингента США в Корее.Примечательно, что на днях The New York Times сообщила о том, что Дональд Трамп дал указание Пентагону подготовить план и предложения по сокращению численности войск США в Корее. Если это правда, то получается, что "мозаика" большого "стратегического торга" складывается. Правда возникает вопрос: что же тогда Китай отдаст США за такие серьезные уступки, как вывод батареи ПРО и сокращение контингента?Источники газеты утверждают, что КНР будет активнее сотрудничать с США по Северной Корее. Проще говоря, Пекин станет делать то, что надо Вашингтону, как ответная плата за вывод ПРО и сокращение контингента. В конкретных шагах это скорее всего выразится в готовности оказывать активное давление на КНДР самыми разными способами - от дипломатических до экономических и силовых.