12.10.2018
Трамп обвинил Китай и Японию в сбрасывании мусора в океан
###
***
 Американский президент Дональд Трамп раскритиковал Китай и Японию за сбрасывание в океан в гигантских объемах мусора, который потом прибивает к западному побережью США."Каждый год более 8 миллионов тонн отходов сбрасывается в наши прекрасные океаны многими странами в мире. Речь идет о Китае, речь идет о Японии, речь идет о многих-многих странах", - заявил хозяин Белого дома во время подписания закона о защите морской экологии. Цитату приводит агентство Киодо.По словам американского лидера, складывается "очень несправедливая" ситуация, при которой США должны очищать воды океана от "немыслимого" количества мусора. Трамп признался, что неоднократно обращал внимание представителей правительств многих зарубежных государств на указанную проблему.