14.05.2018
Миссия не выполнима?
Европа решает, как сохранить ядерную сделку с Ираном и не поссориться с Америкой
***
Во вторник министр иностранных дел Ирана Джавад Зариф проведет в Брюсселе встречу с министрами иностранных дел Британии, Германии и Франции. Предмет переговоров - возможность сохранения ядерной сделки, которая была заключена с Тегераном в 2015 году и из которой с "легкой руки" президента Трампа вышли Соединенные Штаты. В понедельник заместитель министра иностранных дел Ирана Аббас Арагчи впервые озвучил, сколько времени иранские власти готовы ждать конкретных шагов от Старого Света по спасению Совместного плана действий. "Европейцы имеют от 45 до 60 дней, чтобы предоставить необходимые гарантии для обеспечения интересов Ирана и компенсации ущерба, причиненного выходом из сделки США", - сообщил Арагчи, предваряя своим заявлением переговоры Зарифа в Брюсселе. Временные рамки, которые были впервые озвучены европейцам Тегераном, не случайны: они имеют четкую привязку к запланированным американской администрацией ограничительным мерам в отношении иранской экономики. Так, казначейство США ранее объявило, что через 90 дней, начиная с 8 мая, запретит покупку иранским правительством американских долларов, усложнит для Ирана международную торговлю золотом и драгметаллами, запретит поставки в Иран алюминия и стали, а также программного обеспечения. Обширные санкции ждут иранскую финансовую систему и автопром. Через три месяца прекратятся поставки в США иранских ковров и сельхозпродукции, экспорт и реэкспорт в Иран гражданских самолетов.Второй этап санкций против Тегерана американские власти намерены запустить через шесть месяцев. В основном он затронет нефтяные сделки, судоходство и судостроение.Логика иранской стороны представляется очевидной: если Европа не предоставит в течение двух месяцев гарантий дальнейшего экономического сотрудничества с Тегераном, у страны останется как минимум еще месяц, чтобы предпринять действия, которые заставят Трампа и его европейских партнеров пожалеть о недальновидных решениях в ядерной сфере и, возможно, пересмотреть их. Ранее президент Ирана Хасан Роухани предупреждал своего французского коллегу Эмманюэля Макрона: на иранское правительство оказывают сильное давление влиятельные политические силы, выступающие за выход из ядерной сделки и возобновление атомной программы.После завершения визита главы внешнеполитического ведомства Ирана в Пекин замдиректора департамента Центральной Азии и Восточной Европы китайского МИД Лю Бинь на встрече с российскими журналистам вновь объяснил: с точки зрения Поднебесной, провал Совместного плана "возвратит вопрос об иранской ядерной программе в старое русло, что подорвет международную региональную ситуацию и международную систему ядерного нераспространения".Визит главы МИД Ирана в Китай не дал уверенного ответа на вопрос, готов ли Китай предоставить необходимые Тегерану экономические гарантии при наличии санкционных угроз с американской стороны. "Китайская сторона готова поддерживать тесные контакты и координацию со всеми сторонами соглашения и дальше делать усилия для защиты всеобъемлющего соглашения", - приводят информагентства комментарий главы МИД КНР Ван И. Тем не менее иранский министр иностранных дел по итогам встречи все же выглядел довольным состоявшимися политическими консультациями. "Сегодня мы уверены, что китайцы будут с нами", - заявил Зариф.В понедельник на встрече в Москве он сообщил, что "Иран очень обрадовался открытой и ясной позиции России относительно Совместного плана действий и поддержке, которую Россия нам оказывает". Со своей стороны и.о. главы МИД России Сергей Лавров подчеркнул: "Россия и Иран должны сообща отстаивать свои интересы в связи с возникшей ситуацией вокруг соглашения по иранской ядерной программе". Ожидается, что в четверг в Астане будет подписано соглашение между Евразийским экономическим союзом и Ираном, которое предусматривает снижение или обнуление ввозных таможенных пошлин по широкой номенклатуре товаров.Сохранение или расторжение ядерной сделки в значительной степени зависит от переговоров, которые проведет министр иностранных дел Ирана в Брюсселе. Ведь будучи на словах привержены Совместному плану действий, европейские лидеры оказались в весьма затруднительной, если не сказать патовой, ситуации в отношении экономических гарантий Тегерану. Для того чтобы их предоставить, европейцам предстоит договориться с американской администрацией о том, чтобы на их предприятия, которые будут сотрудничать с Ираном, не распространялись экстерриториальные санкции. Речь идет о нефтеперерабатывающих заводах Старого Света, работающих на иранской нефти, машиностроительных компаниях. Но эта переговорная миссия выглядит невыполнимой для европейских лидеров: звучащие из Вашингтона заявления не оставляют Брюсселю пространства для маневра. Президент Трамп ясно дал понять, что выходил из ядерной сделки с Ираном не для того, чтобы оставить этой стране лазейки для пополнения военного бюджета. Это означает, что Европе, в конечном итоге, предстоит выбирать между доступом для своих компаний на иранский и американский рынки, не говоря уже о многочисленных аспектах трансатлантического партнерства. И что предпочтет Европа, сомневаться не приходится.Конечно, Старый Свет гипотетически еще имеет шанс защитить свои интересы, если на ближайшем саммите ЕС в едином порыве осудит решение Трампа выйти из ядерной сделки с Ираном и пригрозит США торговой войной в случае давления на работающих с Тегераном европейских производителей. Но это, прямо скажем, невероятный сценарий, в который верят разве что наиболее оптимистичные эксперты. Как будет выглядеть европейская реальность, с горечью сформулировал министр иностранных дел Германии Хайко Маас. В интервью газете "Бильд ам зонтаг" он честно признал, что не видит "простого решения, как оградить немецкие компании от всех рисков, связанных с американскими санкциями". И вновь подтвердил, что немецким фирмам заниматься бизнесом в Иране станет трудно.На этом фоне представители американской администрации делают заявления, которые невозможно воспринимать иначе, чем адресованный европейцам ультиматум. "Надеюсь, что европейцы увидят, что в конечном итоге их интерес заключается в том, чтобы согласиться с нами по Ирану", - предупреждает в интервью CNN советник президента США по национальной безопасности Джон Болтон. А госсекретарь Майкл Помпео недвусмысленно сообщает о том, что у Британии, Германии и Франции, которые ранее не соглашались с требованиями вашингтонской администрации исправить сделку с Ираном, осталось 90 дней на то, чтобы прийти к соглашению с Белым домом по иранской ядерной программе. Какое наказание ждет европейцев, если те продолжат отстаивать свою позицию и не примут американские условия, Помпео не уточнил."Президент Трамп торжествует по поводу того, что сумел навязать свою волю Британии, Франции и Германии. Но эта краткосрочная победа дорого обойдется", - объяснил в интервью немецкому журналу Spiegel экс-глава ЦРУ (2006-2009 годы) Майкл Хайден.Напомним, что ранее канцлер Германии Ангела Меркель уже предупредила, что "европейцам пора взять свою судьбу в свои собственные руки", когда на пороге Европы происходят глобальные конфликты. И эта реакция - только "первая ласточка", предрекающая Старому Свету дальнейшее обострение отношений с Вашингтоном.* Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"