05.09.2018
В Европу вернется ЭКЮ?
Известный французский экономист Жак Сапир - о конфликте между США и Евросоюзом
***
То, что понимают в России, теперь в полной мере дошло до европейцев: США ни в грош не ставят интересы других стран, даже если те являются их геополитическими союзниками. Санкционная политика Вашингтона в отношении России и Ирана отныне ставит под удар рикошетом или напрямую даже тех, кто, казалось бы, разделяет со Штатами весь набор "западных ценностей". В последнее время в Париже и Берлине сделано немало заявлений по этому поводу. Достаточно напомнить слова Эмманюэля Макрона о том, что "США повернулись спиной" к общей истории, а также о провозглашенной решимости Ангелы Меркель отстаивать национальные интересы.  Своим взглядом на ситуацию с "Российской газетой" поделился видный французский экономист, директор Парижской высшей школы социальных наук Жак Сапир.Способен ли Старый свет серьезно противостоять американской давиловке?Жак Сапир: Надо отдавать себе отчет в том, что ряд стран - членов ЕС крепко связаны с США с военно-стратегической точки зрения. Это, конечно, в первую очередь Польша, прибалтийские государства и некоторые другие. Поэтому говорить о возможном стратегическом суверенитете Евросоюза, некоем "отстранении" от США, весьма проблематично. Напомню, этот вопрос поднимался еще в 1962 году, когда Шарль де Голль и Конрад Аденауэр подписали договор о примирении и дружбе. Однако когда тогдашний канцлер вернулся в Бонн, он настоял на ратификации этого документа с оговоркой, что он никоим образом не будет перечить соглашениям в рамках НАТО, которые фактически поставили европейцев под контроль США. Другими словами, кроме французов, особенно во времена Шарля де Голля, у прочих европейцев никогда не было поползновений обрести самостоятельность по отношению к Вашингтону. Это во-первых. А во-вторых, и, что очень важно, это экономический аспект. Да, американцы вводят ограничительные меры, которые наносят ущерб, скажем, французским компаниям, и не только. Однако не стоит забывать, что у ЕС, в частности у Германии, огромное положительное сальдо в торговле с США. Если ЕС все-таки отважится на "взрослый" ответ Вашингтону, то у последнего куда больше возможностей навредить Старому Свету.Ситуация такова, что многие крупные европейские концерны конкретно зависят от американского рынка. К примеру, на Америку приходится 40 процентов торгового оборота немецких автомобилестроителей, а это десятки миллиардов евро. Что касается французов, то примерно такая же ситуация наблюдается у производителя автомобильных компонентов фирмы Faurecia. Она, кстати, работает и в России. Европейские гиганты Airbus, Siemens, Bayer и многие другие также реализуют большие объемы своего бизнеса по ту сторону Атлантики. Увы, фразы о стремлении приобрести независимость от США сталкиваются с экономической реальностью.Да, и Эмманюэль Макрон, и его министр экономики Брюно Ле Мэр, и глава германского внешнеполитического ведомства Хайко Маас позволили себе громкие заявления, но пока мало что сделано.Однако тот же Хайко Маас анонсировал поиск Берлином и Парижем путей финансовых решений для обхода санкций США…Жак Сапир: Посмотрим, во что это выльется. Более реальным было бы присоединение к проекту платежной системы, аналогичной SWIFT, который разработан Россией и Китаем. И все-таки уже сейчас есть возможности обходить американские санкции, скажем, в отношении Ирана. Каким образом? Основать во Франции и Германии государственные предприятия, перед которыми будет поставлена единственная цель: заручившись лицензиями частных компаний, проводить в их интересах закупки и заниматься промышленной деятельностью на территории Ирана. Для большей наглядности возьмем, допустим, фирму Faurecia, которая активно работает в США. Так вот она могла бы заключить контракт с госкомпанией, а та бы занялась бизнесом с иранцами по ее поручению. В этом случае "крайней" оказалась бы госкомпания, и на нее американцы наложили бы санкции. Однако для этой госструктуры от такого наезда было бы не жарко и не холодно - она к американскому рынку не имеет никакого отношения. Что касается французского производителя автомобильных компонентов Faurecia, то он был бы выведен из-под удара, дело было бы сделано. В принципе в этой схеме нет ничего особенно нового. Таким образом, кстати, американские санкции обходили, когда Германией и Францией в начале 80-х годов прошлого столетия поставлялось оборудование для строительства газопровода Уренгой - Помары - Ужгород.Не думаете ли вы, что в нынешних условиях, когда диктат США вызывает растущее негодование в мире, американский доллар начинает сдавать свои позиции?Жак Сапир: Действительно, ряд стран, в том числе Иран, Турция, Россия, Китай, все больше предпочитают национальные валюты во взаиморасчетах, что говорит о растущем недоверии к доллару. Тем не менее о его закате рано говорить. Ведь на сегодняшний день доллары составляют 60 процентов запасов Центробанков всех стран мира. 20 процентов приходится на евро, а остальное - национальные валюты. 70 процентов международных финансовых транзакций также осуществляется, используя доллары. Это не значит, что им нет альтернативы, но до сих пор, как бы по накатанной, крупные концерны предпочитают работать с американской валютой. Думаю, ситуация может измениться, когда все китайские и российские компании, включая частные, перейдут на рубли и юани. Не стоит сбрасывать со счетов и евро. Однако, как показывает статистика, роль европейской валюты в международной торговле в течение ряда лет сокращается.И еще. Вполне реально создать в Европе для взаиморасчетов искусственную единицу, эдакий эквивалент ЭКЮ, который использовался в ЕЭС и ЕС в 1979-1998 годах и служил обобщенным представителем корзины валют стран, входивших тогда в европейскую валютную систему. Однако для этого нужна политическая воля.* Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"