08.07.2018
Построим девять мостов
Республика Корея стремится стать надежным партнером России
***
Страной-партнером ежегодной международной промышленной выставки ИННОПРОМ-2018 является Республика Корея. Какие перспективы видит бизнес этой страны в России, какие контакты планирует завязать или расширить на выставке? Об этом "РГ" рассказал Чрезвычайный и Полномочный Посол Республики Корея в Российской Федерации У Юн Гын.Г-н посол, как вы оцениваете уровень торгово-экономических отношений между Россией и Кореей?У Юн Гын: Со времени установления дипломатических отношений между нашими странами в 1990 году и до сегодняшнего дня объем торговли и инвестиций постоянно рос. В настоящее время мы сотрудничаем в таких разных сферах, как сельское хозяйство, рыболовство, развитие Дальнего Востока, окружающая среда, здравоохранение, энергоресурсы, наука и техника, космос. Товарооборот между Республикой Корея и Российской Федерацией, достигший исторического максимума в 2014 году - 25 миллиардов 810 миллионов долларов, - несколько сократился из-за неблагоприятной экономической конъюнктуры. Но в прошлом году он вырос на 41,4 процента и достиг 18 миллиардов 960 миллионов. Предполагаем, что в этом году рост продолжится. Во внешнеторговом обороте России Республика Корея обогнала Японию и заняла второе место среди азиатских государств - торговых партнеров России после Китая. Причем, несмотря на трудности, с которыми сталкивается Россия, уровень инвестиций южнокорейских компаний в российскую экономику сохраняется на уровне 1,5 миллиарда долларов. Мы прилагаем большие усилия, чтобы стать заслуживающим доверия партнером в глазах россиян.Президент Кореи Мун Чжэ Ин предлагает навести между Россией и Кореей "девять мостов сотрудничества". Что имеется в виду?У Юн Гын: В сентябре 2017 года во время корейско-российской встречи на высшем уровне президент Мун Чжэ Ин выразил намерение расширять корейско-российское экономическое сотрудничество. В рамках проекта "9 мостов" мы должны сотрудничать в таких сферах, как газ, железная дорога, морские порты, энергетика, Северный морской путь, судостроение, создание рабочих мест, сельское хозяйство, рыболовство.На IV Восточном экономическом форуме, который пройдет 11-13 ноября во Владивостоке, с целью обсуждения конкретных шагов по реализации проекта встретятся заместитель председателя правительства Российской Федерации Юрий Трутнев и председатель Комитета по северному экономическому сотрудничеству при президенте Республики Корея Сон Ён Гиль. К этой встрече готовится "план действий по проекту 9 мостов".В 2020 году исполнится 30 лет установлению дипломатических отношений между Россией и Республикой Корея. Как вы заявляли ранее, к этому времени товарооборот между нами должен достичь 30 миллиардов долларов, а количество взаимных поездок - удвоиться и достичь миллиона человек в год. Как этого добиться?У Юн Гын: Россия с ее огромным населением и потенциалом для развития является центральным государством ЕАЭС. Это позволит создать прочный фундамент для активизации экономического сотрудничества между нашими странами. Мы также ожидаем, что установление атмосферы примирения, ставшее возможным в результате недавнего проведения межкорейского и северокорейско-американского саммитов, будет способствовать тому, что наше сотрудничество не ограничится торговлей и инвестициями, а будет развиваться и в таких областях, как железные дороги, электроэнергия, газ.Почему Республика Корея выступает в этом году партнером выставки ИННОПРОМ?У Юн Гын: Я считаю участие в крупнейшей российской промышленной выставке ИННОПРОМ-2018 большой честью для Республики Корея.Российское правительство проводит активную политику импортозамещения и прилагает огромные усилия для развития обрабатывающей промышленности. Выставка предоставит предпринимателям обеих стран возможность узнать больше о блестящих возможностях партнерства. Хорошо развитая обрабатывающая промышленность, особенно создание средств производства, является преимуществом Республики Корея, а Россия обладает глобальной конкурентоспособностью в сфере фундаментальной науки. Если обе стороны смогут воспользоваться своими сильными сторонами, думаю, что ИННОПРОМ-2018 укрепит двустороннее сотрудничество в сфере обрабатывающей промышленности.Какие двусторонние контакты связывают предприятия Республики Корея и российские?У Юн Гын: Hyundai Motors и KIA на своих заводах в Санкт-Петербурге производят такие популярные на российском рынке модели машин, как Hyundai Solaris, KIA RIO, KIA СRETA. Их продукция занимает 23,2 процента от российского авторынка. Lotte Hotel вложила 140 миллионов долларов в 5-звездочный отель в Санкт-Петербурге. Компания Orion, начавшая свою работу в Новосибирске в 2007 году, расширила линию производства и усилила свои позиции в сфере выпечки. Компания CJ, купив российскую компанию "Равиоли", рассчитывает стать крупнейшей российской компанией по производству корейских пельменей манду. Samsung Electronics и LG Electronics производят стиральные машины, телевизоры и другую бытовую технику высокого качества и поставляют ее на российский рынок. Lotte Confectionary, KT&G, Ури Банк осуществляют прямые инвестиции в российскую экономику.Правительство РФ одним из приоритетов своей промышленной политики называет локализацию. Сколько корейских компаний локализовались в России? Какую продукцию они производят?У Юн Гын: Вы знаете, что такие известные корейские компании, как Hyundai Motors, Samsung Electronics, LG Electronics, Doshirak, Orion, открыли свои производства в России. Есть примеры новой бизнес-модели, основанной на сочетании корейского капитала с российскими оригинальными технологиями. Например, совместная корейско-российская компания ExoAtlet Global создает роботов, помогающих инвалидам при ходьбе. Корейская компания GS Homeshopping и российская госкомпания Rostelecom совместно создали Bum-tv, и таким образом GS-телемаркетинг уже присутствует на российском рынке. В мае с.г. Samsung Electronics открыла в Москве исследовательский центр искусственного интеллекта. Надеюсь, что он станет самым большим в мире.Известно, что корейские компании отличают высокие технологии и отличная производственная дисциплина. Удается ли соблюдать производственные стандарты на локализованных предприятиях?У Юн Гын: В ведущих корейских компаниях Hyundai Motors, Samsung Electronics, LG Electronics, Doshirak, Orion работает по тысяче, а то и две российских сотрудников, тогда как постоянно работающий корейский персонал насчитывает лишь несколько десятков. Фактически ключевую роль в этих компаниях играют российские сотрудники, и менеджмент в них такой же, как и на российских предприятиях. Значит, российские сотрудники чувствуют себя как хозяева и свободно используют корейские технологии и приемы менеджмента. Или вот пример из сферы судостроения. На судоверфи "Звезда" наши передовые судостроительные компании - такие как Hyundai Heavy Industries, Daewoo Shipbuilding and Marine Engineering, Samsung Heavy Industries, работая совместно с россиянами, делятся с ними чертежами современных кораблей, ноу-хау по управлению судоверфями. Мы надеемся, что подобных примеров будет еще больше.Какие темы будут обсуждаться на российско-корейском промышленном форуме в рамках ИННОПРОМа?У Юн Гын: На форуме планируется обсудить возможности углубления корейско-российского сотрудничества в реализации концепции "Индустрия 4.0", в основе которой лежит искусственный интеллект и IoT технологии (интернет вещей). На нем будут представлены смарт-заводы, 3D принтеры и новейшие тенденции в развитии корейской промышленности.