23.09.2018,
Первое китайское предупреждение
###
***
Под ударом оказалась не какая-нибудь небольшая страна так называемого третьего мира, а огромный Китай. Естественно, отмалчиваться он не стал.  В минувший четверг Соединенные Штаты объявили о введении санкций против Управления подготовки войск, снабжения и развития вооружений Центрального военного совета Китая, а также в отношении его главы Ли Шанфу. Как было заявлено, различные ограничения введены в рамках закона "О противодействии противникам Америки посредством санкций".Минобороны Китая выразило решительный протест по этому поводу. Было заявлено: "Такие действия можно рассматривать как откровенное проявление гегемонизма американской стороны. Вашингтон должен немедленно исправить совершенную ошибку".Действительно, странно указывать одной из крупнейших держав мира, у кого надо, а у кого не надо покупать оружие. Тем более что КНР давний партнер нашей страны в области военно-технического сотрудничества (ВТС). Более того, сама система ВТС в ее нынешнем виде начала формироваться благодаря Китаю и лично Мао Цзэдуну.Китайский лидер в 1950 году обратился к Сталину с просьбой оснастить Народно-освободительную армию Китая исключительно советским вооружением. После той просьбы и распоряжения на поставки самого Сталина прошло несколько лет, но КНР так и не получила почти никакого оружия. У Москвы просто не было опыта торговли вооружением в столь массовом количестве. Мао предложил советскому руководству решить проблему кардинальным образом. И незадолго до своей кончины Сталин приказал создать государственную структуру, которая должна была обеспечивать оружейный экспорт.8 мая 1953 года распоряжением Совета министров СССР в министерстве внешней и внутренней торговли было создано Главное инженерное управление. Ему поручили рассматривать зарубежные заявки, оформлять контракты, обеспечивать поставки оружия иностранным заказчикам и вести финансовые расчеты.Сегодня курирует продажу российской военной техники Федеральная служба по военно-техническому сотрудничеству - ФСВТС. А непосредственной продажей занимается "Рособоронэкспорт". И ни одна страна еще не отказалась от закупок российских вооружений, несмотря на постоянные угрозы Вашингтона применить санкции против тех, кто продолжает сотрудничество с "Рособоронэкспортом".Можно уверенно сказать - не откажется и Китай. Тем более что практически все современное вооружение, которое выпускает промышленность Поднебесной, создано на основе еще советских, а затем и российских образцов.Если вспоминать историю, то вплоть до начала 1980-х годов парк вооружений Народно-освободительной армии Китая мало отличался от такого же парка Советской армии, правда, периода 1960-х годов.Но в конце ХХ века Китай стал массово выпускать собственную военную технику. Однако во многих образцах без труда угадывалось то, что взято за основу.Например, основные армейские пистолеты Type 54 и 59 полные копии пистолетов Токарева и Макарова. Автоматическое стрелковое оружие различных типов создано на основе АК-47, АКМ и карабина СКС.Китайские бомбардировщики-ракетоносцы H-6K, H-6H/M и H-6U - усовершенствованная копия советского бомбардировщика Ту-16. Даже в новейшем китайском истребителе пятого поколения J-20 многие эксперты усмотрели перепевы образцов наших самолетов.Вся лучшая ракетная техника ПВО - это копии наших "Ос", "Стрел", "Игл" и С-300ПМ. На базе "трехсотки", которые КНР стала закупать у нас в самом начале 1990-х, создана целая линейка собственных зенитно-ракетных комплексов. И Пекин сейчас активно продвигает их на мировом рынке вооружений. Не отказываясь при этом от продолжения закупок российских систем. Китай первым в мире взял на вооружение наши С-300ПМУ2 "Фаворит", а совсем недавно С-400 "Триумф", из-за которого, в том числе, разгорается санкционный скандал.Конечно, действия Вашингтона, которые китайцы назвали "гегемонистскими", осложнят работу наших торговцев вооружением. Но паники никакой нет. На прошедшем в августе форуме "АРМИЯ-2018" руководитель "Рособоронэкспорта" Александр Михеев прямо сказал: "Мы рассматриваем возможность расчетов в национальных валютах - это индийские рупии, китайские юани, дирхамы (ОАЭ), а также рубли". Добавив, что "партнеры с понимаем относятся к этой ситуации". По словам Михеева, "санкции направлены не только против российских организаций, включая "Рособоронэкспорт", но и против наших партнеров, многие страны считают это вмешательством в свои суверенные дела".Вашингтон давно грозит карами практически всем странам, закупающим оружие и военную технику у России. Почему же первый и очень ощутимый удар нанесен именно по Китаю?Вот что говорит по этому поводу ведущий специалист в области военно-технического сотрудничества, один из руководителей Центра анализа стратегий и технологий Константин Макиенко:- Санкции США - это демонстративное унижение КНР. С учетом того, что американцы не стали вводить аналогичные ограничения против Вьетнама и Индии. Демонстрация "гегемонизма", то есть уверенности в собственной исключительности и силе, проявлена в том, что санкции вообще неправомерны. Во всем мире принимаемые законы обратной силы не имеют. Сам закон "О противодействии противникам Америки посредством санкций" был введен в текущем, 2018 году, а под него попали контракты, заключенные в 2014-2015 годах. Причем один из них - по истребителям Су-35 - почти выполнен, в этом году он будет закрыт.Управление подготовки войск, снабжения и развития вооружений Центрального военного совета КНР, попав под санкции, потянет за собой практически все высокотехнологичные отрасли Китая. Не секрет, что китайский хай-тек так или иначе связан с этим Управлением. В Вашингтоне, наверное, поняли: Китай максимум через двенадцать лет вплотную приблизится к Соединенным Штатам не только по размеру экономики, но и по ее качеству. По потенциалу высокотехнологичных отраслей КНР догонит, а может быть, и перегонит США. Поэтому развитие китайского хай-тека надо затормозить.По мнению Вашингтона, это лучше сделать, наложив санкции на упомянутое Управление.Досье "РГ"Формально США объяснили введение санкций из-за покупок Китаем у России зенитно-ракетных комплексов С-400 "Триумф" и истребителей Су-35.Контракт на поставку Китаю зенитно-ракетных систем С-400 "Триумф" был заключен в ноябре 2014 года. КНР стал первой страной, договорившейся с Россией о покупке этой новейшей системы. Детали контракта официально никогда не озвучивались. Однако из сообщений прессы известно, что должно быть поставлено 6 дивизионов С-400 на сумму, превышающую 3 млрд долларов.Китай всегда был одним из самых активных покупателей российских зенитно-ракетных систем. Практически все, чем обладала ПВО СССР, было и на вооружении ПВО КНР. Продолжилось в этом направлении сотрудничество и с Россией после распада Союза. Китай стал первым и наиболее крупным импортером "трехсоток". Последний контракт, по которому Народно-освободительная армия КНР получила 15 дивизионов С-300ПМУ2 "Фаворит", был выполнен в 2010 году.Контракт на продажу КНР истребителей Су-35 был подписан осенью 2015 года. Его сумма оценивалась в 2 млрд долларов. По контракту "Рособоронэкспорт" обязался поставить ВВС Китая 24 самолета. Китай, как и в случае с С-400, стал первым зарубежным заказчиком истребителей Су-35.МнениеЗаявление МИД Китая о недопустимости санкций США за сотрудничество с Россией показало истинное отношение одной из ведущих мировых держав к подоплеке американской санкционной политики, считает глава Комитета Совета Федерации по международным делам Константин Косачев."Китайский МИД сделал США резкое и мощное представление в связи с санкциями за военное сотрудничество с РФ, назвав их грубым нарушением принципов международных отношений", - написал он в Facebook.По мнению сенатора, "первое китайское предупреждение" - это серьезный сигнал американцам, что они "заигрались в санкции"."Полагаю, "окрик" из Пекина в этом смысле последовал очень вовремя", - отметил Косачев, добавив, что теперь многое зависит от того, как в Вашингтоне усвоят этот урок."С одной стороны, терять лицо нельзя, а потому давать задний ход никто не будет. Но, с другой стороны, сначала европейцы, а теперь и китайцы, то есть ведущие мировые экономические игроки, четко показали Америке не только пределы ее санкционной активности, но и подлинное отношение к ее подоплеке", - полагает он."США больше не считают мировым лидером. Наоборот, все больше - мировой проблемой", - заключил парламентарий.Подготовила Галина Мисливская.