29.12.2018
Задержанная в Китае гражданка Канады вернулась на родину
###
***
 Учитель из Канады Сара Макайвер, задержанная в декабре властями Китая за незаконную трудовую деятельность, вернулась домой. Об этом сообщил телеканал CBC, ссылаясь на МИД Канады.О задержании канадского учителя заявил МИД КНР, отметив, что женщина была подвергнута административному наказанию. Какому именно - не уточнялось, пишет ТАСС.Напомним, в начале декабря отношения Оттавы и Пекина ухудшились из-за ареста в Ванкувере финансового директора китайской компании Huawei Мэн Ваньчжоу, которую 11 декабря суд выпустил под залог.Власти Китая заявили о задержании двух граждан Канады - дипломата, сотрудника НПО "Международная кризисная группа" Майкла Коврига и Майкла Спэйвора, чья компания занималась организацией турпоездок в КНДР. Они подозреваются в подрыве нацбезопасности Китая. СМИ предполагали, что арест канадцев проведен в отместку за арест Мэн Ваньчжоу. Позже появилась информация о задержании Сары Макайвер, однако уточнялось, что ее дело не связано с двумя первыми.Между тем, 29 декабря верховный суд китайской провинции Ляонин рассмотрит дело еще одного гражданина Канады. Подсудимый Роберт Ллойд Шелленберг подозревается в незаконном ввозе наркотиков на территорию КНР.