28.03.2018
Председатель КНР пригласил лидера КНДР вновь посетить Китай
###
***
 Председатель КНР Си Цзиньпин пригласил северокорейского лидера Ким Чен Ына вновь совершить визит в Китай. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на заявление китайского МИД по итогам встречи глав двух государств в Пекине.

"Приглашаем секретаря Трудовой партии Кореи Ким Чен Ына с супругой Ли Соль Чжу вновь посетить Китай", - сказал Си Цзиньпин на приеме в честь выокопоставленных гостей в государственной резиденции Дяоюйтай.
По словам лидера КНР, эта резиденция была свидетелем развития традиционной дружбы между двумя странами, а также близких отношений между предыдущими лидерами Китая и Северной Кореи и их руководящих партий, которые "стали примером для нас".
Ким Чен Ын вместе с супругой находился в Пекине с 25 по 28 марта. Визит прошел под покровом тайны: сообщения о нем появились после отъезда правительственного поезда из китайской столицы.