10.04.2018
Китай анонсировал снижение пошлин на ввоз автомобилей
###
***
 Китай намерен существенно снизить пошлины на импорт автомобилей и других товаров в этом году, чтобы стимулировать внутреннее потребление. Об этом 10 апреля заявил председатель КНР Си Цзиньпин на Азиатском экономическом форуме в Боао."Мы будем расширять масштабы импорта. Внутреннее потребление - движущий фактор экономического развития Китая, цель которого - удовлетворить увеличивающийся спрос населения нашей страны, благосостояние которого постоянно растет", - пояснил он (цитата по ТАСС).Каких стран коснется снижение пошлин, Си Цзиньпин не раскрыл. Он полагает, что в ближайшее время Китай увеличит импорт товаров с уникальными характеристиками, а в ответ развитые страны снимут ограничения на поставки высокотехнологичной продукции в КНР. Вектор в сторону увеличения импорта говорит о том, что Китай не будет больше стремиться к положительному торговому балансу (когда стоимость экспорта превышает стоимость импорта), скорее преследуя цель его сбалансировать, уточнил Си Цзиньпин.Заявление председателя КНР прозвучало на фоне обострения торговых отношений с США. В начале апреля Штаты опубликовали список китайских товаров, на импорт которых введут пошлину 25 процентов. Цель - снизить внешнеторговый дефицит. В свою очередь КНР опубликовала список из ста американских товаров, против которых введут аналогичные меры. Катализатором конфликта стали мартовские протекционистские меры США, призванные защитить внутреннюю сталелитейную промышленность.