11.10.2018
Шелковая музыка
Сочинение петербуржца покорило Китай
***
Петербургский композитор Виктор Плешак представил в Китае свое сочинение - симфонию "Дуньхуан и Шелковый путь". Премьера состоялась в Большом театре города Дуньхуан (КНР). А написано произведение было по заказу руководства провинции Ганьсу. Здесь недавно завершился III международный культурный форум стран Нового Шелкового пути под девизом "Один пояс - один путь". Культурную программу форума и увенчало исполнение симфонии. Почему китайская сторона сделала заказ на сочинение именно петербургскому композитору? У Виктора Плешака есть свое мнение на этот счет:- Конечно, им хотелось, чтобы в музыке был отражен взгляд европейца на китайскую культуру, - говорит он. - А я не впервые обращаюсь в своем творчестве к китайской теме.Действительно, в самой первой опере композитора "Сказка о мертвой царевне и семи богатырях", написанной еще в 1986 году, есть сцена встречи заграничных послов и звучит "Танец китайских фонариков". Впоследствии Виктор Плешак сотрудничал с Шанхайским цирком "Зеленый город", с оркестром Музыкальной школы при Пекинской консерватории и с Оркестром Запретного города. Он является также автором вокально-симфонического триптиха, прозвучавшего в Большом зале Санкт-Петербургской филармонии на вечере в честь 70-летия Победы Китая над Японией во Второй мировой войне.При этом в портфеле композитора немало произведений крупных форм. Последняя симфония, которую он, кстати, написал всего за два месяца, состоит из девяти частей.- По существу у меня получилось две симфонии в одной, - говорит автор. - Первая называется "Дуньхуан - вчера, сегодня, завтра", а вторая - "Дуньхуан - золотой отрезок Шелкового пути". В девятой части, которая перекликается с финалом Девятой симфонии Бетховена "Обнимитесь, миллионы", соединяются все солирующие инструменты.К слову, помимо традиционного симфонического оркестра в этом произведении звучат и на-циональные китайские инструменты - струнные пипа, эрху и духовой шэн.- Девушка, играющая на эрху, - это символ Дуньхуана, - говорит Плешак, - поэтому я просто не мог оставить ее без внимания. А звучание пипы, мне кажется, впрямую ассоциируется с шелком: такое оно ласковое, шелестящее.Композитор высоко оценил мастерство музыкантов Ланчжоуского симфонического оркестра, исполнившего симфонию, и талант дирижера - ректора Пекинской консерватории Юй Фэна. А еще Виктор Плешак подчеркивает:- Это весьма редкий случай, когда город в свою честь заказывает композитору не песню, не марш, а симфонию, крупное произведение сложной формы. Явление редкое и тем более ценное.Что касается россиян, то нам творчество Виктора Плешака знакомо больше всего по его песням. Кто не слышал, например, знаменитый марш "Экипаж - семья" или песню, которую Виктор Плешак написал в 1984 году, когда петербургская футбольная команда стала чемпионом СССР: "А стадион шумит: "Зенит", "Зенит", "Зенит".КстатиВ одном из интервью Виктор Плешак рассказал, что стал композитором благодаря своей маме - артистке хора противовоздушной обороны Ленинграда:- Он был создан в 1942 году. Мама участвовала и в хоре, и в танцевальной группе, и даже играла на ударных инструментах. Семейная легенда гласит, что композитором я стал, потому что мама в грудном возрасте носила меня на репетиции. Лежа на рояле, я слушал музыку очень внимательно и никогда не плакал. Хористки говорили маме: "Витя точно будет композитором". Колыбельных мне не пели - только классику и песни военных лет.