16.06.2018
США введут пошлины на товары из Китая шестого июля
###
***
 Шестого июля Вашингтон введет пошлины в размере 25 процентов на ввозимые из Китая в США товары. Об этом заявили в аппарате представителя Соединенных Штатов на торговых переговорах Роберта Лайтхайзера."Таможенная и пограничная служба начнет взимать дополнительные импортные пошлины с 6 июля, - цитирует ТАСС сообщение аппарата Лайтхайзера. - Пошлины в размере 25 процентов вводятся на 818 наименований продукции из Китая, общая стоимость которой составляет примерно 34 миллиарда долларов".О сроках введения аналогичных пошлин еще на 284 наименования продукции, общая стоимость которой составляет примерно 16 миллиардов долларов, будет объявлено позже, указывается в заявлении.Ранее президент США Дональд Трамп объявил, что в связи с "кражей Китаем американской интеллектуальной собственности и технологий", а также из-за того, что Пекин "прибегает к несправедливой торговой практике", Вашингтон введет 25-процентные пошлины на импортируемые из КНР товары на сумму 50 миллиардов долларов. Пекин выразил протест в связи с этим решением, охарактеризовав его как нарушение правил ВТО. Китайские власти пообещали принять аналогичные по масштабу меры.