04.07.2018
Финансы в цифре
Китай предлагает открыть электронную биржу в республике
***
 Китайские финансовые компании планируют помочь Киргизии открыть цифровую  биржу. Площадка, как предполагается, будет способствовать росту  взаимовыгодного сотрудничества между банками и предпринимателями разных  стран. Об этом стало известно на центральноазиатском форуме  "Инновационная технология блокчейн для продвижения цифрового развития в  КР", прошедшем в Бишкеке.- Мы уже открыли в Киргизии центр изучения цифровой экономики, - заявил  представитель китайской стороны Юэ Хэ Фу. - Технология блокчейн активно  развивается во многих странах мира и является важной частью новой  экономики. Надеюсь, это случится и в КР. Нельзя упустить такой шанс. Киргизская сторона, как заявляют в минэкономики страны, заинтересована в развитии подобных связей. - Наши бизнесмены тесно взаимодействуют с деловым сообществом КНР и  обсуждают вопросы сотрудничества на основе развития блокчейна, -  утверждает начальник межрегионального управления минэкономики КР  Зайнидин Жумалиев. - Мы заинтересованы в изучении теоретических основ  цифровой экономики, режима управления, механизма ценообразования с  использованием новой технологии.Как полагает директор Государственного агентства по продвижению  инвестиций Киргизии Адилбек уулу Шумкарбек, эти инновации - явление для  республики новое, поэтому необходимо изучать их "аккуратно и щепетильно,  развивать и готовить специалистов, которые могли бы использовать и  внедрять технологии на благо государства в нужном направлении".- В республике на законодательном уровне еще нет регулятивных норм,  касающихся блокчейна, - заявил он. - Но наша страна не имеет выхода к  морю, соответственно передача информации, создание цифровой магистрали  может стать нашим преимуществом. Помимо этого у нас есть благоприятные  условия для развития блокчейна - создания дата-центров, майнинг-ферм и  подобной инфраструктуры - подходящий сухой климат, дешевые  энергоресурсы. Госагентство по продвижению инвестиций Киргизии, по словам Адилбека уулу  Шумкарбека, ранее поддержало и помогло реализовать один из первых в  стране проектов создания майнинг-фермы. "Она запущена в Нарынской  области полгода назад, - отмечает он. - Ферма добывает одну из  криптовалют и вполне удовлетворена условиями в Киргизии".Технология блокчейн, как утверждают различные эксперты, прекрасно  интегрируется в финансовую сферу. Она позволяет участникам совершать  операции с большой скоростью и степенью безопасности и при этом обладает  высоким уровнем прозрачности. То есть она позволяет отследить любые  транзакции с деньгами при переводе их из одного кошелька в другой.  Правда, идентифицировать электронные кошельки с конкретным пользователем  нельзя.Справка "РГ"Блокчейн можно применять и в других сферах, где требуются хранение,  защита и обработка данных. Одной из областей его использования  признается медицина. Технологии позволяют одному медику заносить в карту  пациента все необходимые данные, а доступ к ним при необходимости  смогут оперативно получить другие специалисты, в том числе находящиеся  на значительном расстоянии.