14.10.2018
Покоритель космоса
Трамп признал отставание в "звездных войнах" от России и Китая
***
США отстали от России и Китая в создании космических сил, но намерены активно наверстывать упущенное. Такова суть заявлений американского президента Дональда Трампа, который летом 2018 года отдал своим военным указание впервые с середины прошлого века сформировать новый полноценный вид вооруженных сил страны - космические войска.  Выступая в штате Кентукки, глава Белого дома посетовал, что Россия и Китай приступили к формированию космических сил (КС) раньше США, но с оптимизмом сообщил о предметной работе Пентагона на этом направлении. В присущей ему хвастливой манере Трамп назвал "лучшими на планете" американских специалистов, корабли, ракеты и танки. Трамп явно стремится войти в историю президентом - покорителем космоса и призывает обеспечить там доминирование США. Помимо "звездных войн" его администрация разработала новую космическую стратегию, активно поощряет освоение космоса частным сектором, реализует программы по возвращению на Луну и полету человека к Марсу. Впрочем, несмотря на оптимизм главы государства, процесс идет не без шероховатостей. В Пентагоне со скепсисом встретили его космическую инициативу. На днях в журнале Foreign Policy появились слухи, что отдельные чиновники, в том числе первый заместитель министра обороны Патрик Шанахан и министр военно-воздушных сил США Хизер Уилсон, умышленно затягивают процесс. По данным издания, такой саботаж подчиненных раздражает хозяина Белого дома, который пригрозил отправить их в отставку. В Пентагоне предлагали оставить космические программы в ведении ВВС США, считая, что создание новой бюрократической структуры только отвлечет ресурсы от решения проблем и разработки новых технологий. Шанахан признал, что процесс формирования КС идет непросто и зачастую сфокусирован не на обсуждении их конкретных боевых возможностей, а на таких деталях, как цвета униформы или командная структура.  Апеллируя к отставанию от России и Китая, Трамп прибегает к классической для американской политики тактике выколачивания денег на свой звездный проект. По предварительным оценкам военного руководства, выделение КС в отдельную структуру в первые пять лет обойдется в 13 миллиардов долларов. Пентагон намерен предоставить конкретные предложения в конгресс США к февралю 2019 года. Документ, который сведет воедино все рекомендации и соображения, будет оформлен в форме законопроекта и станет частью оборонного бюджета страны на 2020 год. К этому году планируется сформировать министерство космических сил США. Многие комментаторы отмечают, что формирование американских КС, особенно с упором на соперничество с Россией и КНР, создает угрозу милитаризации космоса и новой гонки вооружений. Тревогу экспертов вызывает и то, что правовое регулирование космоса находится в зачаточном состоянии, а США не проявляют никакого интереса к разработке таких механизмов, вероятно, не желая связывать себе руки. Пока Договор о космосе 1967 года запрещает размещение только оружия массового поражения на орбите Земли, но никаких ограничений на обычные вооружения не существует, как нет и четкого определения того, что такое космическое оружие.Конкретики о боевом потенциале будущих американских космических войск немного. В США ведутся разработки как оборонительных, так и наступательных космических вооружений, но информация о них глубоко засекречена. В первую очередь военное руководство США призывало развивать собственные ракетные и лазерные средства для противодействия России и Китаю. Замминистра обороны США Майкл Гриффин назвал нейтронные пушки одним из наиболее перспективных видов оружия в космическом пространстве.