11.07.2018
Регионы России и Китая договорились развивать научные проекты
###
***
В рамках пятого Российско-Китайского Экспо заключено соглашение о создании Ассоциации научно-технического сотрудничества России и Китая.  Оно подразумевает развитие совместных проектов на региональном уровне: не случайно документ подписали председатель президиума Уральского отделения РАН академик Валерий Чарушин и президент Академии наук провинции Хэйлунцзян Го Чуньцзинь. Заявки на вступление в новое объединение уже подали 156 китайских и 44 российских организаций и предприятий.Международные научные связи развиваются "сверху вниз": 8 июня этого года в Пекине было подписано соглашение о сотрудничестве между академиями наук двух стран. Одним из пунктов регионального соглашения станет создание научных представительств: в Харбине появится представительство УрО РАН, а в Екатеринбурге - Академии наук провинции Хэйлунцзян.По словам президента РАН Александра Сергеева, спектр сотрудничества научных организаций чрезвычайно широк: это вопросы, связанные с развитием современной металлургии, методов изучения полезных ископаемых, особенно редких металлов, влияние на экологию различных металлургических производств. Большой взаимный интерес вызывают исследования в области материаловедения, вопросы социально-экономического развития регионов, особенно в связи с созданием высокоскоростных магистралей, а также сельскохозяйственные науки, в частности, геномика в области растениеводства и животноводства.- Наверное, направлений со временем станет больше, но именно на этих проектах сконцентрировано внимание в ходе переговоров на Российско-Китайском Экспо, - отметил Сергеев.По его словам, Китайская академия наук в свое время была организована по подобию Академии наук СССР. Сегодня в нее входят 104 института с очень большим финансированием, причем 80 процентов всех средств, выделяемых в КНР на научную инфраструктуру и оборудование, проходит через академию. Всего на поддержание науки в Поднебесной выделяется около 2,1 процента ВВП, причем по большей части эти средства идут не из государственного бюджета, а из коммерческого сектора, со стороны высокотехнологичной промышленности, "которая поняла, что науку надо поддерживать".- Это та траектория, на которую российская наука тоже хотела бы встать. В нашей стране пока все еще доминирует бюджетное финансирование - 70-80 процентов средств поступает из госбюджета и лишь 20-30 - от промышленности, - подчеркнул президент РАН. - Китайцы умеют выводить достижения академической науки на рынок. Пример - компания Lenovo, которая вообще вышла из Китайской академии наук. Сегодня это одна из самых успешных и крупных высокотехнологичных компаний.КстатиВ рамках Экспо подписываются десятки соглашений: между предприятиями, работающими в сферах машиностроения, логистики, финансов и страхования, деловыми агентствами. Так, подписан документ о сотрудничестве между Чунцинской комиссией по торговле и Корпорацией развития Среднего Урала, который стал продолжением официального протокола о развитии партнерства между правительствами Свердловской области и китайским городом центрального подчинения Чунцин.- Главное - перевести диалог в практическое русло, - подчеркивает министр международных и внешнеэкономических связей Свердловской области Василий Козлов. - Именно этому было посвящено главное региональное событие - масштабная биржа кооперации с провинциями Хэйлунцзян и Гуандун, в которой приняло участие несколько сотен предприятий с российской и китайской сторон.
