25.04.2018
Новый Volkswagen Touareg: Первые впечатления
###
***
Первую встречу с Volkswagen Touareg третьего поколения мы в редакции "РГ" предвкушали месяца три, едва стало понятно, что один из нас может отправиться в Китай на крупнейший автосалон Юго-Восточной Азии.  Немцы тогда только дразнили публику то тизером, то небольшим роликом, а представить машину обещали позже в Пекине. Ясное дело, подумали мы: премьера состоится как раз на автошоу. И каково же было наше разочарование, когда выяснилось: в VW тянуть до автосалона не станут, а первую презентацию устроят 23 марта - почти за месяц до главного события китайского авторынка.Но Пекин-2018 без Touareg не обошелся - здесь автомобиль впервые покажут широкой публике. Более того, даже среди местных журналистов новинку видели далеко не все. Поэтому ничего удивительного, что в павильоне Volkswagen на автовыставке царила примерно такая же атмосфера, как месяц назад на той самой премьере. Около Touareg сновали толпы репортеров, сменяя друг друга в салоне машины и на позициях, с которых обычно делают снимки в автомобильные СМИ. Тут же организовали импровизированную презентацию с участием видного китайского эксперта. Ждать своей очереди мне пришлось долго, но оно того стоило.Интерес Volkswagen к Китаю понятен - для компании это важнейший рынок. Например, в 2017 году VW установила здесь собственный рекорд, впервые продав более 3 млн автомобилей. Это более половины всего годового объема реализации в мире! Казалось бы, мы не раз слышали о перспективности и приоритетности российского рынка для концерна. Но на китайском фоне наши 89 тысяч машин выглядят более чем скромно.Но столь же понятен и интерес китайцев к VW. Немцы сотрудничают в Поднебесной сразу с двумя крупными автокомпаниями - SAIC и FAW, помогая им развиваться. Кроме того, высокий уровень локализации позволяет Volkswagen легко и в какой-то степени охотно реагировать на запросы местной публики. Нужен удлиненный Tiguan? Пожалуйста. Нужен 7-местный Terramont? Нет проблем. Нужен популярный Touareg? И с этой задачей, вероятно, справятся.Volkswagen создал третье поколение этой модели, опираясь, в том числе, на пожелания новой генерации китайских потребителей. Touareg перестал быть скучным визуально, поскольку теперь он - вполне в духе места и времени - "с ног до головы" покрыт хромированными деталями и расцвечен светодиодами. В салоне вообще Innovision Cockpit - с тремя дисплеями. Цифровая "приборка" диагональю 12 дюймов красиво сочетается с огромным, 15-дюймовым монитором мультимедийной системы, соблазнительно развернутым к водителю, а на ветровое стекло проецируется еще один экран. Думаю, у водителей не должно возникать даже желания, привычно смотреть в смартфон, стоя на светофоре. Тем более что "мультимедийка" здесь легко управляется одним пальцем и, что важнее, подключена к интернету. Все, как любят в Поднебесной. Впрочем, не только там.Другие заметные "фишки" нового Touareg - острые грани на кузове и внушительная "плечевая линия", протянувшаяся от задней двери к корме. И это, видимо, не очередной реверанс в пользу восточных потребителей. По крайней мере в тренд здесь эти особенности дизайна не вошли. Зато раньше такие же резкие линии были вырисованы и на Tiguan с Polo, а выступы на боковинах появились у новых Audi Q5 и Q7.И еще один нюанс. У Touareg III сохранились пластиковые накладки на колесных арках, словно демонстрируя, что это все еще вездеход, хотя уже без "понижайки" и блокировок и с полным приводом, реализованным через муфту. Впрочем, теперь за все эти внедорожные опции отвечает электроника. А водителю предлагается лишь получать удовольствие.Сиденья к этому тоже располагают. В Touareg просторно, но в то же время уютно. Массаж я, увы, не попробовал, но в качестве опции он прилагается. Причем с 8 режимами, что должно удовлетворить даже настоящих поклонников такого рода сеансов. Кстати, вполне удобно сидеть и сзади. Кресла регулируются в продольном положении в диапазоне до 160 мм, а спинки легко опустить на одну из трех фиксированных позиций. Другими словами, здесь вполне можно развалиться и подремать. Единственное замечание - задний подлокотник выглядит как-то дешево и вовсе не сердито.По той же причине, кстати, можно придраться и к центральному тоннелю, который выглядит довольно просто на фоне цифрового великолепия передней панели. Кнопок в салоне почти не осталось, но и последние хочется спрятать - такого они сомнительного вида. А вот селектор автоматической коробки, вернее выполняющий эту функцию специальный джойстик, ожиданиям соответствует. Кстати, руль в большом салоне кажется маленьким, но держать его удобно и даже приятно. Понимаешь, что в твоих руках настоящие бразды правления.Удивительно, но факт - появление USB-слотов стало для Touareg достижением. Как без них обходилось предыдущее поколение автомобиля, непонятно. Теперь же это недоразумение в Volkswagen устранили. Причем разъемов вмонтировали сразу четыре - хватит для всех.Простым до гениальности решением оказалось протянуть дефлекторы воздуховода на весь торец той части передней панели, перед которой сидит пассажир. А вот еще один элемент этой же системы - под центральной консолью - как-то не смотрится. Впрочем, зимой теплый воздух оттуда можно направить оттуда едва ли не к коленям. И очень красиво смотрится оригинальная пиксельная подсветка на дверных картах и по низу передней панели.Крышка багажника поднимается автоматически с помощью электропривода и на достаточный уровень, чтобы не испытывать дискомфорта при манипуляциях в заднем отсеке. Высота погрузки тоже вполне удобная. Есть подсветка. Ну и главное преимущество: багажник у нового Touareg стал больше - 810 литров против 697-ми. Кстати, увеличился и бензобак - с 75 до 90 литров. Все это стало возможно из-за применения новой платформы - MLB Evo, за счет которой весь кузов вырос на 77 мм в длину и на 44 мм в ширину.Ну а о том, что у новинки полноуправляемое шасси (на низких скоростях задние колеса могут подруливаться в противоположную от передних сторону, а на высоких - в ту же), интеллектуальный полный привод, перераспределяющий крутящий момент, пневматическая подвеска, при необходимости поднимающая машину на 7 см, и автопилотируемая, по сути, система Roadwork Line Assist, мы писать не будем. Просто потому, что это уже темы не для первого визуального знакомства с машиной, а для полноценного тест-драйва, который обязательно проведет "РГ". Но когда - пока вопрос, никаких четких сроков по выводу новинки представительство Volkswagen пока не называло.…К слову, с этим автомобилем немцы явно куда-то торопятся - видимо, не терпится показать, что они смогли сделать лучший Touareg всех времен и народов. О премьере в Китае мы уже сказали, но нечто похожее может произойти и в России. Изначально предполагалось, что новинку у нас представят на августовском Московском автосалоне, где ее смогут протестировать все желающие. Но хотя в Volkswagen и скрывают, когда выведут машину на рынок, на днях были представлены ее цены и комплектации. Весьма смелое решение, если в самом деле VW собирается выкатить автомобиль только в конце лета. Потому смеем предположить, что познакомиться с Touareg россияне смогут раньше - уже в июне. Для этого, в отличие от нас, им не придется ехать за 6 тысяч километров в Пекин. Хотя и нам жалеть совсем не о чем.Напомним, что самый доступный Touareg III будет стоить 3 299 000 рублей - это на 270 тысяч дороже предыдущей генерации модели VW, но примерно на полмиллиона дешевле соплатформенного кроссовера Audi Q7. Кстати, второе поколение Touareg в 2016 году уступало в спросе тому же Q7, а в 2017-м стало продаваться гораздо лучше. У новой генерации, если маркетологи вольфсбургского бренда не станут вносить серьезные коррективы в прайс-листы до старта продаж, пожалуй, есть шансы даже превзойти успех предшественника.P.S. Небольшим разочарованием стало отсутствие на стенде Volkswagen еще одной модели, которую мы вправе ждать в России. Долго ходил среди дюжины представленных автомобилей, но так и не нашел автомобиль под условным названием Powerful Family SUV, который немцы представили месяц назад на специальном мероприятии вместе с Touareg. По всей видимости, именно этот автомобиль еще до мартовской презентации фигурировал в публикации о неком народном кроссовере VW. С августа его станут выпускать на предприятии SAIC-VW, а с 2020-го - еще и в Мексике, Аргентине и России. Конкретно - на автозаводе в Калуге. На данный момент VW торгует у нас кроссовером Tiguan и внедорожниками Touareg и Teramont.
