1 марта 2018 г.
Легион заложников
Почему армия иностранцев оказалась в пекле чужой Гражданской войны
***
Историки Александр Кручинин и Николай Дмитриев живут в Екатеринбурге - городе, тесно связанном с судьбой чехословацких легионеров. О малоизученной по сей день странице нашей истории с уральцами беседует корреспондент "Родины" в Праге.  Ружье должно было выстрелить...
- В нашей историографии, как я понял, нет единых оценок. Одни считают белочехов ярыми противниками советской власти, другие - заложниками революции, третьи - чуть ли не мародерами...
Дмитриев: Давайте для начала вспомним, как эти люди оказались в водовороте тех непростых событий. Во-первых, в легион вошли те чехословаки, которые еще во второй половине XIX - начале XX веков переехали на постоянное место жительства к нам из Австро-Венгерской империи с целью ведения хозяйственной деятельности. Единые славянские корни, восприятие России как большого и надежного старшего брата...
Во-вторых, это были военнопленные, а также солдаты и офицеры, добровольно перешедшие на сторону России в ходе Первой мировой войны. Число таковых непрерывно росло, причем многие выражали желание воевать на стороне царской армии против Германии и Австро-Венгрии. Поэтому еще в 1914 году началось формирование "Чехословацкой дружины", и она, кстати, довольно успешно действовала в боях в составе российских войск. Чехословаки особенно отличились в битве при Зборове летом 1917 года. В сентябре 1917 года приказом генерала Духонина началось формирование корпуса из двух чехословацких дивизий плюс запасной бригады, и к началу следующего года численность этого войскового соединения превышала уже 40 тысяч человек.
Однако сразу после того, как между большевиками и немцами был заключен Брестский мир, легионеры выразили желание уехать в Европу, во Францию, чтобы на Западном фронте продолжать войну с войсками центральных держав, ибо это могло помочь в воссоздании независимого Чехословацкого государства. Но поскольку западная граница оказалась закрыта оккупационными войсками Германии, то единственным маршрутом для них была дорога через Поволжье, Сибирь, Дальний Восток, а дальше по океану. То есть фактически путь легионеров пролегал вокруг земного шара.
А что тогда происходило на территории России?
- Началась Гражданская война...
- ...и отсутствовала какая-либо власть. Города, железнодорожные станции, целые регионы переходили то к красным, то к белым, а то и непонятно к кому. И едва ли не все воюющие стороны стремились заполучить легионеров к себе. А те рвались прежде всего на родину. Причем с оружием в руках...
- Если на стене висит ружье, то оно обязательно выстрелит.
- Вот именно. Так и произошло. Вполне мирное желание побыстрее покинуть полыхающую страну просто не могло обойтись без вооруженных стычек, которые происходили по разным поводам. В этом смысле - вы правы - их вполне можно назвать заложниками ситуации.
Теперь представьте себе людей, в массе своей вчерашних крестьян, ремесленников, рабочих, которые пять - семь лет не были дома: они передвигаются по огромной стране - и как тут не появиться соблазну привезти в своих заплечных мешках что-то на память. Это я к вопросу о мародерстве.
Кручинин: Об их отношении к красным. Большинство легионеров были далеки от коммунистической идеологии. Они же видели эти экспроприации, уничтожение частной собственности, террор в отношении так называемых "эксплуататоров". Скорее им больше были близки лозунги эсеров.


Гашек против белочехов
- Тогда в какой степени справедлив термин "белочехи" - он, насколько я понял, популярен у части историков?
Дмитриев: Действительно, часть легионеров пошли служить в Белую армию, когда она только-только формировалась. Однако их число было невелико. Зачем воевать за чужую землю, чужую правду? Кстати, и в Красную армию поступали - вспомним того же Ярослава Гашека, автора романа о бравом солдате Швейке. По некоторым оценкам, у красных служили до четырех тысяч чехословаков.
Кручинин: Известно, что, вступив в драку, выйти из нее очень сложно. Их нельзя считать ни контрреволюционерами, ни героями, ни мародерами. Мне скажут: но где они брали деньги для того, чтобы элементарно существовать, обеспечивать свое продвижение? Частично помощь оказывали союзники, частично - сами легионеры. Покупали задешево ходовые товары - шерсть, кожу, медь, железо, другое сырье, которым так богата Сибирь, - грузили на поезда и отправляли в Китай, Японию, где с большой выгодой продавали.
- Вы хотите сказать, что сорок тысяч легионеров более двух лет передвигались по Поволжью, Сибири и Дальнему Востоку за счет собственного бизнеса?
- Да, во многом так оно и было. Легионеры были людьми предприимчивыми, с рыночной жилкой, они выходили из критической ситуации разными способами.

- Как я понял, заняв антибольшевистскую позицию, легионеры тем самым нарушили договор о нейтралитете. Но могло ли быть по-другому? Большевики заключили сепаратный мир с немцами, чехословаки хотели остаться союзниками государств Антанты...
Дмитриев: Они пытались с большевиками договариваться, даже присутствовали на их собраниях, конференциях. Было стремление уладить все мирно. В целях самообороны чехословакам позволили оставить часть вооружения и окончательно сдать его во Владивостоке. Но комиссары ведь ставили перед собой другие задачи, в частности, привлечь в Красную армию интернационалистов. И когда началось давление, противоречия стали нарастать, антагонизм выливался уже в ожесточенные стычки.
Кручинин: В 1918 году чехословаки и большевики прошли путь от дружбы до вражды. Ведь еще в марте 1918 года на Украине под Бахмачем русские и чехословаки вместе сражались против германцев, Антонов-Овсеенко даже вынес легионерам благодарность. Однако впоследствии вожди большевиков фактически спровоцировали их и втянули в войну. Ведь когда нет ни способностей, ни опыта, ни возможностей управлять огромной страной, что остается? Террор, война, насилие, иначе власть не удержать.


Первый памятник на Урале
- Многие чешские исследователи считают, что легионеры сыграли большую роль в возникновении независимого чехословацкого государства. Так ли это?
Дмитриев: В принципе это справедливо. Идея о создании независимого чехословацкого государства корнями уходит в середину XIX столетия, и взоры борцов за независимость как раз были устремлены на восток - от Российской империи они ждали поддержки. Появление чехословацкой дружины в составе русской армии сыграло, конечно, свою роль. Затем в Екатеринбурге формировались некоторые административные структуры уже под флагом независимой Чехословацкой Республики. Сначала отделение Национального совета, затем подразделения военного министерства, консульское представительство и т.п. И все это происходило на базе легионерского движения.
Кручинин: Я дополню. Когда Европа делилась после Версальского мира, то, понятное дело, чехословаки претендовали на свою долю. А для этого им следовало быть на виду, заслужить авторитет у сильных мира сего, показать, что это самостоятельный народ, сплоченная нация. А как это можно сделать в условиях мировой войны? Конечно, только сражаясь плечом к плечу с союзниками из Антанты против общего врага. Ведь чехословацкие легионеры воевали не только в России, но и в Италии, на Балканах, во Франции. В России чехословацкие легионеры создали три стрелковые дивизии с различными вспомогательными частями, в Италии и Франции - по одной дивизии. Немало чехословаков воевало в армиях союзников. И это, безусловно, было принято во внимание.
- Как менялось отношение к легионерам в советской, а затем российской историографии?
Кручинин: До 60-х годов прошлого века изучением Чехословацкого корпуса и его продвижения по России мало кто занимался. Потом стали появляться работы, которые базировались в основном на отечественных архивах. Стали употреблять термин "белочехи" - исключительно большевистский. Некоторые историки стали даже утверждать, что именно легионеры спровоцировали Гражданскую войну в России.
Дмитриев: Сейчас таких оценок уже нет, хотя многие клише типа "белочехов", скорее по инерции, сохраняются.
Кручинин: Отношение стало меняться с конца 1990-х годов. Именно тогда при поддержке совместной межправительственной военно-мемориальной комиссии на местах захоронений легионеров в городах и селениях России стали устанавливать памятники. Ведь за годы советской власти прилагались целенаправленные усилия к тому, чтобы вытравить эту память о событиях Гражданской войны. В Екатеринбурге на Михайловском кладбище даже деревянные кресты, которые стояли на могилах погибших легионеров, были растащены на дрова. И только в ноябре 2008 года был сооружен памятник погибшим солдатам и офицерам чехословацкого корпуса, его осенью 2017 года в ходе своего официального визита посетил чешский президент Милош Земан.
Дмитриев: Захоронение в Екатеринбурге - крупнейшее в мире захоронение чехословацких воинов за пределами их государства. Здесь покоятся 360 человек, известных поименно, и еще 30, чьи данные неизвестны. Построены памятники в Нижнем Тагиле - на месте захоронения 67 легионеров, в Челябинске (226 человек) - недалеко от вокзала, в Красноярске, Иркутске, Казани, Пензе, других городах. В целом по России ситуация в этом смысле выглядит вполне цивилизованной: более десятка памятников установлено или отреставрировано в последнее время.

Несерьезные параллели
- Я спросил об этом еще и потому, что сейчас некоторые чешские политики-русофобы ставят тему памятников легионерам в прямую зависимость отношения к памятникам нашим воинам, освобождавшим Чехословакию от фашизма. Говорят: почему мы должны терпеть у себя в центре Праги памятник маршалу Коневу, если в России оскверняют памятники нашим легионерам...
Кручинин: Проводить исторические параллели между советскими воинами-освободителями и чехословацкими заложниками Гражданской войны по меньшей мере несерьезно.
Дмитриев: Я уверен, что изучение этой темы российскими и чешскими историками имеет важное значение именно для того, чтобы между нашими народами не оставалось недосказанности. Что было, то было.


ТОЛЬКО ЦИФРЫ
65 000 человек - состав Чехословацкого корпуса (с 1 февраля 1919 года - Чехословацкого войска в России).
5000 чехословаков - служили в РККА.
Свыше 1000 чехословаков присягнули на верность Белой армии. Как город стал не нашенским   Текст:    Первый эшелон чехословаков прибыл во Владивосток 25 апреля 1918 года. А 25 мая последовал телеграфный приказ наркома по военным и морским делам Л.Д. Троцкого: "Из Москвы, 25 мая 23 часа, Самара, ж. д. всем совдепам по ж.д. линии от Пензы до Омска. Все советы под страхом суровой ответственности обязаны немедленно разоружить чехословаков. Каждый чехословак, который будет найден вооруженным на линии железной дороги, должен быть расстрелян на месте, каждый эшелон, в котором окажется хотя бы один вооруженный, должен быть выгружен из вагонов и заключен в лагерь для военнопленных...".Кровопролитие во Владивостоке, куда все шли и шли эшелоны с чехами, стало неизбежным.
Ранним утром 29 июня 1918 года вооруженные отряды чехословаков и японцев заняли господствующие над городом высоты и склады боеприпасов. В 9 часов утра с военных кораблей союзников, стоявших в бухте Золотой Рог, высадился десант, а на главных магистралях города появились вооруженные пулеметами патрули. В 9.30 четыре парламентера, сопровождаемые ротой чехословаков, предъявили ультиматум владивостокскому Совету депутатов, дав на размышление полчаса. Британские и японские моряки заняли морской клуб, вокзал, почту. Группа английских моряков взяла под охрану помещение конторы "Денни, Мот и Диксон". Напротив здания британского консульства и возле морского штаба японцы выставили пулеметные расчеты. Позже всех на владивостокский берег высадился десант китайских матросов...

К середине дня чехословацкие части установили пулеметы на Тигровой горе и в здании вокзала и стали обстреливать красногвардейцев с двух сторон. А примерно в 6 часов вечера группа из 70 чехословаков ворвалась в крепостной штаб, завязалась рукопашная схватка, и три сотни красногвардейцев - в основном венгры-военнопленные и портовые грузчики, - потеряв около 70 человек убитыми и ранеными, выбросили белый флаг. Потери чехословаков составили 3 человека убитыми и 26 ранеными...
Весь день 29 июня во Владивостоке шли аресты видных большевиков...

Известие о свержении власти Советов во Владивостоке с быстротой молнии распространилось по всему Приморью. Уже в первой половине дня 29 июня в соседнем Никольск-Уссурийске стало известно о чехословацком выступлении. Город был объявлен на военном положении. 30 июня сюда стали прибывать эшелоны с красногвардейцами из Хабаровска и Благовещенска, которые, присоединившись к 3 тысячам местных бойцов, двинулись в направлении Владивостока навстречу чехословацким отрядам.
Первое вооруженное столкновение произошло утром 4 июля в районе 93-й версты Уссурийской железной дороги. Кровопролитные бои продолжались и в течение двух последующих дней. Утром 6 июля после артиллерийской подготовки чехословацкие батальоны повели последнее решающее наступление и в три часа дня вступили в Никольск-Уссурийск. Отступая из города, красные части взорвали три железнодорожных моста...

Потери чехословаков в этих боях составили 38 солдат и 3 офицера убитыми. 219 солдат и 6 офицеров были ранены. Так начались бои на фронте, вскоре получившем название Уссурийский. Они завершились поражением красных войск, падением Хабаровска и быстрым продвижением антибольшевистских сил в Амурскую область и Забайкалье.
До установления Советской власти на Дальнем Востоке оставалось больше четырех лет.
