01.08.2018
США планируют ввести новые пошлины на китайские товары в размере 25%
###
***
 Администрация президента США Дональда Трампа планирует ввести 25-процентные пошлины на китайские товары и услуги на сумму в 200 миллиардов долларов. Об этом сообщает агентство Bloomberg.По его данным, ранее речь шла о пошлинах в размере 10 процентов, однако затем этим меры сочли недостаточными, чтобы оказать давление на Пекин и добиться определенных уступок. Окончательное решение по размеру пошлин должно быть принято к концу августа.  Как заявил официальный представитель МИД КНР Гэн Шуан, власти Китая готовы принять ответные меры, если США пойдут на дальнейшие шаги, препятствующие торговле. По его словам, Пекин всегда поддерживал использование диалога в решении торговых вопросов, и давление со стороны Вашингтона не сработает. "Односторонние угрозы и давление будут контрпродуктивными", - отметил Гэн Шуан.Недовольны "торговой войной" с КНР и в самих США. Как заявил мэр Лос-Анджелеса Эрик Гарсетти, она может нанести сильный удар по развитию города, привести к масштабному сокращению рабочих мест резкому замедлению роста экономики. Лос-Анджелес на сегодняшний день является крупнейшим контейнерным портом США и первым по объему грузооборота с Китаем. Только в прошлом году через порт прошло грузов на общую сумму 284 миллиарда долларов, из которых 145 миллиардов долларов приходятся на торговлю с Китаем.Напомним, 6 июля в силу вступили взаимные повышенные таможенные пошлины между США и КНР. США ввели пошлину в 25 процентов на импорт 818 наименований товаров из Китая общим объемом поставок в 34 миллиарда долларов в год, Китай ответил зеркально.