26.02.2018
Хлеб к рису
Китай разрешил закупать пшеницу из шести российских регионов
***
Главное государственное управление по контролю качества, инспекции и карантину Китая (AQSIQ) разместило на своем сайте официальное сообщение о разрешении на ввоз пшеницы из шести российских регионов. Индульгенцию на импорт получили производители из Челябинской, Новосибирской, Омской и Амурской областей, а также Красноярского и Алтайского краев. "В этих регионах не обнаружено мокрой головни и карликовой головни пшеницы", - отметили китайские чиновники.
Новость дружно подхватили практически все российские СМИ. Хотя новостью сообщение AQSIQ назвать было сложно. Разрешение на поставку пшеницы было дано еще в ноябре прошлого года. 1 ноября были подписаны протоколы о поставке нашей пшеницы в Китай из сибирских регионов. Сообщение AQSIQ эксперты расценили как окончательное снятие запрета.

"Это довольно значимый факт со стратегической точки зрения, - заявил "Российской газете" ведущий эксперт Института конъюнктуры аграрного рынка (ИКАР) Евгений Зайцев. - Дело в том, что для наших сибирских регионов очень важно иметь возможность отправлять излишки своего зернового производства на экспорт, учитывая рекордный урожай и довольно длительной срок доставки до черноморских портов".
Но пока, отметим, речь может идти о довольно скромных объемах. Если ситуация будет развиваться положительно, то можно будет говорить примерно о 100-200 тысячах тонн российской пшеницы в год.
Однако стоит помнить, что китайцы - довольно сложные торговые партнеры. Так что между заявлением о разрешении поставок и началом может пройти немало времени. И многое случиться. Вот и вчера утреннее сообщение AQSIQ, которое произвело информационный фурор, вдруг неожиданно исчезло с сайта госуправления.
На момент подписания этого номера причина исчезновения новости оставалась неизвестной. Пресс-секретарь Россельхознадзора Юлия Мелано в разговоре с обозревателем "РГ" лишь сообщила, что причина выясняется.
Но как бы там ни было, в России строят планы по развитию экспортного зернового направления в китайскую сторону. Строится зерновой терминал в Забайкальском крае. На Дальнем Востоке - Дальневосточный зерновой терминал. Они смогут обеспечить перевалку несколько миллионов тонн зерна ежегодно.
В Китае есть дефицит по поставкам пшеницы в 4 миллиона тонн. И около миллиона тонн вполне может покрыть зерно сибирских регионов, отмечают эксперты.

История вопроса
Запрет на ввоз российской пшеницы был введен в Китае еще в 1997 году.
Проблема возникла из-за обнаружения в нашем зерне таких вредителей, как индийская и карликовая головни.
После продолжительных переговоров протокол о возобновлении поставок пшеницы был подписан в 2015 году.