20.09.2018
Восточный спрос
###
***
Сибирское таможенное управление сообщило о заметном росте экспортных поставок кузбасского угля: в первом полугодии 2018-го за границу отправлено 87 миллионов тонн черного золота, что на десять процентов превышает аналогичные показатели 2017-го. Главное направление поставок сейчас - страны Азиатско-Тихоокеанского региона. Сибирское таможенное управление сообщило о заметном росте экспортных поставок кузбасского угля: в первом полугодии 2018-го за границу отправлено 87 миллионов тонн черного золота, что на десять процентов превышает аналогичные показатели 2017-го. Главное направление поставок сейчас - страны Азиатско-Тихоокеанского региона.В целом международная торговля энергетическим, коксующимся углем активизировалась: в прошлом году ее объемы, по данным минэнерго РФ, превысили 1,3 миллиарда тонн. При этом Россия - третий в мире экспортер угля. За последние двадцать лет ее доля на рынке увеличилась более чем в 3,5 раза и достигла 14 процентов.Потребление угля в мире выросло во многом за счет Кореи, Японии, Индии и Китая. Последний, закрывая собственные шахты, тем не менее не намерен отказываться от тепловой угольной генерации. И минувшая холодная зима подтвердила правильность такого подхода. А коксующиеся марки требуются китайским металлургам. Так или иначе, но поставки угля из России в Китай, согласно данным минэнерго РФ, за минувший год выросли с 17,3 миллиона до 25,6 миллиона тонн.Экспорт, по мнению специалистов, останется ключевым драйвером роста угольной отрасли и в обозримом будущем. Не развитие глубокой переработки, углехимии в местах добычи, а именно экспорт (при высоких-то рыночных ценах). Причем экспорт в страны АТР.Чего же не хватает для развития восточного направления? Точно не инвестиций в добычу. Угольщики, включая кузбасских, готовы вложить в развитие мощностей триллион рублей. Кстати, рост добычи, по данным все того же минэнерго РФ, предполагается как раз в Сибири и на Дальнем Востоке. Первым значится Кузбасс, где за восемь месяцев 2018-го подняли на-гора 167,9 миллиона тонн (плюс 5,3 процента к прошлогоднему объему). В списке также Хакасия, Тыва, Бурятия, Новосибирская и Иркутская области.Основным стимулом для инвесторов должно стать решение инфраструктурных проблем - транспортная составляющая в цене угля занимает слишком большую долю. Но руководство страны приняло решение об установлении долгосрочных железнодорожных тарифов до 2025 года. Кроме того, как сообщил на днях участникам очередного заседания Межправительственной российско-китайской комиссии по энергетическому сотрудничеству замглавы минэнерго РФ Анатолий Яновский, уже принимаются меры и по развитию пропускных возможностей, как железной дороги, так и морских портов.Так, например, один из угольных холдингов в мае заключил соглашение о сотрудничестве с коллегией администрации Кузбасса и руководством Приморского края. Там будет построен специализированный угольный терминал в бухте Суходол мощностью двадцать миллионов тонн угля в год. Но, учитывая, что угольная пыль с кузбасских терминалов уже не первый год покрывает тихоокеанское побережье, особый упор нужно сделать на соблюдении экологических норм. И инвесторы обещают учесть ошибки прошлого. В свою очередь, юго-восточные соседи тоже готовы оказать экспортерам угля посильную помощь. Так, южнокорейские экологи, недавно посетившие Кузбасс, предложили использовать для борьбы с пылью на угольных предприятиях инновационный и безопасный материал, изготавливаемый из сахарного тростника и кукурузы.Прямая речьАлександр Новак, министр энергетики РФ:- Устойчивый рост спроса на уголь, прежде всего на рынке Азиатско-Тихоокеанского региона, продолжится до 2025-2030 годов. Надо максимально использовать этот потенциал, тем более что российский уголь имеет значительные конкурентные преимущества. В западном направлении наши перспективы представляются пока крайне ограниченными из-за планов стран ЕС по сокращению потребления угля, а также в связи с прогнозируемой конкуренцией со стороны поставщиков из Колумбии и США.