18.01.2018,
Индия запустила межконтинентальную баллистическую ракету
###
***
 В Индии успешно испытана межконтинентальная баллистическая ракета Agni V, способная нести ядерный боезаряд. Ракета стартовала 18 января с острова Абдул-Калам на востоке страны, пролетела порядка 600 километров, ее головная часть упала в океан в заданном районе, пишет The Times of India.

- Испытания прошли успешно. Нынешний тест пятый по счету, государственная программа испытаний Agni V близится к завершению, - рассказал военный обозреватель издания Сринжой Чоудхури.
Agni V тестируется с 2012 года. Это твердотопливная трехступенчатая баллистическая ракета межконтинентального класса - по данным разработчиков, дальность ее полета 5500 километров. В Китае полагают, что эта характеристика занижена и реальная дальнобойность Agni V превышает 8000 км.
Длина ракеты 17,5 метра, стартовая масса 50 тонн. Боевая часть ракеты моноблочная, ядерная, мощностью 1,1 мегатонны. Запускается Agni V с мобильной установки.
После принятия ракеты на вооружение Индия войдет в число стран, располагающих оружием с дальностью применения более 5000 километров. Сейчас МБР в своем арсенале имеют Великобритания, Китай, Россия, США, Франция и - по неподтвержденным данным, КНДР. Помимо Индии, работы в этой области ведет Пакистан.
