11.09.2018
Эстафету "Гидроавиасалона" в Геленджике принял форум "Биотехмед-2018"
###
***
Итоги деловой и выставочной программы "Гидроавиасалона-2018", который завершился 9 сентября в Геленджике, сейчас анализируют эксперты в профильной и смежных отраслях. А в это время там же, только на противоположной стороне Геленджикской бухты под названием Толстый мыс, начал работу другой представительный форум - конференция и выставка "Биотехмед-2018". В обоих случаях уровень представительства достаточно высокий и заявленные темы, что называется, на слуху. В значительной степени это объясняется тем, что организатором двух последовательных мероприятий является Министерство промышленности и торговли России, а глава Минпромторга Денис Мантуров выкроил два дня в своей напряженной программе, чтобы лично пообщаться с участниками гидроавиасалона и оценить новинки "Биотехмеда".Авиационный форум, приводненный в Геленджике, напомним, организуют раз в два года. Устроителем нынешнего стала Объединенная авиастроительная корпорация. Ее президент Юрий Слюсарь сообщил на одном из мероприятий деловой программы, что ОАК начала диалог с российским Минобороны для определения облика и характеристик перспективного самолета вертикального взлета и посадки.Важной новостью отметился и глава Минпромторга Денис Мантуров. Он заявил журналистам, что Россия "ведет разработку нового экраноплана с ракетным вооружением на борту, который будет использоваться для охраны Северного морского пути и патрулирования Черного и Каспийского морей".А еще, по словам министра, для развития морских маршрутов на Дальнем Востоке и Балтике решено создать новое скоростное судно на подводных крыльях "Циклон". Недавно, как сообщала "РГ", на маршрут Севастополь -  Ялта выведена "Комета-120" ярославской постройки. Теперь планируется создать "Циклон" - скоростное пассажирское судно на 300 человек. Денис Мантуров пообещал, что Минпромторг поддержит создание опытного образца и найдет индустриальных партнеров, которые будут производить "Циклоны" серийно.Заметных событий на "Гидроавиасалоне-2018" было много. Но главным, по мнению экспертов, стало подписание контрактов на поставку самолетов-амфибий Бе-200ЧС в США (четыре самолета с опционом на шесть) и в Чили (два самолета с опционом на три). Как ожидают, крылатые машины Таганрогского АНТК им. Г.М. Бериева помогут Вашингтону и Сантьяго-де-Чилибороться с лесными пожарами на своей территории.Там же, на полях гидроавиасалона, "Ростех" сообщил о заключении соглашения с Национальной службой санитарной авиации на поставку 150 медицинских вертолетов Ансат и Ми-8АМТ. Параллельно с этим Казанский вертолетный завод подписал соглашение с компанией "Авиапатруль" о закупке двух вертолетов серии Ансат.А представитель ОАК заявил журналистам, что этим летом в России возобновлены работы по созданию самого большого в мире самолета-амфибии А-40 "Альбатрос". Цель, с которой его задумали еще советские конструкторы, - поиск, слежение и противодействие подводным лодкам противника.Неожиданным образом эта новость сошлась с известием из Китая, где на прошлой неделе начались испытания собственного самолета-амфибии AG600. По сообщениям СМИ, это крупнейший образец подобной техники не только в Китае, но и в мире. Судно предназначено для тушения пожаров и проведения спасательных работ на воде. Кроме того, AG600 может оснащаться дополнительным оборудованием для мониторинга морской среды, пассажирских и грузовых перевозок, а также разведки месторождений полезных ископаемых.Там же, в Поднебесной, по словам генерального конструктора Таганрогского авиационного научно-технического комплекса Юрия Грудинина, планировалось производить по российской лицензии легкий самолет-амфибия Бе-103. С Пекином уже подписано соглашение на лицензионную сборку этого самолета - всего на территории КНР планируется построить до тысячи таких машин. По информации из ТАНТК, ранее Китай выражал заинтересованность и в создании на своей территории производства самолета Бе-101.   "Российская газета" проследит за развитием этой интриги. А уже завтра расскажет о последних новостях, которые приходят из Геленджика с форума "Биотехмед-2018".
