14.05.2018
Китаец с ампутированными ногами покорил вершину Эвереста
###
***
 Пожилой альпинист из Китая с ампутированными ногами впервые в истории покорил самую высокую точку мира - гору Эверест в Гималаях. Об этом сообщает China Daily со ссылкой на министерство культуры, туризма и гражданской авиации Непала."Китайский альпинист Ся Боюй с ампутированными обеими ногами взобрался на вершину сегодня в 8.40 по местному времени. Он стал первым человеком в истории с двумя ампутированными ногами, который взобрался на пик с южной стороны", - сообщили агентству в базовом лагере альпинистов.69-летний Ся Боюй поднялся на высоту 8848 метров над уровнем моря. Это восхождение стало пятой попыткой китайца покорить гору. Первую он предпринял еще в 1975 году и именно тогда в результате обморожения потерял обе ноги. Позднее китаец пытался добиться успеха в 2014, 2015 и 2016 году.Сообщается, что Ся получил разрешение на подъем сразу после того, как верховный суд страны позволил людям без нижних конечностей и незрячим альпинистам подниматься на высоту более 6,5 тысяч метров."Покорить Эверест - это мечта всей моей жизни, мой личный вызов, который я должен принять", - цитирует AFP слова альпиниста перед началом восхождения.До сегодняшнего дня единственным человеком без обеих ног, сумевшим покорить Эверест, был новозеландец Марк Инглис, который взошел на гору со стороны китайского Тибета в 2006 году.Отмечается, что всего в Непале выдано 346 разрешений на весенний сезон восхождений до конца мая. Еще около 180 альпинистов отправятся на Эверест со стороны Тибета, сообщает китайская ассоциация альпинистов. В прошлом году попытались подняться на вершину горы 634 человека, семь из них погибли.