19.02.2018
Ножницы
###
***
Росстат выпустил ежегодный доклад "Социально-экономическое положение России за 2017 год". 
Статистика говорит о положении страны в целом. Понятно, что когда экономика падает, кто-то все равно богатеет, если ВВП растет - кто-то беднеет и т.д. Тем более экономическое положение и психологическое состояние общества могут быть вообще не связаны: известно, что в "бедных" странах "индекс довольства жизнью" часто выше, чем в "богатых, благополучных" и "бесящихся с жиру".
Короче, "статистика знает совсем не все" - про людей. Вместе с тем это все-таки не "средняя температура по палате", а скорей "температура в палате" - статистика описывает общую ситуацию, которая по-разному, но влияет на всех, на каждого. Например, "человеческое измерение" обвала 90-х или общего "прилива нефтедолларов к голове" 1999-2008 каждый помнит. Конечно, тогда и без общей статистики это "тактильно воспринималось", но "сосчитано - взвешено - измерено" Росстатом тоже имело значение. Людям часто удобно в цифрах измерить свои непосредственно данные ощущения.

Итак, перейдем к цифрам.
Обобщающий показатель - ВВП (здесь и ниже имеется в виду ВВП по паритету покупательной способности, ППС) вырос на 1,5%, в то время как многие чиновники, вдохновленные успехами первого полугодия, рассчитывали уже на большее, ходили разговоры, что рост составит до 2%. Но и это было бы мало - если иметь в виду рост мировой экономики на 3,5%. Наши соседи по БРИКС в 2017-м росли так: Китай на 6,8%, Индия на 6,7%, правда, Бразилия нас может утешить - рост всего на 0,7%. Ну а США без сравнения, с которыми мы ни есть, ни спать не в состоянии, выросли на 2,2%. Вообще в мировом рейтинге ЦРУ по темпам роста Россия оказалась на 161-м месте - правда, щедрые (или плохо информированные?) ЦРУшники приписали нам аж 1,8% роста. Если же брать Росстатовские "честные 1,5%", то мы оказываемся на 173-м месте - кстати, во вполне приличной компании с Японией и Италией, которые тоже выросли на те же 1,5%. Правда, у них главный показатель, характеризующий уровень жизни - ВВП на душу населения, - не тот, что у нас. В Японии ВВП на душу - 42 700 долл., в Италии - 38 000 долл., в РФ - 27 900 долл., 71-е место, между Малайзией и Грецией. Кстати, в Португалии, которую, если кто помнит, мы когда-то собирались догнать, ВВП на душу - 30 300 долл.

Итак, в России очень скромный рост ВВП в 2017-м. Но надо иметь в виду, что в 2016-м и 2015-м ВВП вообще падал, в 2014-м был вполне символический рост (на 0,6%) и только в 2013-м ВВП вырос на 1,3%, примерно так же, как в этом году. Роста ВВП свыше 3% мы не видели аж с 2012 г., а если иметь в виду провал в 2009 г., то в итоге, согласно Росстату, в 2008 - 2017 г., т.е. за 10 лет, ВВП России вырос на 3,5%. Для сравнения: ВВП Франции вырос за эти годы больше чем на 5,5% (ВВП на душу населения - 43 600 долл.), ВВП Германии больше чем на 10% (ВВП на душу населения - 50 200 долл.), ВВП наших родных США - рост за 10 лет на 14% (ВВП на душу населения 59 500 долл.). Общий же рост Мирового ВВП с 2008 года составил более 30% (такие цифры показала, скажем, Польша, чуть выше - Израиль). Но главный рост мировой экономики идет, понятно, за счет развивающихся стран: ВВП Китая за 10 лет удвоился, Индии вырос на 85% и т.д. Как известно, к этой группе стран принято относить и РФ.
За эти годы Россия далеко продвинулась в плане международного влияния. Об этом активно говорят не только на наших ТВ-шоу, но и на ток-шоу, допустим, в Конгрессе. Можно этот рост политических амбиций и воздействия России измерять, например, санкциями против нее. Как известно, внешняя политика пользуется поддержкой громадного большинства населения, тех самых 86%. Вполне понятно - льстит национальной гордости, повышает самооценку (в том числе и личную!).
Но вот положение в экономике за эти же годы - измеренное Росстатом - совсем другое, кстати, оно вызывает и критику со стороны того же "патриотического большинства". Оно и немудрено - согласно Росстату, с 2014 года, четвертый год подряд падают реально располагаемые денежные доходы населения, в 2017-м они составили всего 102,8% от 2008-го. Вот это уже повышению самооценки не способствует.

Так возникли ножницы: экономика/политика, между лезвиями которых расположилось и Государство в целом, и психология его жителей.
Далее, для экономики важен не только объем ВВП, но и его "развертка во Времени".

"Какое, милые, у нас тысячелетье на дворе?", какая экономическая эпоха доминирует в ВВП страны. Вторая промышленная революция, экономика стали и нефти? Или эпоха третьей революции, постиндустриального общества (некоторые говорят и про "четвертую революцию" - "интернет вещей" и т.д.).
Китай еще в 2014-м обогнал США по ВВП. В 2017-м ВВП Китая по ППС на 20% больше, чем у США. Однако не Китай, а именно США и ЕС задают тренды современных технологий, а Китай только более или менее удачно что-то из этого копирует.
Тем более это относится к России. Несмотря на постоянные разговоры про высокие технологии, мы по-прежнему живем на сырьевую и индустриальную ренту. Экономика РФ - 3,1% Мирового ВВП, 6-е место в Мире. А вот производство нефти - 13% мирового, газа - 17% мирового. С другой стороны, в 2017 г. мировой объем продаж систем искусственного интеллекта - 12 млрд долл., из них на долю России приходится 700 млн руб., т.е. 12,5 млн долл., чуть больше 0,1%... Похожая картина в области биотехнологий. Перейти с рельсов экономики середины ХХ века на пути экономики конца ХХ, тем более начала XXI века - не получается. А здесь конкуренция столь же мирная, сколь и беспощадная, и в ней ни оружие, ни геополитика - не помогут.