11.09.2018
Выросли на четверть
Наши страны расширяют экономическое сотрудничество
***
Товарооборот между Россией и Китаем в период с января по июль 2018 года вырос на 25,8 процента по сравнению с тем же периодом прошлого года и достиг 58,4 миллиарда долларов США, сообщило Главное таможенное управление КНР. В этом году, по прогнозам, объемы двусторонней торговли между Россией и Китаем сохранят двузначный рост. Обе страны оптимизируют структуры торговли и расширяют трансграничное экономическое сотрудничество.  "Общий объем торговли между двумя странами в 2018 году, как ожидается, превысит 100 миллиардов долларов США", - отметил официальный представитель Министерства коммерции КНР Гао Фэн. Основные виды ресурсов и товаров, которые Россия экспортирует в Китай, это металл, сырая нефть, природный газ, фармацевтические препараты и медицинское оборудование, продукция сельскохозяйственной и химической промышленности. Китай в основном поставляет в Россию строительную технику, производственное оборудование, сталь, электронику, текстиль, одежду и бытовую технику. В последние годы популярностью в России стали пользоваться китайские легковые автомобили."Быстрый рост двусторонней торговли в определенной степени связан с растущим спросом со стороны России, где наблюдается стабилизация национальной экономики. Кроме того, увеличился как объем, так и стоимость товаров, импортируемых Китаем из России", - рассказал Гао Фэн.По его словам, расширение торговли между двумя странами также объясняется ростом китайских инвестиций в Россию и укреплением взаимодействия двух стран в области энергетики и аэрокосмической промышленности. "Страны готовы принимать меры по оптимизации структуры торговли и развитию новых источников роста, чтобы сохранить динамику", - добавил он.Генеральный секретарь Международной торговой палаты Китая в Пекине Юй Цзяньлун заявил, что в основном составляющие импорта между Китаем и Россией дополняют друг друга, поэтому прямая конкуренция отсутствует. "Расширяются образовательные обмены и сотрудничество в области научных исследований. Причем в сфере образования уже достигнут значительный успех: положено начало прямым обменам на университетском уровне, в том числе совместным образовательным программам в области экологии, энергетики и информационных технологий", - рассказал он.21 августа вице-премьер Госсовета КНР Ху Чуньхуа и заместитель премьер-министра РФ, полномочный представитель президента в Дальневосточном федеральном округе Юрий Трутнев встретились в Даляне (провинция Ляонин) и договорились о дальнейшем расширении сотрудничества между Северо-Восточным Китаем, Дальним Востоком и Байкальским регионом России. Трутнев отметил, что Китай - важный партнер для Дальнего Востока и Байкальского региона. Российская сторона, по его словам, готова и в дальнейшем развивать двустороннее взаимодействие.Стороны договорились расширить коммуникации, укрепить сотрудничество, улучшить деловую среду, облегчить таможенные процедуры. Создавать возможности и условия для расширения взаимодействия планируется в таких сферах, как портовая логистика, освоение ресурсов, современное сельское хозяйство и производство оборудования.В Министерстве коммерции КНР и Китайском совете по содействию международной торговле подчеркнули, что расширение взаимодействия на Дальнем Востоке - приоритетное направление для Китая с точки зрения установления устойчивых деловых связей с Россией. Китайское правительство призывает свои компании инвестировать в Россию, а также принимать меры по охране окружающей среды, обратить внимание на создание в регионах рабочих мест и перспектив профессиональной подготовки.Эксперты отметили, что многие возможности могут быть созданы благодаря инициативе "Один пояс и один путь" и российской политике импортозамещения. Более тесные экономические связи между двумя странами, по их словам, могут быть взаимовыгодными и помочь в решении таких проблем, как протекционизм и односторонняя торговая политика США.Вице-президент Китайской академии международной торговли и экономического сотрудничества Ли Гуанхуэй заявил, что китайские инвесторы имеют большой опыт в реализации различных масштабных инфраструктурных проектов в Африке, Южной Америке и на Ближнем Востоке. По его словам, сейчас настало время привлечь этих инвесторов в трансграничные инфраструктурные проекты, которые объединяют Дальний Восток России и Северо-Восточный Китай.