05.09.2018
Талант на 300 миллионов
Ректор МГУ - о гениальных студентах, молодых ученых и своих внуках
***
МГУ стал лучшим в репутационном рейтинге вузов RAEX сразу по четырем направлениям. Это технические и точные науки, экономика и управление, математика и естественные науки, гуманитарные направления. Кроме того, университет занял первое место в международном рейтинге THE стран Евразийского региона. Всего в этом рейтинге участвовали вузы из 16 стран.  Как в 14 лет стать студентом МГУ? Кому дадут грант на 300 миллионов рублей? Легко ли молодому ученому сделать карьеру в МГУ? Об этом "РГ" рассказывает ректор МГУ академик РАН Виктор Садовничий.Виктор Антонович, в Казанский федеральный университет в этом году зачислена 14-летняя студентка. В МГУ тоже такие были. Вы способного студента от гения отличить можете?Виктор Садовничий: Талантливый, способный, гениальный - все это скорее не характеристики человека, а его жизненный путь. Я вижу и способных студентов, и очень способных, а называть кого-то гением будут потомки. Я 50 лет на мехмате веду семинар. И вот среди сотни моих аспирантов, которые стали потом кандидатами, докторами наук, вдруг появился студент третьего курса Володя Дубровский и говорит: "Хочу писать у вас курсовую работу, поставьте мне трудную задачу". Парень считал, что его научный руководитель, авторитетный профессор, не ставит ему трудные задачи. Я дал Володе Дубровскому нерешаемую, с моей точки зрения, задачу и забыл о его амбициях. Он приходит через полгода - и я вижу, что он почти уже разобрался в задаче. Через год он принес решение, а через два обобщил настолько, что это стало новым направлением. Он стал сильнейшим математиком, доктором наук. О нем я могу сказать - талантливый.Если мы хотим, чтобы наши таланты оставались в России, надо создать достойные условия. Почему бы не давать молодым ученым в порядке исключения бесплатное жилье?Виктор Садовничий: Это верно, что мы еще не научились рачительно относиться к таланту. Наша страна очень богата людьми, но ценности этого мы пока не осознаем. Чем скорее мы поймем, что нельзя разбрасываться талантливыми выпускниками и дремать, тем будет лучше для нас. Надо думать о будущем и днем, и ночью. Тогда и появится понимание того, как лучше поддержать свое интеллектуальное достояние. Одному, наверное, надо дать жилье, другому - грант, третьего сделать руководителем лаборатории… Сейчас ситуация немного меняется. Смотрите, в МГУ открыта Университетская гимназия. Мы набрали 92 человека, 42 окончили гимназию с отличием, почти все поступили в МГУ. В СУНЦе выпуск больше - под 200. В этом году 60 процентов стали нашими студентами. Я подготовил письмо вице-премьеру Татьяне Голиковой и попросил поддержать специализированные школы, гимназии при университетах, где идет поиск талантов. Теперь вопрос: что дальше? Каждый университет должен думать об этом и делать шаги. МГУ на днях объявляет грант до 300 миллионов рублей с обязательным условием - среди исследователей должны быть молодые ученые, аспиранты. Важно, чтобы эти молодые люди захотели работать тут и после аспирантуры.Скажите откровенно, легко ли молодому ученому сделать карьеру в МГУ? Например, стать деканом факультета или заведующим кафедрой?Виктор Садовничий: К сожалению, у молодежи мало административных амбиций. Время их научило: сиди тихонько, на этом пути много рисков. Если у человека есть амбиции, если он понимает, что и как он делает, карьера в МГУ у него будет.А вы - амбициозный человек?Виктор Садовничий: Скажу так: проигрывать не люблю. Но я всегда придерживаюсь важного правила: никогда не надо думать, что твой собеседник глупее тебя.МГУ вместе с Пекинским политехом открыли совместный университет в Шэньчжэне. Сколько россиян туда поступит?Виктор Садовничий: Шэньчжэнь - первый совместный российско-китайский университет, решение об этом принималось на государственном уровне. Руководство Китая само выбрало для нас партнера - Пекинский политехнический университет, который тесно связан с министерством промышленности. Лет 20-30 назад, сразу после культурной революции, меня и еще трех экспертов отправили в командировку в Китай. Мы должны были в течение месяца объехать всю страну, встретиться с нашими выпускниками, профессорами и помочь научным школам Китая. Я видел тогда Шэньчжэнь, это была заброшенная территория, где стояли только рыбачьи сараи. А через год я уже не узнал это место.В этом году мы приняли в совместный университет около 150 бакалавров - граждан КНР, 20 бакалавров - граждан РФ, 12 бакалавров - граждан других государств и 51 магистра.О личномВсе знают, что ваши дети - математики. Внуки тоже пойдут по вашим стопам? В каких школах они учатся?Виктор Садовничий: Меня в свое время удивила дочь. Ни разу со мной не советуясь, пошла защищать докторскую диссертацию в Математический институт имени В.А. Стеклова. Если и есть в мире самый строгий математический совет, то это в Стекловке. Она там защитилась. У меня пять внуков. Старший, Антон, победитель и призер Всероссийской олимпиады школьников по математике. На днях Антон завоевал золотую медаль на Европейской олимпиаде по информатике. Он раньше учился в обычной школе возле дома, год назад перешел во "Второй лицей". У следующей, Даши, тоже есть математические способности, она к тому же еще изу­чает два иностранных языка. Остальные внуки - пока маленькие, все учатся в обычных школах.КонкретноЛегко студенту попасть к вам на прием?Виктор Садовничий: За прошлый год я издал 12 тысяч документов, просмотрел 11 тысяч входящих писем и принял более тысячи человек, в том числе студентов.