01.03.2018
Расширить пространство свободы
Послание Федеральному Собранию прозвучало мощно и убедительно
***
В четверг президент Владимир Путин обратился с Посланием к Федеральному Собранию - в новом месте и в новом формате. Технологический прорыв, благополучие граждан и мощь нашей армии - эти идеи стали определяющими в Послании, которое сам глава государства назвал рубежным. 
Послание-2018 серьезно отличалось от предыдущих. Впервые президент  оглашал его в Манеже, а не в Кремле. Впервые оно стало мультимедийным:  на экранах появилась инфографика - 6 видеосюжетов, 17 слайдов. В зал  пригласили депутатов и сенаторов, руководителей Конституционного и  Верховного судов, губернаторов, председателей заксобраний, глав  конфессий, общественных деятелей и руководителей СМИ. А в пресс-центр  аккредитовалось рекордное число журналистов - около 700. Послание всегда  считается одним из главных президентских мероприятий, и этот раз не  стал исключением. Более того, выступление главы государства продлилось  дольше, чем обычно, - 1 час 57 минут.

Выступление главы государства вызвало широкий резонанс. "Я считаю  Послание президента России Федеральному Собранию знаковым. Оно дает  ощущение защищенности, последовательное отстаивание самостоятельности  нашей страны. В Послании мы услышали, что мы защищены и мы не готовы к  экспансии, к которой была готова Европа и приняла это как данность,  предав все свои ценности - нравственные и культурные. Ощущение своей  независимой силы - это залог нашего спокойствия. Если это слышат  здравомыслящие люди, они не пугаются, а принимают решение сесть и  поговорить. Нас не услышали тогда - услышьте сейчас. Конечно, всегда  найдутся такие, кто готов открыть двери крепости изнутри..." - считает  председатель Союза кинематографистов РФ Никита Михалков.
Послание Федеральному Собранию на этот раз принципиально отличается  от всех предыдущих, убеждена Председатель Совета Федерации Валентина  Матвиенко. "Прежде всего, - масштабностью, стратегическим видением  страны, и в хорошем смысле слова, амбициозностью", -- заметила она.  Спикер верхней палаты парламента обратила внимание на то, что в  обращении главы государства подчеркивалась необходимость сбережения  народа России, повышения качества жизни граждан страны. "Это не просто  посыл. Все подтверждено фактами, цифрами, аналитикой. Задачи поставлены  по всем позициям и касаются каждой семьи, каждого человека". Важной  задачей Матвиенко назвала призыв к прорывному развитию России. Страна  накопила силы, чтобы создать технологическую цифровую платформу,  применять самые современные подходы, новые технологии, выпускать  инновационную продукцию. Председатель СФ отметила, что впервые в  Послании применена новая подача материала. Такой подход сделал его еще  более ярким и убедительным, отметила она.

"Чтобы выполнить те задачи, которые поставил президент России, нужно  уже сегодня всем закатывать рукава и начинать работать", - сказала  Валентина Матвиенко. "Мы, законодатели, услышали поручения, которые были  даны главой государства. Необходимо создать правовые условия для того,  чтобы обеспечить прорывное развитие страны", - подчеркнула спикер  Совфеда.
Парламентарии уже начали работать над реализацией Послания. Заслушав  выступление главы государства, депутаты Госдумы сразу же создали рабочую  группу по его реализации. Уже до 22 марта она представит план  законодательной работы над теми задачами, которые поставил президент.  Законопроектов будет как минимум 30, сообщил журналистам глава нижней  палаты парламента Вячеслав Володин. "В Послании не просто прозвучали  цели, но были даны ответы, как можно это сделать, за счет каких  источников", - поделился своими впечатлениями спикер Госдумы.  Поставленные президентом задачи рассчитаны на несколько лет - до десяти,  заметил Володин. "Сегодня страна защищена, можно создавать экономику,  развивать новые ее виды, в том числе цифровую экономику, и главное -  решать вопросы граждан, - отметил он. - Мы со своей стороны должны  делать все, чтобы через законодательное обеспечение поставленные задачи  были решены". Что касается тем для конкретных законопроектов, то в  Госдуме уже наметили главные направления. Так, депутаты собираются  узаконить проектное финансирование, что, по мнению президента, станет  альтернативой долевому строительству. Поправки, которые делают первый  шаг к этому, уже внесены группой депутатов во главе с Володиным.
Сразу после Послания премьер-министр Дмитрий Медведев собрал  заседание правительства и попросил не оставлять всю работу над задачами  будущему кабинету, который сформируют в мае. "Правительству и в  настоящий период необходимо активно работать, чтобы начать реализацию  Послания. В ближайшее время будут сформулированы поручения президента.  Прошу всех уже приступить к предметной проработке поставленных задач", -  заявил он.

Свою оценку дал и министр обороны России Сергей Шойгу. По его словам,  в России создано самое современное и опережающее на многие годы, а в  отдельных местах на десятилетия, оружие. "Оружие, которое способно  преодолевать существующие и перспективные системы противоракетной  обороны. То, что сегодня создается в Польше и Румынии, создается на  Аляске, и предполагается к созданию в Южной Корее и Японии, этот  "зонтик" противоракетной обороны, получается "дырявый". И не знаю, зачем  за такие деньги теперь этот "зонтик" им приобретать", - сказал министр.  "Все это позволит гарантированно обеспечить безопасность и защитить  суверенитет нашей страны на многие десятилетия вперед. Но, самое  главное, поможет избежать втягивания нашей страны в очередную гонку  вооружений, которую упорно навязывают нам страны НАТО", - заметил Шойгу.
"Нынешнее Послание - манифест не стабильности, а развития. Это важный  момент в расстановке акцентов. Да, устойчивость и стабильность  практически во всех сферах жизни достигнута, но она - не самоцель" - так  прокомментировал на своей странице в "Фейсбуке" выступление президента  глава Комитета Совета Федерации по международным делам Константин  Косачев. "Но специально подчеркнуто - все это делается, чтобы побудить  наших партнеров к переговорам... Сдержать Россию не удалось, а значит,  придется ее слушать. Это - ключевое. Россия не пугает, а предъявляет  аргументы к тому, чтобы быть услышанной. Не спровоцировать, а отрезвить  потенциального агрессора. Растущая военная мощь России - это фактор  международной стабильности. На укрепление этой стабильности - а не на  формирование новых вызовов кому-либо - направлены ее усилия по  укреплению взаимодействия с Китаем, с Индией, в рамках евразийской  интеграции. И эти усилия будут продолжены. Еще одна задача нам,  международникам", - пишет Косачев.

