27.09.2018
Китайское телевидение отметило 60-летний юбилей
###
***
Китайское телевидение отметило свое 60-летие заявкой на развитие глобального влияния. Центральное телевидение Китая было учреждено 1 мая 1958-го, и впервые вышло в эфир второго сентября того же года. Сегодня Центральное телевидение Китая - это одна из крупнейших телекомпаний мира, занимающая место в списке 500 ведущих брендов мира. ЦТК ведет вещание по 42 телеканалам на более, чем 200 стран мира и говорит не только на китайском, но и на английском, русском, французском, испанском, арабском и корейском языках. Торжества по случаю 60-летнего юбилея национального телевещания прошли в Пекине 26 сентября. На них был определен новый вектор дальнейшего развития вещания. В частности, китайское телевидение намерено укрепить позиции на международной информационной арене и "пойти по пути создания СМИ мирового уровня нового типа, имеющего большое влияние на аудиторию".Для того, чтобы выполнить столь амбициозную задачу, еще в марте этого года Китай объединил крупнейшие национальные вещательные компании в единую медиа-структуру, получившую название Медиакорпорация Китая. Новый медиа-конгломерат объединяет Центральное телевидения Китая, Центральное радио Китая и Международное радио Китая. Основной задачей Медиакорпорации должно стать "направление общественного мнения, продвижение построения интегрированных мультимедийных СМИ, расширение присутствия на глобальной информационной арене"."Образование Медиакорпорации Китая свидетельствует о том, что национальное телевидение и радиовещание вышли на новый уровень", - уверены в Пекине.Новая структура продолжит традиции сотрудничества и запустит новые проекты с зарубежными партнерами. Первые шаги в этом направлении уже сделаны. Так, в начале сентября на полях Восточного экономического форума во Владивостоке Медиакорпорация Китая заключила соглашение о стратегическом международном партнерстве с МИА "Россия сегодня". В присутствии лидеров РФ и КНР подписи под документом поставили руководители двух СМИ - Дмитрий Киселев и Шэнь Хайсюн. Соглашение закрепило договоренности об обмене новостными материалами, организации совместных информационных проектов и сотрудничестве по линии совета по СМИ Российско-Китайского комитета дружбы, мира и развития. Медиакорпорация поддерживает тесные связи с "Российской газетой", ТАСС и другими крупнейшими российскими медиа. В частности, ее подразделение - Международное радио Китая - совместно с МИА "Россия Сегодня" в минувшем году запустило первое российско-китайское новостное мобильное приложение "Россия-Китай: главное", аудитория которого к сегодняшнему дню уже превысила 4,5 миллиона человек.Материал предоставлен информационной службой Приложения "Россия-Китай: главное"