26.07.2018
На "Рембате-2018" в Омске будут чествовать российских десантников и китайских армейцев
###
***
В Омске стартует Международный конкурс "Рембат-2018". Организатором мероприятия выступает Министерство обороны России. Благодаря поддержке правительства Омской области параллельно пройдут Всероссийские соревнования военно-патриотических клубов.   Всего в рамках "Рембата" силами померятся 130 солдат России, КНР и Республики Казахстан. Нашу страну на конкурсе представит команда Воздушно-десантных войск, в составе которой есть и омичи - победители отборочных соревнований чемпионата России.Сегодня в город прибывают наблюдатели от Вооруженных сил стран-участников. Китайские специалисты уже неделю тренируются на полигоне Омского бронетанкового института. Специально для армейских международных игр в город доставлена китайская техника.Масштабные соревнования специалистов-ремонтников автобронетанковой техники проходят в Омской области уже в третий раз. В этом году его участников и зрителей ждет сюрприз.- В конкурсную программу включены новые объекты, которые появились на нашем учебном полигоне. Некоторые из них не имеют аналогов в мире, - сообщил начальник Омского автобронетанкового инженерного института Забит Хеирбеков.Конкурс, стартует 29 июля и будет продолжаться в течение недели. Откроет его парад военной техники, шоу легкомоторных самолетов и парашютистов, показательная спортивная эстафета. Обязательная программа состязаний включает четыре этапа.- На первом запланированы соревнования экипажей мастерских технического обслуживания и ремонтно-эвакуационных машин, - поясняет начальник Главного управления региональной безопасности Геннадий Привалов. - Далее команды выявят сильнейших в стрельбе и метании гранат. Состоятся индивидуальные соревнования и командная гонка. На четвертом этапе пройдет эстафета. Участники совершат пеший марш-бросок, преодолеют полосу препятствий, продемонстрируют мастерство управления и эвакуации техники в условиях боя.Одновременно с "Рембатом" пройдут Всероссийские соревнования военно-патриотических клубов. Их организацию поддержало правительство Омской области.- Команды юниоров будут состязаться в стрельбе, метании гранат, переноске раненых. Пройдут военизированные эстафеты и другие конкурсы на силу, ловкость и сообразительность, - пояснил председатель регионального отделения ДОСААФ Александр Фабрициус.В период игр Россия отметит День ВДВ, а КНР - День Народно-освободительной армии Китая. Этим событиям 2 августа будет посвящена отдельная праздничная программа с участием регионального правительства, ветеранских организаций, Омского морского собрания. После завершения торжеств всех его участников угостят макаронами по-флотски.Итоги Международных армейских игр "Рембат-2018" подведут 4 августа.КстатиНа конкурсе "Рембат-2017" курсанты Омского автобронетанкового инженерного института установили рекорд по разборке-сборке УАЗа, уложившись в четыре минуты, улучшив на четыре секунды свой же рекорд. Студенты полностью разобрали машину, потратив на это всего полторы минуты. Сборка заняла на полминуты больше. Это время считается мировым рекордом. Теперь омичи намерены превзойти свой результат.