16.03.2018,
В Китае приступили к испытаниям корабельного рельсотрона
###
***
 В Китае начали испытания  прототипа рельсотрона - современного электромагнитного орудия, установленного на большом десантном корабле "Хайяншань" типа Type 072-III. Об этом сообщает N+1 со ссылкой на Asia Times.
#China’s #Railgun Confirmed: Military ‘Award’ Reveals Electromagnetic Supergun Tested at SeaNews Corp Australia Network, Mar 14, 2018https://t.co/pvVxiiVAAQ#PLANavy pic.twitter.com/Xzi6kjpzyd— ISS Naval News (@NavalNews) 15 марта 2018 г.


О начавшихся испытаниях сразу написали несколько средств массовой информации Поднебесной, используя данные представителей Народно-освободительной армии Китая. По словам экспертов, Китай стал первой страной в мире, которая установила рельсотрон на корабль и приступила к испытаниям.

Рельсотрон - это специальное устройство для разгона снаряда электромагнитной силой. Снаряд движется между двумя контактными рельсами. Для выстрела необходимо высокое напряжение и ток.
Созданием рельсотрона в Китае занимаются еще с 80-х годов прошлого столетия. Сведения о первых прототипах нового орудия появились в 2005 году. Но это были еще лабораторные образцы. А уже в октябре 2017  года Морской университет инженерных наук Народно-освободительной армии Китая объявил о разработке технологий, которые могут быть использованы при создании рельсотрона.
Его испытания проводились на десантном корабле "Хайяншань" в два этапа. На первом электромагнитное орудие проверяли на причале, в итоге провели около пятидесяти тысяч тестов бортовых систем, включая и установку импульсной подачи постоянного тока. На втором этапе тестировали рельсотрон  в Восточно-Китайском море.
Никаких других подробностей представители Народно-освободительной армии не сообщают.
Кстати, о создании собственного рельсотрона неоднократно заявляли в России и в США.