26.02.2018
Путин: Академик Тихвинский внес неоценимый вклад в развитие востоковедения
###
***
 Президент России Владимир Путин выразил соболезнования родным и близким советского и российского ученого-китаеведа, дипломата, специалиста в области международных отношений Сергея Тихвинского, скончавшегося в Москве на сотом году жизни. Текст телеграммы президента размещен на официальном сайте Кремля.
"Академик Тихвинский многое сделал для становления и укрепления дружественных связей между Россией и Китаем, внес неоценимый вклад в развитие востоковедения и исторической науки в целом, достойно проявил себя на педагогическом поприще. Светлая память о Сергее Леонидовиче навсегда сохранится в сердцах его родных, друзей, коллег, учеников - всех, кто знал этого яркого, неординарного человека", - говорится в соболезновании главы государства.
О смерти ученого сообщила в понедельник пресс-служба Института Дальнего Востока Российской академии наук. Тихвинский работал на дипломатической службе в Китае, Японии, Великобритании, Генеральной Ассамблее ООН. Именно через него как через генконсула СССР 2 октября 1949 года СССР признал Китайскую Народную Республику на следующий день после ее провозглашения и установил с ней дипломатические отношения. 
Также Тихвинский был членом Исполнительного совета ЮНЕСКО от СССР, членом редколлегии журнала "Проблемы Дальнего Востока", главным редактором журнала "Новая и новейшая история", председателем Национального комитета историков СССР и членом бюро Международного комитета исторических наук, академиком Академии наук СССР.
ТАСС напоминает, что в постсоветское время Тихвинский занимал посты почетного председателя Национального комитета российских историков и Общества российско-китайской дружбы, также являлся главным научным сотрудником Центра изучения и прогнозирования российско- китайских отношений Института Дальнего Востока РАН.