16.08.2018
Трамп: Китай не смог предложить приемлемую для США торговую сделку
###
***
 Президент США Дональд Трамп недоволен условиями, которые предлагает Китай, и ждет от Пекина приемлемой торговой сделки."Мы ведем переговоры с Китаем, они очень хотят говорить", - заявил американский лидер в ходе заседания в Белом доме. Его цитирует Bloomberg.По словам Трампа, китайская сторона в настоящий момент не готова предложить соглашение на удовлетворяющих его условиях. "Поэтому мы не собираемся заключать какую-либо сделку, пока не получим предложение, честное с точки зрения нашего государства", - заключил американский президент.Ранее СМИ сообщили об американо-китайских торговых переговорах, которые пройдут 22-23 августа в Вашингтоне. Указанные сроки приводит The Wall Street Journal. Диалог состоится по инициативе США. Китайскую делегацию возглавит заместитель министра коммерции КНР Ван Шоувэнь. Его контрпартнером выступит Дэвид Малпасс, который в американском финансовом ведомстве курирует международные связи.Темы, которые предстоит обсудить чиновникам в ходе дискуссии, не называются. Впрочем, как отмечает пресса, американцы готовят список требований к Пекину и будут ждать конструктивных предложений со стороны КНР.