10.02.2018
КНР призвала США наращивать координацию по международным вопросам
###
***
 Член Госсовета КНР Ян Цзечи призвал президента США Дональда Трампа нарастить координацию по важным международным вопросам. Речь идет, в том числе, о корейском кризисе.

Он также выразил надежду, что Пекин и Вашингтон смогут преодолевать имеющиеся расхождения во взглядах и активно стимулировать развитие отношений Китая и Соединенных Штатов, передает РИА Новости.
Американский лидер заявил, что США готовы укреплять связи с Китаем и укреплять развитие двусторонних отношений.