24.07.2018
FAW объявил старт продаж обновленного кроссовера
###
***
Российское представительство китайской компании FAW объявило старт продаж обновленного кроссовера Besturn X80.  Автомобиль, как сообщается в пресс-релизе, поступившем в "РГ", предложен потребителям по цене от 999 000 рублей. Впрочем, стоимость указана уже с максимальной скидкой, которую можно получить по различным маркетинговым программам. Реальная стоимость кроссовера начинается с отметки 1 099 000 - для комплектации Basic. Версия Luxury с 6-ступенчатой "механикой" на 100 тысяч рублей дороже, с 6-диапазонным "автоматом" Aisin Seiki F21 второго поколения - еще на столько же.Отметим, что уже в "базе" машина получает антиблокировочную и антипробуксовочную системы (ABS и TCS), систему помощи при экстренном торможении (EBA), функцию электронного распределения тормозных сил (EBD), системы курсовой устойчивости (ESP) и помощи при трогании (HAS), подушки безопасности водителя и пассажира, дневные ходовые огни, светодиодные задние фонари, кондиционер, задние датчики парковки, подогрев передних сидений, проигрыватель CD/DVD/MP3, USB-порт и стояночный тормоз с электронным управлением.Комплектация Luxury предполагает также наличие электрорегулировки водительского сиденья в 6 направлениях, кожаного салона, камеры заднего вида, люка с электроприводом, наружных зеркал с электроприводом складывания, 8-дюймового тачскрина, датчиков света, климат- и круиз-контроля.Все автомобили оснащаются 2-литровым мотором собственного производства FAW мощностью 142 л.с., который работает на 92-м бензине, и передним приводом.Отличить новый автомобиль от дорестайлингового, как уже писала "РГ", можно по стильным узким передним фарам, новой трапециевидной форме решетки радиатора с хромированными планками и светодиодам ДХО рядом с "противотуманками". Несколько переработан и дизайн задней части, в частности пятой двери. Кроме того, выхлопные трубы стали круглой формы.Напомним, кроссоверы FAW Besturn X80 собирает калининградский завод "Автотор". Впрочем, у представительства имеется открытое Одобрение типа транспортного средства, которое позволяет продавать импортируемые из Китая автомобили.В товарной линейке компании, кроме Besturn X80, есть лишь седан Oley, продажи которого исчисляются единицами. Между тем в целом за полгода FAW удалось реализовать в России 726 автомобилей - вдвое больше прошлогоднего. В начале следующего года компания обещает предложить россиянам также субкомпактный кроссовер Besturn X40. В то же время на днях "Автотор" обновил ОТТС на модель D60, а значит она тоже может добраться до конвейера, а затем и дилерских салонов.