24.07.2018,
Китайские родственники Т-72 готовятся к пустынному лазертагу
###
***
Пока китайские экипажи, прибывшие в Россию для участия в "Танковом биатлоне", готовятся к соревнованиям, их коллеги, оставшиеся в Поднебесной, оттачивают воинское мастерство на полигонах. Китайские танки готовятся к лазертагу. Фото: https://t.co/Z6eMkUqzHk by Sun Hao pic.twitter.com/F4LdpdNTar— Ivan O'Gilvi (@o_gilvi) 24 июля 2018 г.На китайском военном портале eng.chinamil.com.cn размещен фоторепортаж, рассказывающий об учениях в пустынной местности северо-западного Китая подразделения, вооруженного танками Тип 99.Особенностью представленных на фото боевых машин является, то, что они оборудованы лазерными имитаторами поражения. Такое оборудование, позволяющее достичь высокой реалистичности в ходе учебных боев, активно применяется в ходе двухсторонних учений.В народно-освободительной армии Китая в настоящее время сформированы части, обозначающие силы противника. Если ранее они были вооружены устаревшими танками Тип 59 и Тип 62, то сейчас идет переоснащение на современную технику.Тип 99 считается военными экспертами родственником Т-72. У нижнетагильских машин заимствованы элементы ходовой части, в частности катки, 125-мм пушка и автомат заряжания к ней.Основной боевой танк имеет современную систему управления огнем с тепловизорами. Мощный двигатель в 1200 л.с. позволяет развивать по шоссе до 70 км/ч.Бронирование - многослойное, с динамической защитой. Специалисты отмечают, что у китайских танков традиционно недостаточно прикрыты боковые проекции корпуса.Именно для этой модели 99-го китайские конструкторы разработали комплекс лазерного противодействия, способный, по некоторым данным, выводить из строя не только оптические приборы, но и органы зрения.В настоящее время НОАК вооружается новой версией Тип 99. Танк получил усовершенствованные прицелы, динамическую защиту и более мощный двигатель.