06.09.2018
Дроны-почтальоны и танки без танкистов
###
***
В Токио, который готовится принять у себя летнюю Олимпиаду-2020, запустили беспилотные такси. Пока что это эксперимент, но уже меньше чем через два года ожидается, что автомобили без водителя будут использоваться на постоянной основе. Более того, еще в июле правительство Японии обнародовало планы создать консультационный совет, который бы разработал необходимую правовую и социальную базу, чтобы уже в 2020 году можно было начать эксплуатацию летающих автомобилей. Предполагается, что машины, летящие на высоте до 150 метров со скоростью до 200 км/ч, помогут разгрузить дорожные пробки, а также будут полезны при ликвидации последствий стихийных бедствий.  Пока же японская таксомоторная компания Hinomaru Kotsu и разработчик роботов и робокаров ZMP отправили беспилотные такси по тестовому маршруту в центре Токио, из района Отемати до перегруженного транспортом и людьми Роппонги. Машина движется автоматически, но на всякий случай в ней присутствует водитель, который готов взять на себя управление в экстренной ситуации. Тестовые поездки продлятся до 8 сентября.Беспилотные легковые автомобили - не единственное направление для реализации машины без водителя. В разработке находятся, например, роботизированные автобусы. Кроме того, в ближайшем будущем могут появиться почтовые дроны, они заменят почтальонов в горных районах и малонаселенных деревнях.Китай не отстает от Японии. Там тоже намерены использовать дроны для доставки почты и заказов из магазинов. На пляжах курортного острова Хайнань дроны следят за порядком, работая в паре с вездеходами полиции и спасателей.Также на недавней выставке в городе Чунцин разработчики показали беспилотных автокурьеров. А в городе Сямынь в парке программного обеспечения с августа этого года курсирует беспилотный автобус на 14 пассажиров. Более того, Китай проводит эксперименты по оснащению искусственным интеллектом танков "Тип 59", созданных на базе советских Т-54. Об этом еще весной сообщило одно из ведущих изданий КНР Global Times.Что интересно, обилие собственных высокотехнологичных разработок не мешает Китаю наращивать импорт классических автомобилей, управляемых человеком. Так, в июле в КНР было ввезено машин из-за рубежа на рекордные 7,4 миллиарда долларов. Так японские и европейские компании отреагировали на снижение ввозных пошлин с 25 до 15 процентов. Понятно, что американских машин это не коснулось - в условиях торговой войны с США для них ставка осталась прежней.Вообще же беспилотные автомобили сегодня - один из главных трендов у ведущих мировых компаний. Однако беспилотный автомобиль не означает безопасный. В марте такая машина, тестируемая Uber в штате Аризона, насмерть сбила женщину, переходившую дорогу в неположенном месте. А 24 августа в Калифорнии в беспилотный автомобиль Lexus RX450H, тестируемый компанией Apple, врезался управляемый обычным человеком Nissan Leaf. К счастью, скорости были небольшими и никто не пострадал.