11.09.2018
Музеи выходят в Сеть и получают прибыль
Культура развивается в современном русле
***
Когда 1 июля этого года Британский музей открыл интернет-магазин на торговой площадке Tmall, принадлежащей Alibaba, более 50 наименований продукции (копии оригиналов из экспозиции и запасников музея, сделанные вручную, и прочие сувениры) раскупили за несколько дней. Доход от продаж составил более миллиона юаней (146 с лишним тысяч долларов), а сам магазин привлек около 160 тысяч поклонников всего лишь за месяц.  Такого успеха не ожидал ни сам музей, ни его лицензионный партнер, китайская компания Alfilo Brands. "Мы, конечно, предполагали, что онлайн-магазин музея будет пользоваться популярностью, но даже и не думали, насколько большой", - говорит Хэ Ицзань, глава компании Alfilo Brands, которая управляет онлайн-магазином. Ожидается, что годовой доход от продаж магазина на Tmall составит от 20 до 30 миллионов юаней, сообщил господин Хэ.Большая часть распроданных сувениров, к примеру чайные чашки, сумки и веера, были созданы исключительно для китайского рынка. Самым продаваемым товаром стал набор декоративного черного скотча со словами с Розеттского камня по цене 19 юаней. Напомним, тексты на трех языках, начертанные на этом камне, помогли расшифровать египетские иероглифы.Спрос покупателей на сувениры от Британского музея - это только верхушка айсберга процветающей в Китае творческой и культурной отрасли, связанной с музеями. В 2016 году было принято решение поддерживать развитие сувенирных линеек музеев. И уже в прошлом году около 2500 музеев и культурных учреждений начали производить сувенирную продукцию, сообщили в Министерстве культуры и туризма КНР.В 2017 году в Пекине учреждена компания China Cultural Tourism and Creativity (Китайский культурный туризм и творчество), чтобы помогать музеям и культурным учреждениям разрабатывать и продвигать свои бренды и продукцию. Возглавила фирму госпожа Цю Тун.Ее команда, состоящая примерно из 50 человек, тесно сотрудничает с Летним императорским дворцом - обязательным к посещению местом для путешественников в Пекине. Окруженная горами территория дворца считается шедевром китайского паркового искусства.Госпожа Цю и ее команда почти год придумывали дизайн продукции для широкой публики. Тематикой первой коллекции сувениров были животные, растения и архитектура, в нее входили бумажный скотч, чайные чашки, закладки, украшения и аксессуары. В июне онлайн-магазин "Summer Palace" открылся на площадке Tmall."Я думаю, что подъем творческой и культурной отраслей Китая может быть частично обусловлен бумом в китайских социальных и новых медиа", - говорит Цю Тун, имея в виду, как быстро распространяется информация в таких сетях, как приложение для обмена короткими сообщениями WeChat, приложениях для коротких видео, например Douyin и т.д.Онлайн-магазин музея быстро привлек внимание серией промоакций в соцсетях. Так, мультфильм об императорах и их наложницах в Запретном городе стал вирусным в WeChat, что помогло музею быстро привлечь многочисленных поклонников.В мае произошло то же самое, когда семь музеев, включая Национальный музей Китая, Исторический музей провинции Шэньси и Музей провинции Хэнань, сняли в приложении Douyin короткий ролик, в котором античные статуи исполняют поп-танец. Двухминутное видео набрало миллионы просмотров и принесло музеям большое число поисковых запросов в онлайн-магазинах.Но, несмотря на разнообразные каналы продвижения, по словам участников отрасли, главный ключ к популярности музейных товаров все-таки дизайн и истории, которые скрываются за ними.