04.08.2018
Китай обвинил США в военном давлении на азиатские государства
###
***
 Министр иностранных дел Китая Ван И обвинил США в давлении на азиатские государства и попытках милитаризации региона. Чиновник напомнил, что США дислоцировали в районе Южно-Китайского моря значительный объем стратегических вооружений, "оказывая давление" на Поднебесную и другие страны региона, а также "угрожая их безопасности".Глава китайского МИД, выступая на пресс-конференции в Сингапуре, заявил, что такие действия Вашингтона "требуют от Пекина мер по самозащите", на которые американцы, тем не менее, "повесили ярлык милитаризации".Ван И также прокомментировал циркулирующие в американских СМИ слухи о том, что администрация президента Дональда Трампа изучает вопрос о повышении импортных пошлин на ряд китайских товаров с 10 до 25%.В Пекине призвали лиц, которые "ответственных за выработку внешнеторговой политики США, умерить пыл и прислушаться к мнению американских потребителей и международного сообщества". Ван И подчеркнул, что меры по оказанию давления, к которым прибегают США, не принесут положительных результатов ни сейчас, ни в будущем". Он обвинил Вашингтон в развязывании торговой войны и нарушении основополагающих принципов Всемирной торговой организации (ВТО).