28.03.2018
Нашли новые травы для медицины
###
***
Согласно отчету Государственного управления по делам традиционной медицины в прошлом году китайские исследователи обнаружили 54 вида новых лекарственных растений.  Они могут быть использованы в традиционной китайской медицине.
В ходе ежегодного исследования природных ресурсов для традиционной медицины ученые установили, что 13 тысяч видов дикорастущих трав и 736 видов выращиваемых трав пригодны для использования. В 2011 году Китай запустил четвертую пилотную программу по изучению ресурсов для традиционной медицины в стране. Сейчас исследование охватывает 1332 уезда и 31 провинциальный регион.
