27.04.2018,
Минобороны КНР приняло на вооружение DF-26 - убийцу авианосцев
###
***
  В Минобороны Китая подтвердили, что Ракетные войска Народно-освободительной армии приняли на вооружение DF-26 "Dong Feng". В Китае ее называют убийцей авианосцев.Как сообщил в эфире Центрального телевидения Китая официальный представитель военного ведомства КНР У Цянь, "Dong Feng" - баллистическая ракета средней дальности, - разработана в Китайской народной республике. Это ракета нового поколения. Она прошла испытания и готова нести службу.Центральное телевидение Китая рассказало о том, что армия приняла на вооружение новую баллистическую ракету в середине апреля нынешнего года. Никаких подробностей и комментариев не давали. Только сообщили, что ракета готова нести и ядерную боеголовку. И вот теперь военные официально подтвердили тот факт, что DF-26 поставлена на вооружение Народно-освободительной армии Китая.Правда, при этом официальный представитель Минобороны КНР в эфире подчеркнул, что политика страны носит лишь оборонительный характер и КНР никогда не применит ядерное вооружение первым.DF-26 - Dong Feng ("Восточный ветер") - это развитие баллистической ракеты DF-21D. В Китае ее называют убийцей авианосцев. Она предназначена для поражения надводных целей. Дальность полета - до 4360 километров.