14.04.2018
Китайский постпред в ООН призвал стороны сирийского конфликта к диалогу
###
***
 Участники конфликта в Сирии должны вернуться к консультациям и стремиться к диалогу, заявил  постоянный представитель КНР при ООН Ма Чжаосюй в субботу на экстренном заседании Совета Безопасности (СБ) ООН. Он также выступил против односторонних военных действий, которые противоречат целям и принципам Устава ООН."Китай неоднократно призывал мирно урегулировать споры, а также выступал против применения силы в международных отношениях, - передает ТАСС заявление Чжаосюя на экстренном заседании СБ ООН, созванном по требованию России. - Любые односторонние военные действия, которые противоречат целям и принципам Устава ООН, нарушают международное право и при-носят еще большие осложнения".Напомним, что в ночь на субботу самолетами и кораблями США, Великобритании и Франции был нанесен ракетный удар по объектам военной и гражданской инфраструктуры Сирии. Из 103 крылатых ракет сирийским средствам ПВО удалось сбить 71.
