20.08.2018
Робот придумает работу
Роботизация не отнимает у людей рабочие места, а, наоборот, создает их
***
Роботы не угрожают людям безработицей. Наоборот, роботов надо создавать, контролировать и ремонтировать, а это приведет к созданию новых рабочих мест, уверена исполнительный директор Национальной ассоциации участников рынка робототехники Алиса Конюховская.  Как внедрение роботов влияет на рабочие места?Алиса Конюховская: Роботизация не отнимает рабочие места, а, наоборот, создает их. Роботов  используют для того, чтобы процесс производства был эффективным,  предприятие могло быть конкурентоспособным. Обычно роботов используют,  чтобы обновлять и расширять производство в отраслях, которые переживают  рост.Автопром - самая роботизированная отрасль, где рост числа  используемых роботов сопровождался ростом количества рабочих мест в  отрасли. Много разговоров о том, что роботы уничтожают рабочие места,  практика говорит о другом. Страны с самым высоким уровнем роботизации  промышленности (Германия и Южная Корея) имеют самый низкий уровень  безработицы.Роботы повышают качество условий труда, поскольку берут на себя  физически трудные и вредные для здоровья задачи, что повышает  безопасность на предприятиях. Страны, которые больше инвестируют в  робототехнику, теряют меньше рабочих мест, чем те, кто этого не делает.Пример можете привести?Алиса Конюховская: За последние 15 лет широко распространились  вендинговые автоматы, банкоматы, терминалы. Это, действительно,  уничтожило множество рабочих мест, но мы даже не заметили, как это  произошло. Не было социальных потрясений от этого.Уже не нужно стоять в очереди в кассу, чтобы получить зарплату.  Печенье или воду можно купить в автомате. При этом и кассирши, и  буфетчицы остались. Но появились новые рабочие места, которые связаны с  созданием этих автоматов и их обслуживанием.По нашим данным, российские компании в области сервисной  робототехники планируют увеличить свой штат на 33 процента в 2018 году.  Скорее, мы сталкиваемся с проблемой нехватки специалистов, а не  проблемой массовой безработицы из-за широкого использования  робототехники.В каких странах робототехника развивается быстрее?Алиса Конюховская: Есть страны, которые лучше других видят  необходимость государственной поддержки развития робототехники и  отдельных ее сегментов. В этом плане лидерами робототехнической отрасли  являются Китай, Япония, Южная Корея, США, Германия. Например, в Южной  Корее закон о развитии робототехники был принят еще в 2008 году.Как влияет на мировую экономику развитие робототехники?Алиса Конюховская: Робототехника - это драйвер экономического роста,  инструмент повышения качества жизни людей, возможность ответа на  социальные вызовы, такие как старение населения. Развитие робототехники и  искусственного интеллекта может стать новой технологической гонкой XXI  века, как это было с освоением космоса в XX веке.России важно не упустить эту новую волну технологий и их  практического применения, как это случилось с потребительской  электроникой, чтобы мы в скором времени не закупали роботов также, как  закупаем смартфоны и компьютеры из Китая. Наибольший эффект от  использования роботов уже пережила промышленность, где роботы помогают  предприятиям сокращать издержки, повышать свою конкурентоспособность,  улучшать условия работы. Активно развивается использование роботов для  складской логистики, в медицине, в сельском хозяйстве.На каком месте мы в этой гонке?Алиса Конюховская: Россия не входит в число лидеров робототехнической  отрасли. В промышленной робототехнике мы безнадежно отстаем и по  производству, и по использованию промышленных роботов. Лидерами по  производству промышленных роботов являются Япония (52 процента мирового  рынка), Китай (более 12 процентов), Южная Корея (12 процентов), Германия  (8 процентов).Промышленные роботы в России используются мало. Для сравнения, в  Китае в 2017 году было установлено 138 тысяч роботов, в Японии - 46  тысяч, в Южной Корее - 40 тысяч, в США - 33 тысячи, Германии - 22  тысячи. В России же в 2017 году было установлено 700 роботов. Важным  показателем уровня роботизации производства является число роботов на 10  тысяч рабочих.Средний уровень роботизации по всему миру - 74 робота на 10 тысяч  рабочих. До среднего значения помимо России еще недотягивают  Великобритания и Китай. Наша страна по этому показателю находится на  уровне Индонезии, Филиппин и Индии. Самой роботизированной страной  является Южная Корея - 631 робот на 10 тысяч рабочих. В пятерку лидеров  также входят Сингапур, Германия, Япония, Швеция.Почему мы так отстаем?Алиса Конюховская: В России нет собственного производства  промышленных роботов, и сомнительно, что мы можем здесь наверстать  упущенное. Однако мы можем развиваться в интеграции робототехнических  комплексов и создании программного обеспечения. Сам промышленный робот -  это лишь треть робототехнического решения, все остальное - это  инженерные работы, программирование, оснастка - создают  компании-интеграторы.Робот может быть зарубежного производителя, но значительная часть  стоимости решения создается отечественными компаниями, которые  встраивают робота в технологический процесс, создают уникальное решение  для нужд конкретного предприятия. Мы сильны в создании продуктов в  области программного обеспечения.А как у нас в стране обстоят дела с сервисной робототехникой?Алиса Конюховская: Этот рынок еще не сложился. Существует множество  его подсегментов: уборка, сельское хозяйство и добыча полезных  ископаемых, медицина, логистика, взаимодействие с людьми в общественных  местах, дроны, беспилотный транспорт и так далее. У нас не так много  компаний в области сервисной робототехники, как, например, в США и  Китае, но в этом сегменте мы можем конкурировать. Об этом  свидетельствует успех наших компаний на мировом рынке.Какие отрасли в России уже достаточно оснащены роботами?Алиса Конюховская: В России активно развивается область беспилотных  летательных аппаратов. Распространение получают роботы для работы в  общественных местах. Около 10 процентов продаж промышленных роботов и 32  процента сервисных роботов приходятся на образовательный сектор.  Роботов приобретают как университеты, так и школы, клубы технического  творчества и робототехнические кружки. Развивается медицинская  робототехника: есть продукты или разработки в области экзоскелетов,  протезирования, роботов для хирургии.В связи с географическими и демографическими особенностями в России  разработка и использование роботов перспективно в сельском хозяйстве и  транспорте, в сложных арктических условиях, а также для мониторинга  объектов инфраструктуры. У нас большая страна, богатая ресурсами и  неосвоенной территорией. И робототехника может нам в этом помочь.Десять компаний в области сервисной робототехники предоставляют нашей  ассоциации данные, согласно которым они ежегодно увеличивают свои  продажи на 50 процентов. Около 20 процентов их продаж приходится на  экспорт. Причем такие успехи новой отрасли почему-то остаются  незамеченными.С места событий В Пекине только что завершилась Всемирная конференция робототехники. Чем она вас удивила?Алиса Конюховская: World Robot Conference (WRC) - это одновременно  международный форум и выставка. Робототехника является одним из  приоритетных направлений технологического развития в Китае. Задача WRC -  популяризация и демонстрация достижений китайской робототехники. На  выставке мало зарубежных экспонатов. Компании не стремятся вести свои  разработки и продукты в Китай, так как опасаются, что они будут  скопированы. Хотя если у китайцев будет желание что-то скопировать, они  это и так сделают.Реклама о выставке висит буквально на каждом столбе. На выставке меня  больше всего поразили не экспонаты, а количество детей. Дети, даже  самые маленькие, посещают выставку как с семьей, так и с организованными  группами. А в это время   Текст:    Касса закрываетсяВ столичном метро начали устанавливать новые билетные автоматы с расширенными возможностями. Об этом порталу мэра Москвы mos.ru рассказал заммэра по вопросам транспорта Максим Ликсутов.Новые автоматы трудно не заметить - они больше своих предшественников, которые ставили еще в 2011-2012 годы, раскрашены в яркие цвета, имеют большой монитор. Значительно больше и функционал. "Старички" умеют только пополнять "Тройки" и продавать билеты на одну и две поездки. У новых агрегатов в ассортименте и сами "Тройки", и билеты на 1,2, 20 и 40 поездок, они могут записывать на "Тройки" любые "поездочные" билеты. А главное - умеют пополнять соцкарты школьников, студентов и ординаторов, что раньше можно было сделать только в кассах. Принимают новые автоматы как карты, так и наличные, и новые 200- и 2000-рублевые купюры тоже.Единственное, что пока не могут, - записывать на "Тройку" билеты на наземный транспорт, это можно сделать только в киосках "Мосгортранса" и автоматах на остановках. Сейчас установлено 11 новых метроавтоматов на "Комсомольской" и "Курской" Кольцевой линии и "Проспекте Мира" Калужско-Рижской ветки. До конца августа в метро установят еще 9 новых автоматов, после в течение месяца будут анализировать их работу и собирать мнения пассажиров на электронную почту apb@mosmetro.ru. Затем планируется установить еще 580 аппаратов на всех станциях.