24.10.2018
Косачев: Заявления США о киберугрозах из РФ противоречат объективным данным
###
***
Вашингтон напрасно обвиняет Россию и Китай в кибератаках, более того, согласно данным рейтинга стран-источников таких угроз, большинство из них исходит с территории США, заявил глава комитета Совета Федерации по международным делам Константин Косачев.  Таким образом сенатор прокомментировал слова помощника президента США Джона Болтона, который заявил на пресс-конференции, что больше всего кибератак исходит из Китая, а Россию можно считать здесь "младшим партнером или младшим игроком". При этом Болтон сослался на мнение вице-президента Майкла Пенса."Тем временем мне довелось ознакомиться со сводным рейтингом стран-источников угроз информационной безопасности по состоянию на 2017 год по версии групп реагирования на компьютерные инциденты и транснациональных компаний, работающих в сфере информационной безопасности", - написал Косачев в Facebook.По его словам, источников в этом рейтинге четырнадцать, причем только два из них - российские, остальные - из США (Symantec, Microsoft, McAfee и еще четыре), Японии, Израиля, Бразилии, КНР и ОАЭ."Из четырнадцати оценок США оказываются на первом месте среди стран-угроз в одиннадцати (!) случаях и на втором - в остающихся трех. Даже ни одного третьего места", - отметил сенатор, добавив, что Россия в среднем оказывается на 5-8 месте из десяти, только один раз на третьем и в четырех случаях отсутствует в первой десятке в принципе. Китай же в среднем на 3-5 местах, только в двух случаях - на первом, обходя те же США."Так что версия Пенса/Болтона про "младших" находит подтверждение лишь в одном: в сфере угроз информационной безопасности в мире США уверенно занимают позицию "старшего брата". Сомнительное, разумеется, лидерство. Не от того ли столь настойчивые попытки Вашингтона перепихнуть с больной головы на здоровую?" - заключил сенатор.