31.05.2018
Россия узнала Ким Чен Ына
Министр иностранных дел Сергей Лавров встретился с лидером КНДР
***
В четверг министр иностранных дел России Сергей Лавров посетил с официальным визитом Пхеньян, где провел переговоры и был принят лидером КНДР Ким Чен Ыном. Помимо обсуждения серьезных политических вопросов эта встреча имеет и другое большое значение - это первый раз, когда представитель России лично полноценно пообщался с главой Северной Кореи.  Источники в российском МИД, комментируя предстоящую поездку в Пхеньян  министра иностранных дел РФ, избегали однозначно утверждать, что Сергей  Лавров точно сможет провести переговоры лично с Ким Чен Ыном, но  признавали, что такая встреча "назрела" и "была бы логичной". Ким за  последние три месяца уже успел дважды встретиться с лидерами Южной  Кореи, Китая, планирует саммит с Дональдом Трампом, идут слухи о встрече  с японским премьером Синдзо Абэ, и только Россия до сих пор оставалась  немного в стороне.В итоге этот пробел был восполнен и Сергей Лавров был принят  председателем Госсовета КНДР Ким Чен Ыном. Таким образом, приехавший  после девятилетнего перерыва в Страну чучхе глава МИД России стал первым  представителем России, который смог полноценно пообщаться с молодым  лидером КНДР. Судя по реакции и постоянной улыбке на фотографиях  официальной хроники, Ким тоже остался доволен "личным знакомством" с  россиянами.Министр Лавров передал Киму личное послание от президента России  Владимира Путина, который пожелал успеха председателю Госсовета КНДР в  крупных начинаниях на Корейском полуострове. "Заинтересованы в том,  чтобы как на Корейском полуострове, так и в целом в Северо-Восточной  Азии была обстановка мира, стабильности и процветания", - рассказал  позже Лавров, комментируя содержание переговоров. Министр также передал  приглашение для Кима посетить РФ. "Приезжайте, мы будем очень рады", -  отметил глава российского дипведомства.Ким же попросил передать российскому президенту "теплый привет",  подчеркнув, что нацелен на расширение сотрудничества с Москвой. "Ваш  визит свидетельствует о готовности России расширять и углублять связи с  КНДР", - отметил Ким Чен Ын.Если с главой КНДР Сергей Лавров обсуждал скорее "общестратегические  вопросы" и по большому счету знакомился с лидером важной для России  страны, то с коллегой - министром иностранных дел КНДР Ли Ён Хо - беседа  шла уже о конкретных деталях, текущей ситуации и прочих "тактических"  вопросах. В целом задачей Сергей Лаврова было услышать, что КНДР  собирается делать, как выстраивать свою политику с учетом грядущей  встречи Ким Чен Ына с Дональдом Трампом.Была также обсуждена и проблема ядерного разоружения КНДР и гарантий  безопасности Пхеньяну. Сергей Лавров поддержал подход Северной Кореи,  которая исходит из необходимости поэтапного решения этой сложной  проблемы, когда все уступки со стороны Пхеньяна должны компенсироваться  постепенной отменой экономических санкций и предоставлением гарантий  безопасности КНДР. Как подчеркнул глава российского МИД, способы  продвижения на пути решения ядерной проблемы зависят в первую очередь от  "искусства переговорщика", добавив, что "за один присест" решить  ядерный кризис на Корейском полуострове не получится.К визиту российского министра в КНДР проявили большой интерес в Сеуле  и Вашингтоне, предложив свои версии того, что обсуждалось за закрытыми  дверями и осталось "за скобками" официально распространенных для прессы  заявлений. По мнению начальника Отдела стратегии объединения Института  имени короля Сечжона Республики Корея Сон Чжана, Сергей Лавров обсуждал в  том числе и конкретные вопросы ядерного разоружения КНДР. Южнокорейский  эксперт отметил, что, возможно, обсуждался вопрос о перемещении  ракетных и ядерных арсеналов КНДР в Россию в рамках процесса ядерного  разоружения Пхеньяна. "Как мне видится, Россия вполне может принять  активное участие в процессе решения вопроса о перемещении  северокорейских ракет и ядерных боеголовок за рубеж. С точки зрения  Пхеньяна, передавать боеголовки и ракеты Соединенным Штатам в процессе  разоружения может быть не очень целесообразно, а потому здесь Россия  вполне может помочь", - сказал Чон.Эксперт также отметил, что высока вероятность того, что Лавров  обсуждал конкретные детали личной встречи Владимира Путина и Ким Чен  Ына. "В ряде СМИ уже озвучили слухи о возможном трехстороннем саммите с  участием лидеров России, Китая и Северной Кореи. Кроме того, официально  заявлено, что Кима ждут в России. Потому логично предположить, что  Сергей Лавров в Пхеньяне согласовывал именно вопросы подобных встреч на  высшем уровне", - рассказал Чон Сон Чжан.Американские СМИ, комментируя визит Лаврова, сконцентрировались в  первую очередь на приглашении Ким Чен Ына в Россию и озвученном  стремлении сторон активизировать и развивать двусторонние связи.