19.09.2018
Минторг США: Пекин не сможет дать симметричный ответ Вашингтону
###
***
 Пекин не сможет дать симметричный ответ на введение Вашингтоном новых пошлин. Об этом в эфире телеканала CNBC заявил министр торговли США Уилбур Росс.Китай не получает от США достаточного объема импорта, чтобы ввести обоюдные пошлины. "Мы продаем им меньше, чем на 150 миллиардов долларов в год. Так что в этом смысле они безоружны", - констатировал Росс. Комментируя решение Вашингтона не облагать новыми пошлинами некоторые наименования высокотехнологичной продукции, поставляемой из КНР, министр отметил, что США пытались "как можно меньше затронуть потребителей". Росс заверил, что в итоге в Соединенных Штатах никто не заметит эффекта от пошлин, так как дополнительная стоимость товаров будет разделена между тысячами наименований продукции, пишет ТАСС.Напомним, в понедельник президент США Дональд Трамп заявил, что 24 сентября будут введены очередные пошлины в размере 10% на импортируемые из Китая товары на сумму 200 миллиардов долларов. Глава Белого дома также пригрозил, что введет дополнительные пошлины в том случае, если Пекин решит предпринять что-то в ответ.Пекин инициировал разбирательство во Всемирной торговой организации и объявил, что вынужден будет пойти на ответные меры.