21.11.2018
Каравай - на площадь!
###
***
Праздник "Дожинок" в Ивье стал полем чудес Моя малая родина - западнобелорусский городок Ивье, на гербе которого красуется женщина с книгой, - попала в топы новостей. Сегодня, когда каждый район имеет не только газету, но и собственное ТВ, дроны снимают действо с высоты птичьего полета, каждый прохожий сам себе репортер и блогер, праздник "Дожинок" в Ивье вошел зримо миллионами кадров в историю. Более того, у праздника появился свой гимн, который написал наш человек Иван Коренда. 
За одну ночь моя улица детства превратилась практически в пешеходную  московскую Тверскую в День города, где каждый метр дивил чудесами. 17  районов Гродненской области застроили ее подворьями с дарами урожая.  Такому народному креативу могла бы позавидовать любая галерея.Фуд-арт не даром стал актуальным направлением современного искусства.  Возможно, мои земляки и не подозревали о модном тренде, когда  придумывали гигантский колос из хлебных батонов. Про тыквы и говорить  нечего, немного фантазии - и любая из них произведение искусства. Мир  поющих людей в национальных костюмах преломлялся в кирмаш самодельных  скульптур и кукол, то рассевшихся на старинных повозках, то приветливо  зазывающих зайти в гости в Кореличи, в Зельву, в Островец...Город Лида (а кто в России не пробовал лидский квас и лидское пиво!)  разошелся по теме: откуда дети берутся? Их находят в капусте - вот как  эти куклы-голыши. "Капусту" еще можно рубить: при нынешних цветных  ксероксах не проблема напечатать корзину условных купюр...Мое Ивье славится трудолюбивыми людьми, которые практически  полреспублики обеспечивают ранними овощами из своих теплиц. Потому  синьор Помидор царствовал в экспозиции хозяев. На каждом подворье так  просто гостя не отпускали: то сала попробовать давали, то кусочек  каравая из зерна последнего урожая отрезали...Про наливали - не знаю. До 14.00 во всем Ивье был строгий сухой  закон, а после торжественного парада передовиков сельского хозяйства и  официального их чествования - все можно было всем. Ремесленные, хлебные,  мясные, сырные ряды не пустовали...И не пустовал (!) наш родительский дом, где с этого лета некому меня  пожалеть, ласково пожурить и повоспитывать... Он стоит практически в  самом центре Ивья, на перекрестке улиц, которые ведут в костел, на  базар, в райисполком, в мечеть, в церковь... Вот и теперь под окном  нашего дома расположилось подворье Вороновского района, удивившее  огромным сердцем из красных яблок.Домоправительница Тоня доложила, что мы с братом Иосифом смогли  принять, согреть, накормить (мама всегда считала, что за праздничным  обедом надо подавать три горячих блюда - так и было) 23 человека.  Удивительный дух дома жив! У всех ветеранов войны в Ивье был свой кров и  семьи, но по негласной традиции 9 Мая все с папой шли к нам.Праздничный обед в родительском доме неожиданно начался  аплодисментами: пусть на небесах они видят и радуются, сколько людей у  нас в гостях! На "Дожинки" приехали мои московские друзья во главе с  космическим человеком Виктором Шутовым. Пришли дорогие соседи Володя и  Лариса Грибовы, медицинская профессура из Минска, очень сердечная  чиновница из администрации президента, авторы уникального памятника  Толерантности (символ согласия и мира четырех конфессий в Ивье) бывший  председатель райисполкома Михаил Волчецкий и художник Иван Васюченок,  ксендз Ян, учительницы русского языка, лауреаты Международного  Пушкинского конкурса Анна Бородын и Елена Перскевич... Это - дорогое, но  скорее личное.Про общественное. Несмотря на погодно-проблемное лето, доля  Гродненщины в каравае республики - один миллион сто пятьдесят тысяч  тонн. Каждая третья тонна свеклы - тоже гродненская. Экспорт продукции  областного агропрома в Китай в этом году уже составил 10 миллионов  долларов. Знают же люди цену экологически здоровой еде... Кстати, все  больше друзей-минчан рассказывают про свои мини-экофермы, где выращивают  по несколько десятков индюков, набирающих вес до 20 килограммов.В эпоху, когда все все знают, но мало кто что умеет, хлеборобам  искренне хочется кланяться в пояс. Люди на земле, люди дела, а не слова,  они заслужили такой день восторга накануне Дня работников сельского  хозяйства.Естественно, были на "Дожинках" и знаменитые тракторы "Беларус",  многочисленные мотоблоки, универсальные погрузчики, которые даже  устроили танцевальное шоу. Кстати, с праздника можно было уехать домой  на мини-тракторе...Для Ивья праздник оставил неизгладимые впечатления: реконструирован  легкоатлетический стадион, отремонтированы десятки школ, клубов в  районе, благоустроено все, до чего раньше не доходили руки, построен  даже сквер влюбленных, куда теперь будут заезжать отмечаться свадьбы...А еще запомнился подарок, который получили райбольница и центр  социального обслуживания населения - электромобили. Более того, одно  серьезное нефтяное предприятие республики установило в Ивье для них  зарядную станцию. Представляете, какой прогресс?!.В моем маленьком Ивье даже накануне праздника было все всерьез:  перекрыто движение, значит, для всех перекрыто. И лепет, типа мы далеко  ехали, надо бы поставить машину в собственный двор, да и не в лопухах  вроде валяемся - не возымел никакого действия: вы же на парад на Красную  площадь не ходите без спецпропуска?! Абсолютно прав, дорогой даишник  (сотрудник дорожной автоинспекции), отправивший нас на выселки. Полный  респект. Зато на следующий день мы дружно с ним взяли рулетку и измеряли  новое ивьевское чудо - мост у мельницы. Про длину Крымского моста знают  все - 19 километров. А теперь вот появился Ивьевский: 20 метров в длину  и 10 - в ширину.Очень важно иметь чувство масштаба. Для 8-тысячного Ивья он значит не  меньше, чем последнее китайское 55-километровое чудо - для полутора  миллиардов человек.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии