21.05.2018
Только бизнес
Пока Китай и США договариваются, Россия может усилить позиции в ЕС
***
Соглашение между США и Китаем может стоить Европе контрактов в Иране, считают эксперты. Пока идут переговоры, Россия может укрепить свои позиции в Европе. Компромисс между США и Китаем - двумя ведущими экономиками мира, как и прогнозировали ранее эксперты "РГ", был найден вскоре после начавшейся было торговой войны. В конце прошлой недели в министерстве финансов США заявили о взаимной приостановке повышения ввозных пошлин, поскольку стороны достигли "значительного прогресса". Намечающаяся американо-китайская сделка вызвала беспокойство в Евросоюзе. "США хотят заставить европейские страны платить за плохое поведение Китая", - распространили заявление министра экономики Франции Брюно Ле Мэра европейские СМИ. Ту же обеспокоенность высказали и эксперты в Германии.США стремятся уравнять свой торговый баланс с Китаем. Сделать это можно за счет расширения поставок американской продукции в КНР, чего и добивались США. Но Китай также ведет свою игру, отмечает завкафедрой экономики промышленности РЭУ им. Г.В. Плеханова Андрей Быстров. Вполне возможно, что разменной монетой в сделке станут контракты в Иране. Накануне США объявили о расторжении нефтяной сделки с Ираном, котораябыла заключена в 2015 году на условиях заморозки иранских ядерных разработок в обмен на снятие санкций. Прекращение сделки будет означать, что европейские компании должны уйти из Ирана, а их место займут китайские компании."США и Европа все равно найдут компромисс, слишком много у них общих целей", - отмечает Андрей Быстров. К тому же Европа, как и Китай, имеет положительное сальдо во внешней торговле с США: в прошлом году экспорт из ЕС в Штаты составил 444,9 миллиарда долларов, а импорт только 284,1 миллиарда, рассказали "РГ" в Центре международной торговли.В такой ситуации России стоит также вести свою игру. Накануне Госдумой во втором чтении принят закон о введении ответных санкций по отношению к США. Но симметричный ответ может нанести вред самой российской экономике, считает директор по экономической политике НИУ "Высшая школа экономики" Юрий Симачев. Возможно введение лишь точечных ответных мер против США, подчеркивает эксперт.Кроме того, России стоит взаимодействовать с Европой, прежде всего с Германией, с которой есть общие интересы. Это привлечение инвестиций в Россию, локализация на ее территории производства европейских компаний, строительство газопровода "Северный поток-2", отмечает Андрей Быстров.В этом случае Россия сможет укрепить свои позиции в переговорах с США и воспользоваться плодами компромиссов, считают эксперты.