21.08.2018
Турция будет сотрудничать с Россией по процессу против США в ВТО
###
***
 Турция готова взаимодействовать с другими странами, в частности с Россией, по делу против США во Всемирной торговой организации (ВТО). Как отметили в минторге страны, Анкара наладит сотрудничество со странами-экспортерами, которые также ведут процессы против Соединенных Штатов в ВТО.Как сообщает РИА Новости, власти Турции намерены продолжить усилия по защите экспортеров и народа страны.Процессы против США в ВТО ведут также, помимо России, Китай, Канада, Индия, Мексика и страны ЕС.Напомним, Турция подала жалобу в ВТО на введенные США пошлины на импорт стали (на 50 процентов) и алюминия (на 20 процентов). Как отмечает турецкая сторона, американские санкции нарушают целый ряд положений торговой организации. Согласно правилам ВТО, теперь Анкара и Вашингтон в течение 60 дней  должны договориться между собой. В противном случае решение  будет принимать организация.Ранее Турция ответила на американские санкции, повысив тарифы на 22 вида американской продукции. Власти Китая также составили список поставляемых из США товаров, которые будут  облагаться 25-процентной пошлиной. Не осталась в стороне и Россия. С пятого августа РФ ввела новые ставки импортных пошлин на американские товары. В  частности, повышенные ставки пошлин (от 25 до 40 процентов) введены на ввоз  строительно-дорожной техники, нефтегазового оборудования и оптоволокна  из США.Между тем президент США Дональд Трамп назвал пошлины на сталь спасением для промышленности США.