02.08.2018,
Новые ракеты России и Китая назвали серьезной угрозой для ВВС США
###
***
Новое поколение российских и китайских ракет класса "воздух-воздух" представляет опасность для критической инфраструктуры, которая обеспечивает операции ВВС США. Речь, в частности, идет об авиационных комплексах радиообнаружения и наведения AWACS, самолетах боевого управления и целеуказания Boeing E-8 Joint STARS и самолетах-заправщиках.  Как отмечает американское издание The National Interest, современные российские и китайские ракеты могут "разрезать сухожилия", которые позволяют США вести воздушные операции как в Азиатско-Тихоокеанском регионе, так и в Европе. Особенно остро эта проблема стоит в первом случае, так как в районе Тихого океана аэродромы, которые могут использовать американские ВВС, находятся далеко друг от друга, и те же неповоротливые авиазаправщики могут стать "ахиллесовой пятой", по которой Пекин, скорее всего, ударит в случае военного конфликта.Автор материала упоминает новую российскую ракету класса "воздух-воздух" большой дальности (свыше 300 километров) Р-37м, которой вооружаются истребители-перехватчики МиГ-31БМ. Ею же планируется оснащать самолеты Су-35 и Су-57. Из-за большого радиуса действия ракета на начальном этапе наводится по радару самолета-носителя, а на подлете к цели включает собственную систему наведения.Помимо этого в России разрабатывается еще более дальнобойная ракета КС-172 . Радиус ее действия - до 400 километров, что позволяет атаковать воздушные цели, находящиеся далеко за линией фронта, минуя прикрытие из истребителей противника.В то же время Китай испытывает ракету PL-15 с дальностью полета до 200 километров, что всерьез беспокоит американских военных, которые заговорили о необходимости срочно разработать ракету еще большей дальности и обновить существующий арсенал. К тому же PL-15 планируется оснащать истребители пятого поколения J-20, а такое сочетание позволяет еще больше повысить атакующий потенциал китайских ВВС.