26.04.2018
В Минкомсвязи рассказали об ограничениях для российских СМИ на Западе
###
***
 Российские государственные средства массовой информации сталкиваются с серьезными ограничениями в западных странах. Об этом заявил заместитель министра связи и массовых коммуникаций РФ Алексей Волин, выступая на российско-китайской конференции клуба "Валдай"."Мы в России сегодня видим, что целому ряду принадлежащих государству СМИ или отказано в западных платформах, или им пытаются создать серьезные ограничения в деятельности на зарубежных западных рынках", - цитирует РИА Новости слова сказал Волина.Накануне в Шанхае открылась конференция международного дискуссионного клуба "Валдай" на тему "Россия и Китай: современные вызовы развития". В течение двух дней ведущие российские и китайские эксперты будут обсуждать актуальные международные вопросы, затрагивающие интересы Москвы и Пекина.