25.07.2018
Трамп примет главу Еврокомиссии на фоне начавшейся торговой войны
###
***
Президент США Дональд Трамп примет в среду в Овальном кабинете Белого дома главу Европейской комиссии Жан-Клода Юнкера.  Как отмечает AFP, встреча пройдет на фоне начавшейся между Вашингтоном и Брюсселем торговой войны, спровоцированной введением американским президентом пошлин на импорт стали и алюминия. В ответ Брюссель, а также Оттава и Пекин, приняли меры, ударившие по американским сельхоз-, авто- и мотопроизводителям.Этот подход Трампа был раскритикован представителями как демократической, так и республиканской партии, которые традиционно благоприятствуют мировой свободной торговле."Я не думаю, что тарифы являются правильным ответом", - заявил во вторник лидер республиканцев в палате представителей Конгресса Пол Райан. Он является конгрессменом от штата Висконсин, где находится штаб-квартира Harley-Davidson. Известный производитель мотоциклов уже предупредил, что торговая война между Соединенными Штатами и их партнерами значительно снизит его рентабельность в 2018 году. Об убытках заявил и концерн Whirlpool, чьи стиральные машинки наполовину состоят из европейского алюминия и стали.Многие руководители республиканцев обеспокоены возможным воздействием президентских мер в отношении тарифной политики на исход среднесрочных выборов в Конгресс, намеченных на ноябрь. Дело в том, что от ответных мер, введенных Китаем, сильно пострадали фермеры в американской глубинке, составляющей опору республиканского электората.Речь идет о производителях соевых бобов, свинины, фруктов, молока, кукурузы. Их потенциальные убытки могут в ближайшее время составить до 13 миллиардов долларов. Во вторник Белый дом подсластил "горькую пилюлю", сообщив о решении выделить американским фермерам целевые субсидии на внушительную сумму в 12 миллиардов долларов.Министр сельского хозяйства США Сонни Пердью заявил, что эти субсидии являются "краткосрочным" решением, пока переговоры между Вашингтоном и его партнерами не приведут к заключению долгосрочного торгового соглашения.Как отмечают аналитики, при такой мощной финансовой поддержке администрация Трампа, похоже, впервые признает, что ее стратегия повышения тарифов не только в отношениях с Китаем, но и с Европейским союзом, Канадой и Мексикой, имеет отрицательный эффект для некоторых секторов американской экономики.Сенатор-республиканец Джон Туне из Южной Дакоты увидел в выделении 12 миллиардов долларов субсидий доказательство того, что агрессивная тарифная политика Дональда Трампа вызвала "много побочного ущерба".Тем временем сам президент США был преисполнен оптимизма. Во вторник в Twitter он заверил, что "американские тарифы - самые лучшие, а в международной торговле у США все будет хорошо". Он назвал Соединенные Штаты "свиньей-копилкой", которую ограбили.Следом, в очередном "твите", американский лидер вдруг предложил Евросоюзу отказаться от таможенных пошлин, торговых барьеров и субсидий одновременно с Соединенными Штатами. При этом не преминув съязвить: "Мы готовы к этому, а они (европейцы) - нет".По оценке аналитиков, в этом контексте встреча Трампа с главой Европейской комиссии выглядит особенно ожидаемой. Юнкер, известный своей откровенностью и чувством юмора, сообщил, что на недавней встрече "семерки" Трамп сказал ему: "Жан-Клод, ты зверский убийца"."Я думаю, он сказал это как комплимент, но я не уверен в этом", - добавил Юнкер. Перед отъездом в Вашингтон Сесилия Мальмстрем, европейский комиссар по торговле, которая входит в состав делегации ЕС, выразила надежду на "деэскалацию торгового конфликта".Как уточняет AFP, Дональд Трамп регулярно угрожает перейти на новый тарифный курс в отношении Старого света при отсутствии уступок из Брюсселя: он хочет ввести тарифы на импорт европейских автомобилей, что особенно беспокоит Германию, где в этом ключевом секторе задействовано около 800 тысяч человек.Накануне встречи в Вашингтоне, Трамп заявил на митинге в Канзасе: "То, что Европейский Союз делает с нами, поражает". Он пообещал своим сторонникам энергично отстаивать интересы Америки во время его беседы с председателем Европейской комиссии.