28.03.2018
Москва оценила встречу Ким Чен Ына с руководством КНР
###
***
 Москва приветствует состоявшуюся в Пекине встречу руководителей Китайской Народной Республики и Корейской Народно-Демократической Республики, сказано на сайте МИД РФ.
"Расцениваем прошедшие переговоры как важный шаг в закреплении позитивных тенденций, обозначившихся в последнее время в развитии ситуации на Корейском полуострове и вокруг него", говорится в заявлении.
Также российское внешнеполитическое ведомство отмечает, что Россия, координируя свои действия с Пекином, "намерена и далее прилагать активные усилия по содействию комплексному урегулированию проблем указанного субрегиона исключительно мирными политико-дипломатическими средствами через прямой диалог между всеми вовлеченными сторонами".

Поездка Ким Чен Ына в Пекин была первым его визитом заграницу в качестве лидера КНДР с тех пор, как он пришел к власти в конце 2012 года. В китайскую столицу он прибыл на бронированном поезде предположительно 24 или 25 марта, провел переговоры с руководством страны, включая председателя КНР Си Цзиньпина, и 27 марта отбыл на родину.
Подтверждение факта визита было обнародовано китайской стороной только на следующий день, 28 марта.
Согласно официальному заявлению МИД КНР, отношения между Пекином и Пхеньяном теперь будут строиться на четырех принципах. Это: международное взаимодействие, активизация диалога, мирное развитие, а также усиление дружеских контактов, включая молодёжные обмены.
Выбор Пекина Ким Чен Ыном для визита понятен - Китай является главным экономическим партнером КНДР.