20.12.2018
Популярность Японии среди россиян возросла
###
***
 За 11 месяцев 2018 года Японию посетили 88 600 россиян, что на 23,8 процента выше, чем за тот же период прошлого года. Об этом сообщает 20 декабря Японская национальная туристическая организация (JNTO).Только в ноябре этого года в Японии побывали 9300 россиян, что на 18,6 процента выше, чем в ноябре 2017 года. По данным JNTO, пятерка лидеров по росту турпотока в Японию в этом году выглядит следующим образом: Вьетнам (26,1 процента), Россия (23,8 процента), Италия (21,2 процента), Испания (20,2 процента) и Филиппины (19,4 процента). По количеству туристов в лидерах снова Китай, Южная Корея, Тайвань, Гонконг и США. Всего Японию за 11 месяцев 2018 года посетили более 30 миллионов человек со всего мира. Власти Японии рассчитывают, что в 2020 году, когда в Токио пройдет летняя Олимпиада, страну посетят 40 миллионов туристов.В России число желающих побывать в Японии всегда было велико, поскольку эта страна традиционно считается одним из самых интересных направлений для россиян. Но достаточно высокие цены на билеты и высокие цены на отели и транспорт заставляют желающих откладывать поездку. Хотя японская сторона ведет активную международную кампанию Visit Japan, в рамках которой рассказывает о тонкостях посещения, в том числе и о возможностях сэкономить, в сознании среднестатистического российского туриста Япония остается очень дорогой.Между тем резкий рост въездного туризма вызывает вопросы у самих японцев. Страна, которая веками создавалась японцами и для японцев, и чья культура базируется на нюансах и тонкостях восприятия окружающего мира, оказалась не готова к многомиллионному потоку иностранцев, большинство из которых не имеют особого представления о специфике местного уклада жизни. Некоторые туристы ведут себя откровенно невоспитанно. Поэтому, например, в Киото уже возникло движение местных жителей, которые выступают за ограничение турпотока, несмотря на то, что туристы ежегодно приносят в бюджет города порядка 9 миллиардов долларов. Как заявляют киотские активисты, "мы понимаем, что гости оставляют здесь деньги, но в то же время они сильно усложняют жизнь".