03.08.2018,
Выступление российских саперов в Китае показали на видео
###
***
 Выступление российских военных инженеров в Китае на полигоне Корла показали на видео. На кадрах ролика можно увидеть, как саперы проходят один из этапов конкурса "Безопасный маршрут".Как сообщает пресс-служба Минобороны РФ, соревнования профессионального мастерства проходят в пяти этапах. Вначале команды должны показать действия инженерно-разведывательного дозора по разведке брода.Затем саперам предстоит показать умения в уничтожении противопехотных мин методом травления и разведку местности на наличие минно-взрывных заграждений. Другим зрелищным моментом конкурса обещает стать этап, в котором инженерные машины разграждения будут проделывать проходы через минное поле.Следует отметить, что все элементы конкурса российские саперы выполняют с помощью китайской бронетехники и оружия. Среди них бронетранспортеры Type-92А, переносные зенитные ракетные комплексы QW-2, а также штурмовые автоматические винтовки QBZ-95-1.В конкурсе "Безопасный маршрут" участвуют военные из Пакистана, Белоруссии, Венесуэлы, Египта, Зимбабве, Ирана, Китая, Казахстана, России и Узбекистана.