08.03.2018
Китай готов ответить США в случае введения пошлин на металлы
###
***
 Китай готов принять ответные меры, если США введут таможенные пошлины на импорт стали и алюминия. Об этом заявил министр иностранных дел КНР Ван И.
"Как показывает история, с помощью торговых войн проблемы решить невозможно. В случае торговой войны с США Китай предпримет необходимые ответные меры", - цитирует его AFP. "В условиях глобализации те, кто прибегают к торговым войнам, выбирают неверное средство. Они наказывают не только других, но и себя", - считает Ван И. Министр также отметил, что надеется на решение данной проблемы путем диалога.

Напомним, 1 марта президент США Дональд Трамп на встрече с руководителями 15 крупнейших металлургических американских компаний объявил о намерении ввести импортные пошлины - 25 процентов на сталь и  10 процентов на алюминий.
Впрочем, окончательное решение еще не принято. Однако в ЕС, как стало известно СМИ, уже готовы ввести в ответ 25-процентную пошлину на ряд брендовых американских товаров, мотоциклы, косметику, джинсы, бурбон, сельскохозяйственные продукты, которые производятся в штатах, где у власти находятся республиканцы. Общая стоимость импорта, подпадающего под новые тарифы, оценивается в 3,5 миллиарда долларов.

"В случае принятия пошлин США рынок ЕС столкнется со значительным избытком стали и алюминия, который мы оцениваем в 15 миллионов тонн. В этой связи мы будем вынуждены принять экстренные меры для защиты своего рынка, но они не будут носить глобальный характер", - подчеркнула еврокомиссар по торговле Сесилия Мальмстрем.
Примечательно, что Вашингтон, чтобы не оказаться совсем без поставок металлов из-за конфликта с ЕС, может освободить от новых пошлин Канаду и Мексику. "Могут быть сделаны исключения для Канады, Мексики и, возможно, других стран", - заявила представитель Белого дома Сара Сандерс.