27.04.2018,
В России заработал еще один китайский интернет-магазин
###
***
  Соцсеть "Одноклассники" запустила маркетплейс китайских товаров на собственном сайте. Торговая площадка позволяет выбрать товар из каталога, оформить покупку и доставку, сообщается в блоге.Особенностью нового сервиса станут видеообзоры на товары, которые смогут публиковать блогеры. Кроме того, владельцы сообществ смогут создавать тематические каталоги товаров и получать доход от продаж. Например, создатель детского сообщества сможет продвигать товары для детей и получать доход.В свою очередь, авторы видеообзоров на товары из маркетплейса получат продвижение в соцсети, а в дальнейшем у них также появится возможность получать доход от продаж.Оплата покупок будет совершаться при помощи привязанной к странице банковской карты. Если покупателя не устроит качество товара, соцсеть вернет ему деньги. Доставка осуществляется бесплатно по всей территории России.Одной из наиболее известных в нашей стране торговых площадок с товарами из Китая является AliExpress. Раздел с китайскими товарами также работает на "Яндекс.Маркете".