03.09.2018,
Истребитель Су-35 назвали "ночным кошмаром" для ВВС США
###
***
Российские истребители Су-35 могут сыграть ключевую роль на Тихоокеанском театре военных действий - и это плохая новость для ВВС США, пишут американские СМИ.  На иллюстрации к статье "Ночной кошмар для нашей авиации", опубликованной The National Interest, изображен истребитель ВКС России, хотя речь в публикации идет о самолетах, переданных армии Китая. Видимо, потому, что фотографий китайских Су-35 пока просто нет. Поднебесная стала первым иностранным государством, заказавшим у России истребители поколения 4++. По состоянию на начало 2018 года Народно-освободительная армия Китая получила 14 самолетов из 24 предусмотренных контрактом. - Подразделения ВВС НОАК вооружены истребителями Су-35. Это многоцелевые самолеты, способные к ведению воздушного боя и нанесению высокоточных ударов по наземным и надводным целям, - сообщил на пресс-конференции руководитель управления информации Минобороны КНР старший полковник Ву Цзянь.Су-35 существенно расширяют возможности НОАК над Южно-Китайским морем и Тайваньским проливом, где Пекин в последние дни проводит учения.- Недавно ВВС НОАК направили несколько типов боевых самолетов для проведения реальных учений по боевой подготовке над морем. Целью маневров является дальнейшее укрепление оборонительного потенциала национального суверенитета и территориальной целостности Китая, - пояснил Ву. Напомним, КНР считает Тайвань отколовшейся провинцией и не теряет надежды вернуть ее обратно.Полковник от имени НОАК пообещал "предпринять меры", если Тайвань официально провозгласит независимость.- Серия действий, которые мы предприняли, нацелена на силы "независимости Тайваня". Если они продолжат вести себя опрометчиво, мы предпримем дальнейшие действия, - пригрозил Ву. США в этой ситуации поддерживают Тайвань и, если дело дойдет до военных действий, не останутся в стороне.Российские истребители могут сыграть ключевую роль в конфликте, пишет NI. Вооруженные китайскими дальнобойными ракетами PL-15 класса "воздух-воздух", они способны атаковать американские самолеты-заправщики - без них истребители с авианосцев утратят эффективность. Другая лакомая мишень - самолеты дальнего радиолокационного обнаружения E-3, без которых США также не представляют ведение современной войны в небе.Еще более опасные ракеты замечены на истребителе китайской разработки J-16. По предварительным данным, два больших снаряда под его фюзеляжем способны поражать цели на расстоянии до 400 километров. При этом сам J-16 уступает российскому Су-35 по возможностям.
