17.05.2018
Открыли сезон
Тихоокеанский туристский форум собрал представителей 100 компаний из России и Азии
***
Во Владивостоке на острове Русском открылся IV Тихоокеанский международный туристский форум. Мероприятие уже стало заметным событием в отечественной туриндустрии, более того, и сама отрасль превратилась в одного из драйверов развития региона, гостями которого  в 2017 году стали более четырех миллионов туристов из России и зарубежных стран. О значении форума мы побеседовали с главой департамента туризма Приморского края Константином Шестаковым.  Константин Владимирович, форум - это не только встречи, презентации и выставки. Прежде всего это серьезное обсуждение путей развития туризма и проблем отрасли. О чем будут говорить его участники в этот раз?Константин Шестаков: К нам приехали специалисты из Китая, Республики Корея, Японии, Вьетнама, КНДР. Программа форума разделена на три блока. Первый - деловые мероприятия, на которых будут обсуждать вопросы морского и событийного туризма, сотрудничество бизнеса и администраций особо охраняемых природных территорий. Пройдут мастер-классы для специалистов коллективных средств размещения, которых, замечу, в Приморье стало значительно больше в связи с ростом турпотока за последние годы. Деловая часть мероприятия будет объединена с 11-м заседанием Расширенной Туманганской инициативы. Также на отдельной площадке проходит Молодежный международный туристский конгресс. Кроме того, мы проведем ознакомительные фам-туры по Приморью для коллег из других регионов России и из-за рубежа.Второй блок - XXII Тихоокеанская международная туристская выставка (PITE), которая является стержнем форума. Третий - фестиваль "День путешественника".ДФО - морской регион, но круизного туризма у нас нет. Сдвинется ли дело?Константин Шестаков: Увы, на Дальнем Востоке нет ни одного пассажирского судна, которое можно было бы использовать для круизов. Перспективы появления такого лайнера есть, о них будет объявлено на форуме. Предварительные переговоры показали, что в морском туризме заинтересованы основные порты ДФО - Корсаков, Петропавловск-Камчатский, Владивосток, Зарубино.Кроме этого, мы бы хотели привлечь к работе с туристами владельцев прогулочных судов и показать туроператорам возможности отдыха на катерах и яхтах. Для этого в бухте Федорова пройдет Vladivostok Boat Show - выставка яхт и других плавсредств, которая продемонстрирует, как развивается яхтенный спорт и отдых в акватории залива Петра Великого. И, конечно, мы думаем о привлечении туристов к таким пока экзотическим видам отдыха на воде, как кайтинг и сапсерфинг.Развитие морского туризма настолько важно для ДФО, что на форуме этой теме посвящена отдельная сессия?Константин Шестаков: Да. Она состоит из панельной дискуссии "Круизный туризм в Японском (Восточном) море" и круглого стола "Развитие прибрежного морского туризма в Приморском крае". Первая посвящена стратегическим вопросам развития круизного направления в таких регионах, как Приморье, Сахалинская область, Камчатский край, а также возможности совершенствования туристской инфраструктуры в этих субъектах. Вторая часть будет посвящена коммерческой деятельности в сфере морского туризма, лицензированию и прочим техническим вопросам. Поэтому на сессию приехали представители органов федеральной, региональной власти в сфере туризма, руководители судоходных и судостроительных компаний, туроператоры морских круизов.Смысл бренда "Восточное кольцо России" заключается в том, чтобы создать в ДФО единое туристическое пространство. Получается?Константин Шестаков: Работа идет. "Восточное кольцо России" вошло в федеральную программу "Развитие внутреннего и въездного туризма в Российской Федерации", а на международном туристском форуме этот бренд презентован максимально подробно. Вместе с коллегами из других регионов Дальнего Востока мы хотим продвигать свои проекты. Это выгодно всем.Выставка PITE, пожалуй, самое яркое событие форума. Что изменилось в ее проведении в этом году?Константин Шестаков:  XXII Тихоокеанская международная туристская выставка на сей раз организована в корпусах А и В ДВФУ, напротив центрального входа на территорию кампуса.В этом году среди участников будут не только операторы, предлагающие экскурсионные туры и пляжный отдых, но и те, кто продвигает спортивный, медицинский, деловой туризм.На выставке представлены стенды Японии, Китая, США (остров Гуам), Вьетнама, КНДР, Камбоджи, Индии и других стран. В дни проведения выставки на набережной ДВФУ пройдет фестиваль "День путешественника" с интересной развлекательной программой.Что особенное покажет на выставке Приморский край?Константин Шестаков: Регион представлен в рамках проекта "Восточное кольцо России", объединяющего турпотенциал 12 территорий. Уже разработано шесть маршрутов, соединяющих Приморье с Камчаткой, Сахалином, Республикой Саха (Якутия) и другими субъектами. Отдельно на PITE-2018 будет отражен въездной потенциал нашего края, поскольку интерес со стороны иностранных гостей к нему растет.Часть выставки посвящена 80-летию Приморского края и туристским возможностям конкретных муниципалитетов. Например, информация о том, что в Дальнегорске в 1986 году упал некий космический объект, вызвала интерес у иностранных туристов. Они хотят побывать на высоте 611. А ведь никто ранее не рассматривал это событие как возможность для привлечения гостей.Поток иностранцев в Приморье растет из года в год. В чем причины такого успеха?Константин Шестаков: По итогам 2017 года край вошел в топ-10 Национального туристического рейтинга, заняв девятое место из ста. Регион удачно расположен, здесь масса интересных объектов. Для иностранных туристов введен упрощенный визовый режим. И, конечно, большую работу для создания туристской инфраструктуры провели совместно администрация края и представители турбизнеса региона. Далеко не все еще сделано, но видно, что вектор правильный и отрасль имеет большой потенциал для развития.КомментарииВалерий Нагорный, директор Владивостокского морского терминала:- Развитие морского туризма мы обсуждали еще в прошлом году в Южной Корее на отраслевой конгрессно-выставочной площадке Азии. Тогда страны, выходящие к Японскому, или Восточному, как его называют наши партнеры, морю, выразили желание превратить акваторию в восточное Средиземноморье, туристический потенциал которой огромен.Владивосток как круизная дестинация в профессиональных кругах прочно позиционируется уже два-три года. У азиатских городов, куда заходят круизные суда, схожая архитектура и атмосфера. Владивосток же воспринимается как европейский мегаполис. И в этом его преимущество. В силу своего расположения он просто обязан развиваться как порт, где начинаются или заканчиваются морские круизы.Роман Иванищев, президент Дальневосточной ассоциации рестораторов и отельеров:- Пока есть интерес иностранных туристов, этим надо пользоваться и совершенствовать инфраструктуру. А еще я бы очень хотел, чтобы приморцы стали приветливее к гостям. В Южной Корее, Гонконге есть программы для пенсионеров. Пожилые люди помогают иностранцам, объясняют, как и куда пройти. Вот и приморцы могли бы поступать так же. Гостеприимным быть несложно. Нужно захотеть.