21.08.2018
Сальвадор прекратил дипломатические отношения с Тайванем
###
***
 Власти Сальвадора объявили о разрыве дипломатических отношений с Тайванем. Это связано с установлением официальных связей страны с Китаем, частью которого является островная провинция Тайвань.Президент Сальвадора написал в Twitter, что для принятия данного решения власти государства "тщательно проанализировали" внешне- и внутриполитическую обстановку "с учетом национальных целей и после консультаций с различными секторами в стране". По словам сальвадорского лидера, тайваньская администрация уже получила официальное уведомление.Сальвадор стал третьей страной, которая за последние несколько месяцев разорвала отношения с Тайванем, напоминает ТАСС. Ранее об аналогичном решении объявили Доминиканская Республика и Буркина-Фасо. В мире существует только 17 государств, которые сохранили официальные связи с Тайванем.Тайвань - провинция КНР, имеющая особый статус, что означает невозможность поддержания какими-либо странами или территориями мира официальных контактов с Тайванем без ведома Пекина. Китай в настоящее время ведет политику по дипломатической изоляции острова.