31.07.2018
Под Волгоградом военных из Беларуси накормили драниками и телятиной
###
***
 В Волгоградской области, где проходит международный конкурс "Инженерная формула", для солдат и офицеров из Беларуси питание организовано на основе блюд национальной кухни. Организация питания для саперов осуществляется по системе "шведского стола". Участники международного конкурса #ИнженернаяФормула в Волгоградской области питаются как у себя дома и даже лучше. Питание военных инженеров из разных стран организовано с учетом национальных и религиозных особенностей https://t.co/b2ycoB0jf5 #АрМИ2018 #Питание #ВоенныеИнженеры pic.twitter.com/YYqq8aFh7B— Минобороны России (@mod_russia) 31 июля 2018 г."Учитывая гастрономические предпочтения белорусских военнослужащих, каждое утро для них жарятся драники из картофеля", -  сообщили "РГ" в пресс-службе Южного военного округа.Однако самой сложной оказалась задача накормить военнослужащих Народно-освободительной армии Китая. Для приготовления блюд китайской кухни поварам пришлось использовать специальный рис, а также водоросли и национальные пряности. Кроме того, многие блюда заправлены острыми и кисло-сладкими соусами.  Несмотря на то, что среди столовых приборов присутствуют деревянные палочки, большая часть военнослужащих Китая "обрусела" и охотно пользуется вилками и ложками.С учетом кулинарных и религиозных традиций также организовано питание для саперов из Пакистана и Сербии. Ежедневно повара готовят для участников соревнований четыре первых и четыре вторых блюда на выбор, а также различные салаты, соки, морсы, компоты, лимонады из различных ягод и плодов. Не менее 30 процентов от общего количества блюд составляет баранина и телятина.Отметим, что итогам квалификационных заездов "Инженерной формулы" первую стартовую позицию заняла команда России, опередив соперника на 25 секунд, на втором месте - команда из Белоруссии, третье - у команды из Китая. Основной задачей для военных было преодолеть 26 препятствий на максимальной скорости, в том числе "ров", "колейный мост", "эскарп", "брод". Финальные заезды конкурса "Инженерная формула" пройдут 5 августа на полигоне Волжский.
Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии