01.11.2018
Раздвигая границы
Китайцы и россияне голосуют за смягчение визового режима между двумя странами
***
Граждане России и Китая считают смягчение визового режима наиболее действенной мерой для расширения обменов между двумя странами.  Об этом говорят результаты соцопроса, проведенного информационной службой "Россия - Китай: главное" среди тысяч жителей двух государств.Отвечая на вопрос "что укрепит отношения между народами России и КНР", 62,2 процента российских и 77,2 процента китайских респондентов указали на упрощение визового режима.42,5 процента участников опроса с российской стороны сообщили о намерении съездить на отдых в Китай. Среди китайских респондентов желающих поехать в Россию оказалось 36,3 процента.Визовые ожидания путешественников не останутся без внимания. Известно, что Россия и КНР в ближайшее время усовершенствуют режим взаимных безвизовых туристических поездок.Стороны готовят соглашение, по которому без виз смогут пересекать границу даже группы из трех человек, а не пяти, как это было до сих пор. Кроме того, будет продлен срок безвизового пребывания - с 15 до 21 дня.Среди важнейших мер по укреплению российско-китайских отношений участники опроса назвали также выделение большего количества учебных грантов. Учиться в Китай хотели бы поехать 36,5 процента молодых россиян. А у китайской молодежи среди целей поездок к "северному соседу" на первом месте оказалась учеба в университетах России, она набрала 39,4 процента голосов. И это тоже будет реализовано: к 2020 году Россия и Китай намерены довести объем межвузовских обменов до 100 тысяч студентов ежегодно.Немало россиян рассчитывают поехать в КНР, чтобы заняться бизнесом: эту цель обозначили 12,2 процента респондентов. А вот для китайцев бизнес в России не столь привлекателен - его назвали своей целью лишь 4,2 процента опрошенных в КНР.Среди самых привлекательных для туризма, учебы и бизнеса китайских городов россияне выделили Шанхай, Пекин и Гуанчжоу. Тройку лидеров китайских симпатий в России возглавляет Санкт-Петербург, второе место - у Москвы, а третье - у Байкала.Организаторы опроса также поинтересовались, какие ассоциации вызывают у народов Китая и России соседние страны. Оказалось, что для китайцев Россия - это Красная площадь, водка и балет. Россияне, говоря о Китае, чаще всего вспоминают Великую китайскую стену, панд и кунфу.Мобильное новостное приложение "Россия - Китай: главное" (Медиакорпорация Китая) 5 октября запустило двуязычный онлайн-опрос с призовым фондом в рамках гуманитарных обменов КНР и РФ. Кампания проводилась до 20 октября. Охват аудитории достиг 150 тыс. человек. На вопросы ответили 3095 участников, среди них - 1856 - из Китая, 1239 - из России."Культура" оказалась на первом месте среди наиболее интересных для россиян направлений гуманитарного сотрудничества с Китаем. "Серебро" и "бронза" - у "туризма" и "образования" соответственно. Что касается заинтересованности в России среди граждан КНР, то свыше 80% из них также выбрали "культуру". А значит, культурное направление имеет ощутимое значение для гуманитарного сотрудничества двух стран в целом. Укреплению "мягкой силы" культуры следует уделять еще большее внимание в сфере внешних связей и распространения информации.Более 90% опрошенных из России узнают новое о Китае в интернете. Этот источник информации, ожидаемо, оставил позади все остальные. Справедливо вышесказанное и для жителей КНР - их результат без малого 90%. Таким образом, Всемирная паутина очень значима для взаимопонимания народов двух стран, это быстрый, удобный и эффективный канал связи. Следовательно, усиление онлайн-вещания и укрепление интернет-присутствия китайских СМИ будет способствовать еще лучшему пониманию Китая Россией и всем миром.Едва заслышав "Китай", россияне тут же вспоминают про Великую Китайскую стену - таких среди опрошенных свыше 70%. А панды приходят на ум более чем 40% респондентов из РФ. В то же время при слове "Элосы" - Россия - более 70% китайцев представляют себе Красную площадь в Москве и вспоминают про русскую водку. Кроме того, больше половины опрошенных из КНР ассоциируют Россию с балетом.Основные цели поездок граждан Китая и России - это туризм и обучение за рубежом, что является ярким воплощением тенденции последовательного расширения неправительственных контактов между двумя государствами, а также социальной основы гуманитарного сотрудничества для укрепления китайско-российских отношений и отражает ключевую роль развития взаимодействия двух стран в торгово-экономической, научно-технологической и других областях. Ездят россияне и китайцы преимущественно в крупные мегаполисы с развитой экономикой. Жители России выбирают Пекин.Среди самых эффективных мер по усилению народных контактов между Китаем и Россией лидируют упрощение визового режима и увеличение числа грантов на обучение. К этому взывают жители обоих государств, воплощая в своих словах следующий шаг развития китайско-российских неправительственных контактов, интенсификации и расширения каналов общения между народами двух стран и важность этих направлений для будущего прогресса отношений всеобъемлющего партнерства и стратегического взаимодействия Китая и России.С литературой, фильмами или сериалами из России китайская публика так или иначе знакома. Более 80% китайцев или читали хотя бы одну русскую книгу, или смотрели российское кино. В то же время россияне гораздо лучше знакомы с китайским кинематографом, чем с литературными произведениями Поднебесной. Как итог, отметим, что книгами и фильмами можно углубить взаимное познание и понимание народов Китая и России, а ниша для китайской литературы в РФ и вовсе огромная.