01.10.2018
На востоке Китая затонуло рыболовецкое судно
###
***
 Рыболовецкое судно затонуло у восточного побережья Китая в акватории провинции Чжэцзян. Восемь человек, находившиеся на борту, числятся пропавшими без вести.Как сообщает агентство Xinhua, ЧП произошло ночью 30 сентября недалеко от порта Шипу в китайском уезде Сяншань. После получения сигнала о бедствии, в район бедствия направили пять спасательных катеров, а также один вертолет.Кроме того, в поисках принимают участие еще 20 рыболовецких судов. На данный момент на месте ЧП обнаружено лишь маслянное пятно, а также остатки улова и некоторые предметы затонувшего рыболовецкого судна.