25.09.2018
Российские трубники обсудили в Челябинске глобальные вызовы
###
***
После нескольких лет бурного роста трубный рынок страны стабилизировался и, по оценкам экспертов, вышел на "плато". Дальнейшее развитие отрасли в немалой степени зависит от инновационных разработок производителей, государственного регулирования экспорта и импорта, а также реализации новых проектов добычи углеводородов в агрессивных средах - на морском шельфе и в условиях крайнего севера.  В каком направлении двигаться и что противопоставить новым вызовам времени, представители крупнейших предприятий страны обсудили в Челябинске на XXIII Международной научно-практической конференция "Трубы-2018", организованной Российским научно-исследовательским институтом трубной промышленности (РосНИТИ) и Фондом российской трубной промышленности (ФРТП) при поддержке Министерства промышленности и торговли РФ и Российского союза промышленников и предпринимателей (РСПП). Интерес к новейшим разработкам российских трубников оказался настолько высок, что в конференц-зале РосНИТИ негде было яблоку упасть. А часть гостей прибыла на Урал из Европы, Китая и Японии.- В этом году мы ожидаем стабильного развития всех сегментов рынка, - рассказал участникам конференции директор Фонда развития трубной промышленности Игорь Малышев. - Неизменно растет спрос на продукцию для нефтегазового сектора - это связано с внедрением новых технологий, и здесь локомотивы трубной промышленности чувствуют себя очень уверенно. Сегодня они готовы обеспечивать добычу с морских платформ, в условиях наклонного и горизонтального бурения в агрессивных средах. В последние два года это направление стало генеральным для научных центров компаний, и они с этой задачей успешно справились.Вместе с тем время предъявляет все новые требования, от трубников ждут индивидуального подхода к каждому конкретному проекту, комплексных решений и сервисных услуг. В результате предприятия активно развивают не только производственную, но и научно-исследовательскую составляющую.- Сегодня трубная колонна для добычи нефти и газа - это образец полного импортозамещения, - отмечает генеральный директор РосНИТИ Игорь Пышминцев. - Газпром, Роснефть и другие российские компании сегодня уже не закупают импортные аналоги, а применяют разработанные в институте трубы. Поэтому, роль науки и инновационных решений в сфере добычи углеводородов еще никогда не была столь значимой. Инвестировав миллиарды рублей в трубную промышленность, российский бизнес способен удовлетворить практически все потребности внутреннего рынка в продукции для нефтегазового назначения.- Сегодня мы имеем 25 производственных площадок по всему миру, два действующих научно-технических центра - в Челябинске (Россия) и Хьюстоне (США), а также строящийся испытательный центр в Сколково, - сообщил заместитель генерального директора Трубной Металлургической Компании (ТМК) Сергей Чикалов. - Это позволяет ежегодно предлагать десятки инновационных решений, будь то разработка новых видов продукции или развитие инжиниринговых и сервисных компетенций.Речь идет о трубах из коррозионностойкого хромоникелевого сплава ТМК-С, предназначенного для скважин с высокой температурой (до 235 градусов по Цельсию), премиальных резьбовых соединениях TМК UP KATRAN HD, позволяющих ускорить сборку колонн, новой технологии нанесения современных изоляционных наружных и защитных внутренних покрытий и бессмазочного покрытия GREENWELL. Помимо продуктовой линейки, компания предлагает и комплексные инжиниринговые решения. Последняя разработка - это проект "Вечная скважина", который позволяет повысить эксплуатационную надежность нагнетательных скважин и увеличить срок их эксплуатации до 15 лет.- В стране собраны воедино все ресурсы, позволяющие находить баланс между возможностями промышленности и потребностями государственного заказчика, - пояснил начальник департамента 335 ПАО "Газпром" Павел Крылов. - Действуют научные центры, испытательные лаборатории и органы сертификации, которые позволяют в достаточно короткие сроки выводить на рынок новые продукты, необходимые стране, исходя из геополитической ситуации.Между тем, развитию экспорта серьезно мешают торговые войны, в которые с подачи США включились страны Евросоюза и Турция. При этом российский рынок выглядит сегодня самым незащищенным. В обход действующих ограничений некоторые страны-импортеры осуществляют демпинговые поставки труб сомнительного качества.По мнению экспертов, угрозы перетоков с закрытых рынков необходимо сдерживать - внимательно следить за ростом импорта, в котором страна сегодня практически не нуждается. По данным ФРТП, доля импорта для обеспечения магистральных трубопроводов снижена практически до нуля, в сфере добычи нефти и газа она сегодня не превышает шести процентов, в строительстве и ЖКХ - менее трех.От внешнего демпинга рынок Евразийского экономического союза защищают четыре антидемпинговые меры в отношении некоторых видов стальных и нержавеющих труб из Украины, нарезных (OCTG) и холоднодеформированных нержавеющих труб из КНР. Причем, в этом году впервые планируется ввести процедуру автоматического лицензирования, когда любой, кто ввозит трубную продукцию, должен будет кроме декларации заполнить специальный бланк с ее детальным описанием. Таким образом, контролирующие органы получат исчерпывающую информацию о том, что именно ввозится, чтобы в случае необходимости предпринимать превентивные меры.Еще одна проблема - сугубо внутренняя, но не менее болезненная. Нелегальный оборот бывших в употреблении труб достиг в России показателя в один миллион тонн в год. Такие трубы поставляют на вторичный рынок так называемые компании-"реставраторы", делающие деньги "из воздуха" и при этом его отравляющие.Весь производственный цикл таких предприятий состоит из выкапывания и нарезки отслуживших свой срок нефтепроводов, которые, как правило, сопровождаются розливом нефти на местности, и последующей "предпродажной подготовкой", наносящей экологии не меньший ущерб. Кроме того, конечный продукт, ввиду ветхости имеет ограничения по использованию. Однако, потребителя об этом в известность, как правило, не ставят. Повышаются риски техногенных аварий. А значит, порядок в этой сфере следует наводить уже сегодня, не откладывая в долгий ящик.КомпетентноВиталий Маркелов, заместитель председателя правления ПАО "Газпром":- В кратчайшие сроки в стране была создана отрасль, отвечающая самым современным требованиям для реализации важнейших экспортных задач нашей страны. Сегодня благодаря коллегам-трубникам мы независимы и не покупаем за рубежом ни одного килограмма трубы. Более того, ведем речь уже не об импортозамещении, а о повышении эффективности и снижении себестоимости транспортировки углеводородов.Дмитрий Пумпянский, председатель Совета директоров ПАО "ТМК":- В развитие трубной промышленности была проинвестирована огромная сумма - более 12-13 миллиардов долларов. Это можно сравнить только с инвестициями Китая. Но там в большей части было задействовано государственное финансирование. А потому пример России уникален. Мы добились возможности производить лучшие образцы трубной продукции, соответствующие самым высоким требованиям по качеству. И это очень важно, потому что наши потребители идут на север, идут в агрессивные среды. Если раньше в освоении новых месторождений возникали преграды из-за отсутствия необходимого оборудования и материалов, то сейчас они полностью сняты. Мы наукоемкая отрасль, и в этом наша сила и залог будущего успеха.Игорь Малышев, директор Фонда развития трубной промышленности:- В ближайшие годы нам предстоит заняться введением барьеров на внешние рынки, добиваться поддержки собственного экспорта, как это делают другие страны, и довести шельфовые проекты до реализации. Большие резервы для отрасли мы видим в замене изношенных трубопроводов на промысловых месторождениях, а так же в сфере ЖКХ. Только в ХМАО начитывается более двух миллионов тонн труб с эксплуатацией более 30 лет. В ЖКХ картина еще печальней. Кстати, за последний год спрос на трубы в коммунальной сфере вырос на 10 процентов. И это хороший показатель оживления экономики, давшего импульс для строительства и модернизации существующих сетей. На правах рекламы