20.09.2018
ОПЕК в плюсе
Венесуэла пригрозила мировому рынку нефти двукратным ростом добычи
***
Венесуэла попробует вывести свою нефтедобывающую отрасль из затяжного кризиса: она заключила соглашение с Китаем об инвестициях на пять миллиардов долларов, чтобы увеличить добычу с текущих 1,24 миллиона баррелей в сутки до более двух миллионов, из которых половину пообещала экспортировать в Китай. По оценкам экспертов, столь сильный рост добычи маловероятен, но если это сработает, то у стран - участниц соглашения о регулировании добычи (ОПЕК+) станет меньше забот. Договоренности с Китаем об инвестициях подтвердил президент Венесуэлы  Николас Мадуро. Он также объявил, что страна продала китайской  госкорпорации CNPC 9,9 процента акций совместного добывающего  предприятия Sinovensa (после завершения сделки Китай будет  контролировать 49 процентов СП). Условия финансирования Мадуро до конца  не раскрыл, но предполагается, что речь идет об обмене нефти на кредиты  (именно так китайские инвесторы вложили около 50 миллиардов долларов в  венесуэльскую добычу за все время сотрудничества).  Десять лет назад Венесуэла, по данным JODI, добывала более трех  миллионов баррелей в сутки, в начале 2016 года - 2,6 миллиона баррелей,  после чего производство пошло на спад. Этим летом оно снизилось до 1,46  миллиона баррелей, а вторичные источники ОПЕК оценивали показатель еще  ниже. Корни этого пике политические, методы восстановления добычи -  тоже."По нашим оценкам, экономический коллапс Боливарианской Республики  продолжает сопровождаться кризисом политической власти: над страной  висит угроза санкционного давления со стороны США, которая по своему  характеру в перспективе может быть аналогичной давлению, оказываемому на  нефтяной экспорт Ирана", - говорит главный аналитик "БКС Премьер" Антон  Покатович (Иран в начале ноября ожидает вступление в силу нового пакета  санкций США, среди которых ограничение на импорт иранской нефти другими  странами).Вероятность реализации рывка в добыче Венесуэлы (на фоне уже  нанесенного непоправимого ущерба отрасли) Покатович оценивает как  низкую: для достижения поставленных целей нужны новейшие технологии или  ноу-хау нефтедобычи наподобие гидроразрыва пласта, которых нет даже у  китайских партнеров. По прогнозам аналитика, добыча Венесуэлы к концу  года может упасть еще примерно на треть - до 850 миллионов баррелей в  сутки, и сотрудничество с Китаем вряд ли поможет. Это способно и далее  подстегивать цены на нефть к росту.  Падение производства в Иране и Венесуэле - главные факторы риска для  балансировки мирового рынка нефти, но если все же в Венесуэле  возобновится рост добычи, то таких факторов станет на один меньше.  Суммарный риск падения производства сократится примерно с двух миллионов  баррелей в сутки до полутора миллионов, оценивает аналитик ИК "Фридом  Финанс" Ален Сабитов. Таким образом, потребуется меньшее увеличение  добычи от других стран в рамках соглашения ОПЕК+, чтобы сохранять  баланс. Свои предложения министры стран ОПЕК+ озвучат 23 сентября в  Алжире, а окончательное решение примут в декабре."Мы ожидаем, что сторонам удастся договориться увеличить добычу и  возможна коррекция цены нефти вниз, так как факторов для роста выше 80  долларов станет сильно меньше", - считает Сабитов. Если же страны не  продемонстрируют достаточной уверенности в способности нарастить добычу,  то нефть может и превысить 80 долларов за баррель Brent, заключил  аналитик.О чем говорятТрамп требует снизить ценыПрезидент США Дональд Трамп в очередной раз призвал страны ОПЕК,  которые участвуют в глобальном соглашении о регулировании добычи нефти,  ограничить рост цен на нефть. Сделал он это, как обычно, в Twitter: "Мы  защищаем страны Ближнего Востока, они недолго будут в безопасности без  нас, и все же они продолжают поднимать цены на нефть все выше и выше! Мы  это запомним. Монополия ОПЕК должна снизить цены сейчас же!"Текущие мировые цены на нефть - около 80 долларов за баррель - в  краткосрочной перспективе устраивают крупнейшего производителя ОПЕК -  Саудовскую Аравию, сообщало ранее агентство Bloomberg со ссылкой на  источники. При этом министр энергетики России Александр Новак говорил,  что в долгосрочной перспективе цена на нефть опустится в район 50  долларов.В теории это позволяет говорить о том, что страны ОПЕК+ вскоре могут  нарастить добычу, как того хочет Трамп, но делать это они будут  безотносительно требований президента США.