29.01.2018
Приближение Дальнего
Александр Галушка - о дешевых авиабилетах, дальневосточном гектаре и новом способе разведения рыб
***
Уже к 2025 году на бюджетный рубль, вложенный в территории опережающего развития на Дальнем Востоке, придется вместо десяти - сорок рублей частных инвестиций. Такой четырехкратный рост спрогнозировал министр РФ по развитию Дальнего Востока Александр Галушка. Благодаря чему растет поток инвестиций, каких льгот ждут резиденты и когда воздушные перевозки в ДФО освободят от НДС, он рассказал в интервью "Российской газете".  Пошли на взлет
Александр Сергеевич, в этом году внутренние авиационные перевозки на Дальнем Востоке станут дешевле?

Александр Галушка: Да, мы хотим освободить их от налога на добавленную стоимость (НДС). Изменения в законодательство внесем до 1 марта 2018 года. Уверен, это послужит основой для повышения транспортной доступности в округе и для ­снижения цен на авиапере­возки. Кроме того, на авиаперевозки на Дальний Восток действуют так называемые "плоские" тарифы. В прошлом году авиакомпания "Аэрофлот" перевезла по этому тарифу 1,5 миллиона пассажиров.

В 2018 году к ней присоединилась авиакомпания "Россия", и это позволит еще примерно 900 тысячам людей воспользоваться этими условиями. Стоимость перелета, например, из Хабаровска в Москву и обратно, составляет у "Аэрофлота" сейчас 25 тысяч рублей, а у "России" - 22 тысячи. Помимо этого правительство разрабатывает дополнительные механизмы для того, чтобы авиаперелеты с Дальнего Востока в европейскую часть страны и обратно стали доступнее. Льготными авиабилетами в 2017 году воспользовались 600 тысяч человек - молодые люди и пенсионеры. В 2018 году льгота может быть распространена на многодетные семьи - их на Дальнем Востоке 74,2 тысячи. Свои предложения мы также подготовим до 1 марта 2018 года.
Сколько аэропортов и аэродромов не хватает дальневосточному региону?
Александр Галушка: Как минимум, сорок, первоочередных. С начала 1990-х годов на Дальнем Востоке осталась лишь шестая часть от общего количества аэропортов и посадочных площадок. Около 70 процентов территории не обладает достаточной авиационной доступностью. Это жизненно важный вопрос. Так, минтрансу и минэкономразвития при подготовке проекта бюджета на 2019 год и плановый период 2020-2021 годов поручено выделить дополнительные средства на реконструкцию 40 аэропортов, в частности, в Нерюнгри, Сангаре, Полярном, Омолоне, Певеке и других городах.
Гектар - переселенцам

В феврале будет год, как россияне получили возможность взять дальневосточный гектар. Как работает эта программа сегодня?
Александр Галушка: Выдано 40 тысяч участков. При этом напомню, что изначально все, что связано с выдачей земли, в стране громоздко и забюрократизировано. Ситуацию надо было менять кардинально. Мы не могли ждать, когда она сама поменяется. И предложили совсем другую модель выдачи земли на Дальнем Востоке. Любой гражданин РФ может зайти на сайт Надальнийвосток.рф, выбрать на карте участок земли до одного гектара, и если у него есть электронная цифровая подпись, то завершить все процедуры, не отходя от своего компьютера. Практика - критерий истины: мы доказали, что у нас в стране так можно и нужно землю выдавать. В XXI веке весь мир пользуется Интернетом, и выдавать землю тоже нужно дистанционно. Это удобно.
Как программа будет меняться в этом году?
Александр Галушка: За этот год пройден большой путь, мы постоянно совершенствуем механизм выдачи земли на Дальнем Востоке. Напомню, в августе был принят ряд поправок в закон о дальневосточном гектаре, которые сделали доступными ранее закрытые масштабные земельные территории. Это охотничьи угодья, земли Роснедр. Сегодня для выбора жителей России доступно уже 185 миллионов гектаров, что на 30 процентов больше, чем до внесения поправок в закон. Кроме того, теперь чиновники обязаны человеку помочь выбрать новый участок или скорректировать его границы в том случае, если на выбранный участок налагаются, например, границы другого участка и т.д.

Отрадно то, что около 15 процентов всех заявок на дальневосточный гектар - коллективные, то есть люди стремятся сообща осваивать землю. В 2018 году мы будем продолжать увеличивать площадь земель, которую можно выдавать людям. Также в 2018 году будем заниматься обустройством мест плотного скопления полученных дальневосточных гектаров. Сегодня таких территорий уже больше 70. И именно эти места в первую очередь должны быть обеспечены базовой инфраструктурой - светом и дорогами. Такие планы обустройства мест повышенного спроса на гектар сегодня готовят дальневосточные регионы вместе с минвостокразвития. Важно, чтобы эти планы начали реализовываться.

Включат в программу соотечественников, проживающих за рубежом?
Александр Галушка: В стране работает программа по переселению наших соотечественников из-за рубежа. Дальний Восток здесь уже пользуется хорошим спросом. Только за 11 месяцев 2017 года в рамках этой программы в наш регион переселились почти 4800 соотечественников. И конечно, те люди, которые стали участниками этой программы, должны получить право взять "дальневосточный гектар".
Смысл этой меры в том, чтобы наши соотечественники, принимая решение о том, где именно хотели бы жить, в какой регион России переехать, учитывали тот факт, что на Дальнем Востоке можно дополнительно получить бесплатно землю. Такой законопроект уже внесен в правительство. Рассчитываем, что этот механизм заработает в 2018 году.
Требование закона к получателю гектара только одно - освоить эту землю. Если ты ее освоил, в собственность тебе будет предоставлена бесплатно. Применительно к соотечественникам, это же требование сохраняется, но добавляется еще одно - на момент оформления права собственности нужно, чтобы было оформлено гражданство РФ. Землю на Дальнем Востоке получают и смогут получить исключительно граждане России.
19 лет льгот
Какие новации готовятся в законодательство о территориях опережающего развития (ТОР)?
Александр Галушка: В этом году мы планируем внести изменения в законодательство, которые позволят нам устранить лишние барьеры при строительстве инфраструктуры в ТОР. В результате она будет строиться быстрее, что, конечно, важно для инвесторов. Планируется продлить льготу по страховым взносам с трех до десяти лет. Ее сможет получить любой инвестор, который станет резидентом ТОР до 2025 года. Действовать льгота будет до 2035 года.
Кроме того, целый ряд иностранных инвесторов поднял вопрос о гарантиях. Они говорят - мы видим хорошие льготы и преференции, но хотим быть уверены, что если приходим к вам, то за десятилетия условия для нас не изменятся, какие бы законы не принимались. Президент это предложение поддержал. Такая поправка в закон - гарантия десятилетнего неухудшения условий, так называемая "дедушкина оговорка" - уже внесена в правительство и мы рассчитываем, что она будет принята в 2018-м году.

Закону о ТОР почти три года. Все запланированные цели достигнуты?
Александр Галушка: Сегодня в регионе уже 18 таких территорий. В них реализуется 211 инвестпроектов на 2,1 триллиона рублей. ТОР - коробочное решение для инвестора. Когда вместе собран необходимый ему пакет решений. А именно готовая инфраструктура, благоприятные административные условия, налоговые льготы, обеспечение кадрами. Сейчас на каждый бюджетный рубль, вложенный в инфраструктуру ТОР, приходится 10 рублей частных инвестиций, а к 2025 году, по мере реализации проектов резидентов, это соотношение составит не меньше 1 к 40.

Условия ведения бизнеса должны быть конкурентоспособны. Мир не стоит на месте, и наша страна, Дальний Восток борется за инвестиции с такими странами, как Китай, Республика Корея, Япония, Сингапур. Поэтому мы постоянно работаем над совершенствованием наших механизмов поддержки инвесторов. В конце 2017 года законодательно закреплено право инвесторов, вложивших в свое производство более 100 миллиардов рублей, пользоваться льготой по налогу на прибыль не 10, а уже 19 лет.
Будут открыты новые ТОР?
Александр Галушка: Сегодня преобладает процесс не столько увеличения количества ТОР, сколько расширения их границ. Так удобнее инвесторам. Буквально на днях были расширены ТОР "Комсомольск" в Хабаровском крае и "Приамурская" в Амурской области. Почему так происходит? Приходит, например, инвестор на Сахалин, в Хабаровский или Приморский край, выбирает точку локации, которая ему интересна. Инвестору виднее, он лучше понимает, где ему проект реализовывать, он видит, где есть возможность сбыта продукции, какая логистика на территории, где находятся трудовые ресурсы. Сегодня преференции ТОР появляются именно в той точке Дальнего Востока, где это нужно конкретному инвестору. ТОР идет за инвестором, а не наоборот.
Когда появится первая водная ТОР?
Александр Галушка: Сегодня мы занимаемся этим вопросом. Мы рассчитываем, что на Восточном экономическом форуме-2018 (пройдет 6-7 сентября 2018 года во Владивостоке. - Прим. ред.) мы представим этот механизм. Статус ТОР на Дальнем Востоке могут получить перспективные водные участки для развития аквакультуры.
С инвестором накоротке
До 2025 года будет создано более тысячи новых производств
В прошлом году бизнесу пообещали единый электронный кабинет. В 2018 году он заработает?
Галушка: Да. Сегодня работает информационная система, которая обеспечивает взаимодействие инвесторов с Минвостокразвития и всеми институтами развития Дальнего Востока. В нее внесены все проекты резидентов ТОР и Свободного порта Владивосток (СПВ). Доступ к ней есть у Юрия Трутнева (вице-премьер, полпред президента в ДФО. - Прим. ред.) и у меня. Мы в онлайн-режиме можем видеть, как какой проект реализуется, нет ли препятствий со стороны госорганов. Именно на этой базе будет создан индивидуальный электронный кабинет для каждого резидента ТОР и СПВ, через который он сможет взаимодействовать с государством: землю оформить, налоги заплатить, разрешение на строительство получить. Для завершения всех процедур понадобится лишь электронная цифровая подпись руководителя. Мы планируем, что к ВЭФ-2018 эта система поддержки инвесторов заработает, это потребует внесения правок в закон о ТОР и другие законы.
На долю Дальнего Востока приходится четверть всех иностранных инвестиций, привлеченных в Россию в 2017 году. Какова сейчас география инвестора?
Галушка: По привлечению иностранных инвестиций на душу населения ДФО - первый в стране, а по объемам - второй после Центрального федерального округа. А если исключить из него Москву, то тоже первый в стране. На первом месте по накопленному за три года объему - китайские инвестиции. Объем инвестиций - четыре миллиарда долларов. Это составляет семь процентов от общего объема капиталовложений в регион. Активны японские и корейские инвесторы. Нас очень радует, что в регион пришли инвесторы из Индии. Раньше их вообще не было на Дальнем Востоке. Теперь они есть.
Каков рост инвестиций в основной капитал?

Галушка: Годовой статистики еще нет, но за 9 месяцев 2017 года они выросли на 10 процентов. Причем впервые прирост в основной капитал дали именно инвестиции ТОР и СПВ. Если бы не они, то показатель инвестиций в основной капитал в регионе по итогам года немного ушел бы в минус. А так - в уверенный плюс.Индекс строительства по итогам 11 месяцев 2017 года вырос на 10 процентов. Именно эти две характеристики - рост инвестиций в основной капитал и индекс строительства - задают темпы развития региона. Это стройки, которые сегодня активно идут на Дальнем Востоке, именно в них создается его будущее.
Как меняется структура инвестиций?
Галушка: Общий объем привлеченных инвестиций на Дальний Восток сегодня составляет 3,7 триллиона рублей, до 2025 года будет создано более тысячи новых производств, появится более 118 тысяч рабочих мест. Благодаря ТОР и СПВ более чем 80 процентов инвестиций приходятся на несырьевые сектора экономики. Причем появляются новые отрасли экономики в регионе. Например, никогда не было на Дальнем Востоке алмазоогранки, газохимии или газопереработки. А теперь есть.
На какие территории может быть распространен режим СПВ в 2018 году?
Галушка: Мы хотим распространить режим СПВ на Советско-Гаванский район, этот законопроект уже находится в правительстве. Один из важнейших элементов режима СПВ - электронная виза. Она очень проста в оформлении - иностранцу достаточно заполнить заявку на сайте МИД России https://evisa.kdmid.ru и в течение дня придет ответ. Свыше 7,5 тысяч электронных виз выдано гражданам 18 стран для посещения регионов Дальнего Востока через Свободный порт. Упрощенным визовым режимом воспользовались почти 5 тысяч иностранцев из 14 стран.. Это учитывая, что в прошлом году гостей с электронной визой принимали только два пункта пропуска в Приморье, а с января 2018 - их уже 11, причем туристы посещают не только Приморский край, но и Сахалин и Камчатку.
К электронной визе - сегодня сами дальневосточные регионы проявляют большой интерес. Это тот механизм, который позволит серьезно увеличить в регионе темпы развития, например, туристической отрасли, а с ней и производства продуктов питания, всей индустрии гостеприимства. Для решения этих задач по поручению президента Владимира Путина в 2018 году будет принят закон, который позволит действовать электронной визе во всех международных аэропортах Дальнего Востока.
