02.10.2018
Чистота требует средств
Эксперты предрекают углю разное будущее
***
В мировом топливно-энергетическом балансе у угля сейчас самая большая доля среди первичных источников энергии: около 40 процентов. Генерацию на основе твердого топлива используют минимум 77 стран мира, включая Россию. Конкретно в нашей стране уголь обеспечивает примерно пятую часть всей производимой электроэнергии.  Популярность угольной генерации объяснятся прежде всего доступностью топлива. Особенно в странах, где сосредоточены основные его запасы: Россия, США, Китай, Индия, ЮАР, Индонезия, Австралия, Казахстан, Украина, Германия и др. Китай лидирует по количеству угольных ТЭС и является самым крупным потребителем угля в мире."Перспективы у угольной энергетики более чем хорошие, - считает доцент кафедры экономики промышленности РЭУ им. Г.В. Плеханова Вадим Свирчевский. - Разработки залежей угля играют все большую роль в энергобалансе многих стран, особенно КНР".Вместе с этим уголь является и самым "грязным" топливом, лидируя по выбросам углекислого газа в атмосферу. Однако уголь углю рознь. Так, например, ТЭС, сжигающие низкокачественный лигнит (бурый уголь), могут выбрасывать в атмосферу до 1200 тонн CO2 на один ГВт/час вырабатываемой электроэнергии. Высококачественный уголь выделяет при сжигании гораздо меньше диоксида углерода. Влияет и технология сжигания. Внедрение инноваций позволяет значительно уменьшить негативное влияние на окружающую среду."Современные технологии позволяют значительно снизить воздействие угольных электростанций на окружающую среду, как с точки зрения уменьшения объемов выбросов традиционных загрязняющих веществ (оксида серы и азота), так и парниковых газов. Для решения этой задачи может использоваться новейшая технология улавливания и захоронения углекислого газа - CCS", - рассказывает директор по операционной работе кластера энергоэффективных технологий фонда "Сколково" Олег Перцовский.Однако даже самая современная угольная электростанция не в состоянии конкурировать по степени чистоты с газовыми станциями, по крайней мере при сопоставимых инвестициях."Использование самых современных технологий очистки резко повышает затраты на строительство угольных электростанций, делая их неконкурентоспособными, - считает Олег Перцовский. - С экономической точки зрения при выборе технологии для строительства новой электростанции для сравнения часто используют такой показатель, как LCOE (приведенная стоимость электроэнергии, включающая в себя как капитальные, так и прогнозные текущие затраты на протяжении жизненного цикла электростанции).И в различных странах соотношение эффективности тех или иных электростанций отличается. В некоторых европейских государствах электроэнергия, производимая на угольных электростанциях, по этому показателю дешевле конкурентов. Однако внедрение технологии CCS повышает экологичность, но делает такую угольную ТЭС неконкурентоспособной.По данным Всемирной угольной ассоциации, даже самые современные угольные электростанции выбрасывают в атмосферу около 800 тонн CO2 на один ГВт/час. Это примерно в два раза больше, чем выбросы от газовой электростанции и в 50-100 раз выше выбросов от атомной, ветровой и солнечной электростанций.Специалисты Международного энергетического агентства считают, что даже внедрение новейших технологий улавливания и захоронения углекислого газа на угольных ТЭС не делает их по-настоящему экологичными, так как остаточные выбросы все равно слишком высоки.Экологические требования с каждым годом ужесточаются по всему миру. Многие страны добровольно отказываются "коптить небо" и переходят на более дружелюбные по отношению к окружающей среде источники энергии. На сегодня 27 стран добровольно присоединились к Альянсу поэтапного отказа от угольной генерации. Даже Китай - мировой лидер по выбросам CO2 в атмосферу - планирует сократить использование угля вдвое к 2030 году. Кроме того, в связи с курсом на повышение экологичности производств китайское правительство намерено ввести национальную систему торговли квотами на выбросы двуокиси углерода, а также ограничить строительство новых угольных ТЭС.В Индии, одной из крупнейшей по потреблению угля стран, также постепенно сокращается количество угольных станций. В частности, в ближайшей перспективе Индия намерена отказаться от 48 ГВт угольной энергии из-за несоответствия ТЭС экологическим требованиям.Эксперты считают, что общемировая тенденция лояльности к окружающей среде не дает стимулов к развитию угольной генерации, по крайней мере на современном технологическом этапе развития. Пока в фаворитах - возобновляемые источники энергии (ВИЭ)."Объем инвестиций в ВИЭ в 2017 году в мире превысил совокупные инвестиции в угольную и газовую генерацию, вместе взятые, - рассказывает Олег Перцовский. - Рост объемов чистой энергии в некоторых странах действительно начал замедляться, что связано со сложностью управления системой, которая критично зависит от времени суток и погоды. Но эта проблема может быть решена благодаря использованию накопителей, цены на которые снижаются по мере развития технологий".Удешевление альтернативной энергии делает ее весьма доступной для многих стран, в том числе развивающихся. В частности, эксперты считают, что, например, у Индии есть все шансы перейти на ВИЭ, поскольку стоимость чистого киловатта здесь уже сопоставима со стоимостью угольного и склонна к дальнейшему снижению."Динамика внедрения инноваций в сфере возобновляемой, в первую очередь солнечной, энергетики, а также в сфере технологий накопления энергии позволяет предположить, что зеленые источники будут становиться более экономически выгодными по сравнению как с угольной, так и с газовой генерацией во всем мире", - уверен Олег Перцовский.