07.11.2018
Дружба в рублях и юанях
Дмитрий Медведев призвал нарастить товарооборот с КНР
***
Россия и Китай едины в подходе, что мир должен способствовать глобальной торговле, а протекционизм отдельных государств лишь сдерживает развитие. 
Переговорами с премьер-министром Госсовета КНР Ли Кэцянем завершился официальный визит Дмитрия Медведева в Китай. Результатом очередной межправительственной встречи стало подписание более десяти соглашений, включая план развития сельского хозяйства Дальнего Востока и Байкальского региона России и северо-востока Китая, меморандум о взаимопонимании между министерством экономического развития РФ и министерством коммерции Китая по сотрудничеству в области торговли услугами. Федеральная таможенная служба и главное таможенное управление КНР договорились совершенствовать порядок проведения таможенных операций и таможенного контроля в отношении товаров, перемещаемых в рамках международной электронной торговли. По ряду документов, например, генконтракту на создание тяжелого вертолета AHL, завершаются последние согласования, и, заверяли в российской делегации, его подписание состоится в самое ближайшее время.Уровень торговли между государствами уверенно растет. Ожидается, что до конца года он превысит 100 миллиардов долларов, но это далеко не предел, считает глава российского правительства: "Это явно не тот результат, на который мы должны ориентироваться, как на заключительный. Мы способны нарастить товарооборот существенно, и такая цель поставлена. Мы можем говорить о цифрах, которые как минимум приведут к удвоению торгового оборота".Большой интерес у российских компаний вызывает китайский рынок сельскохозяйственной продукции. Правительства смогли согласовать снятие ряда остававшихся ограничений, и теперь отечественные производители смогут поставлять в Китай мясо птицы и молочную продукцию. Первые партии могут поступить из России до конца года, считают в Минсельхозе РФ. "Мы продолжим работу по снятию барьеров в различных сферах и не только в двустороннем формате", - заявил Медведев.Китай же готов приходить в экономику России со своими инвестициями. В первую очередь, интерес проявляется к нефтегазовой сфере, где, по словам Ли Кэцяна, китайские компании готовы рассматривать участие в проектах по добыче, глубокой переработке и транспортировке сырья. "На Дальнем Востоке мы готовы развивать и усиливать взаимодействие с Россией", - сказал премьер госсовета Китая.- Мы заинтересованы в развитии инновационного сотрудничества с российскими коллегами. В частности, в создании научно-инновационного фонда для того, чтобы поддержать наше научно-техническое сотрудничество, совместные разработки и определить перспективные сферы развития, - заявил Ли Кэцян.Такие результаты российско-китайское сотрудничество демонстрирует даже вопреки внешнему давлению и попыткам разрушить международный торговый порядок. "Нам действительно нужно соединить усилия, для того чтобы международное регулирование в этой сфере сохранялось, более того, оптимизировалось, развивалось. Для этого наши ведомства будут работать, сотрудничать", - отметил глава правительства России.- Здесь наши подходы едины, - заверил Дмитрий Медведев. - Мы считаем, что все, что было сделано в этой сфере, должно способствовать глобальной торговле, глобальному обмену инвестициями, а не замыкаться в рамках отдельных стран.Ли Кэцян подтвердил эту позицию. "Экономическая глобализация является необратимой тенденцией, - заявил он. - Протекционизм и односторонние подходы ударяют по многосторонней торговой системе, ядром которой является ВТО". При этом ущемляются интересы конкретных государств, в том числе России и Китая. "От лица наших стран мы готовы содействовать упрощению торговли, инвестиций и оказывать поддержку региональной экономической интеграции", - заключил премьер госсовета Китая.В этих реалиях Москва и Пекин вынуждены искать такие механизмы взаимодействия, которые бы нивелировали негативное влияние на свои экономики. На переговорах был представлен проект соглашения о переводе взаиморасчетов на национальные валюты.Глава Внешэкономбанка Игорь Шувалов рассказал, что председатель КНР Си Цзиньпин во время встречи с российским премьером говорил о необходимости подписания документа в кратчайшие сроки. "Он даже сказал, какие вещи они точно хотели бы отразить в таком соглашении. Договорились, что в ближайшие недели консультации пройдут", - уточнил руководитель института развития. Непосредственно подписание может произойти до конца года, предположил Игорь Шувалов.Конца санкционному давлению со стороны США пока не видно. Последним  от него пострадал Иран, есть угроза новых ограничений и в отношении  нашей страны. Дмитрий Медведев, отвечая на вопросы журналистов, высказал  сожаление, что на противодействие этому давлению приходится тратить  силы, но уверен, что экономика страны справится.- Ничего критичного не произойдет, я в этом уверен. Но все это  неприятно и, конечно, заставит нас определенные решения принимать, в том  числе в случае необходимости и по поддержке отдельных компаний, крупных  компаний, если они окажутся под подобного рода санкциями, - заявил  глава кабинета министров.*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"