24.09.2018
Догнали и перегнали
Рекордный экспорт зерна из России стал причиной разорения компаний США
***
Американские фермеры несут убытки из-за роста экспорта российского зерна, сообщает The Wall Street Journal. В США закрывается все больше сельхозпредприятий. Причем их уход с рынка происходит такими темпами, которые не наблюдались с 1980-х годов, пишет ежедневная американская деловая газета. Причины издание усматривает в рекордных урожаях зерна в РФ.  Тем временем Россия вполне сможет закрепить свой успех, уверены наши эксперты. Но наращивать зарубежные поставки зерна мы будем исключительно с учетом интересов внутреннего рынка, уверены они. Что настоятельно и советуют российским аграрным властям.В прошлом сельскохозяйственном году, который завершился 30 июня 2018-го, Россия действительно собрала рекордный урожай зерна в объеме 135,4 миллиона тонн и экспортировала более 40 миллионов тонн пшеницы. По сравнению с предшествующим годом зарубежные поставки выросли в два раза. Наша страна уже второй раз выходит в лидеры. Первый раз это случилось в 2016 году. А основным конкурентом России на мировом рынке зерна являются США.Подтачивает позиции США торговая война с Китаем и другими странами. В частности, в КНР уже ввели пошлины в 25 процентов на американские товары, включая пшеницу. Если крупнейшие импортеры пшеницы введут ответные пошлины на американское зерно, позиции России на этом рынке укрепятся еще больше, опасаются в США. О чем и пишет The Wall Street Journal. Преимуществом российского зерна является не только его цена, но и качество, которое выросло в последнее время, отмечают американские аналитики. Последнее замечание особенно ценно, поскольку некоторое время по качеству наше зерно особо не выделялось. Но раз конкуренты уже признают - это дорогого стоит.Россия будет и дальше укреплять свои позиции на мировом рынке зерновых, считают российские эксперты. В этом году, по прогнозам Минсельхоза России, ожидается урожай зерновых в объеме 105 миллионов тонн. При этом на экспорт, как ожидается, пойдет около 30 миллионов тонн пшеницы.Но нам нужно учитывать ситуацию на внутреннем рынке, считают специалисты.Российские производители зерна находятся в тисках: издержки растут, а стоимость товара внутри страны остается прежней, говорит президент Российского зернового союза Аркадий Злочевский. Впрочем, отрасли помог как раз экспорт. "В 2014 году подоспели санкции, которые обрушили рубль. В результате российское зерно стало успешно конкурировать не только с американским. На египетском рынке мы потеснили французов и румын", - отмечает он.Сейчас проблем с рентабельностью производства пшеницы, по крайней мере, в регионах, ориентированных на экспорт, нет, соглашается руководитель зернового направления Института конъюнктуры аграрного рынка (ИКАР) Олег Суханов. Но с другой стороны, закрепляя свой статус мирового поставщика зерна, Россия параллельно оказывается в зависимости от зарубежных рынков.В этом году внутренние цены на зерно превосходят уровень прошлого года, поскольку выросли мировые цены, при этом курс рубля снизился, а зерна соберут меньше, отмечает Суханов. В результате возможен рост стоимости продовольствия внутри страны. Например, цены на свинину уже понемногу растут, отмечает он. Дополнительно подталкивать рост цен может стремление трейдеров ограничить продажи зерна на внутреннем рынке ради выгодного экспорта. "В условиях снижающегося курса национальной валюты поставщики зерна заинтересованы, чтобы оставаться "в товаре", а не в рублях. То есть они будут придерживать зерно", - говорит Суханов.Стоимость российского зерна действительно ниже, чем у других стран-конкурентов. Но мы не демпингуем, подчеркивает гендиректор аналитического центра "ПроЗерно" Владимир Петриченко. Скорее, у других поставщиков - французов, американцев - зерно очень дорогое из-за высоких издержек. Особенно в этом сезоне дорогое зерно из Австралии, отмечает эксперт.Что касается качества, то многие наши эксперты в своих оценках строже американских. Они считают, что проблема далеко не исчерпана. А увлечение экспортом приводит к закреплению производства пшеницы четвертого класса. Сейчас ее не менее 50 процентов от всего объема. Правда, не все аналитики рынка разделяют эти тревоги.Российская классификация отличается от мировой. У нас к четвертому классу относится широкий спектр пшеницы с показателями содержания протеина от 10,5 до 12,5 процента, поясняет Владимир Петриченко. В итоге зерно с меньшим содержанием белка поставляется в страны, где требования ниже, например в Бангладеш, а с высоким содержанием белка - в Египет, но все это зерно четвертого класса. "Мы производим пшеницу того качества, которое нужно покупателю", - говорит он. Российские аграрии не заинтересованы намеренно снижать качество пшеницы, соглашается Олег Суханов. Фактически, добавляет он, российская пшеница четвертого класса по качеству не уступает и даже превосходит большинство аналогичного товара из других стран. Кроме того, около 20-30 процентов от всего объема Россия производит пшеницу третьего класса. В последние два года было небольшое снижение качества зерна из-за погоды, признает эксперт. Но в целом уровень используемых технологий, количество применяемых удобрений, средств защиты растений из года в год увеличивается. Так что качество зерна будет расти, считает Суханов.И Россия будет наращивать экспорт зерна, говорит Злочевский. Для этого есть ресурсы. Получаемая на мировых рынках прибыль позволяет российским зерновым хозяйствам вкладывать средства в развитие производства.Наш главный интерес России связан не с Китаем, который потребляет зерна не так много. "Сейчас мы боремся за Индию, Шри-Ланку, Филиппины. Особенно важна Индонезия, которая скоро станет покупателем зерна номер один на мировом рынке", - рассказывает Петриченко.Что касается роста цен на продовольствие внутри страны, то для их сдерживания нужен баланс. "Государство в отдельные годы субсидирует перевозку зерна внутри страны. В этом году пока рынок выглядит достаточно ровно, возможно, каких-то дополнительных мер со стороны государства не понадобится", - говорит Суханов.Между тем, на финансирование программы развития АПК в 2022-2025 годы в России может быть выделено 1,7 триллиона рублей, предусмотрено в обновленном проекте программы. В том числе ассигнования из федерального бюджета составлят 1,5 триллиона рублей. При этом, госпрограммой предусмотрено два варианта значений показателей целей документа: базовый и целевой.В случае сохранения объемов ресурсного обеспечения госпрограммы на уровне 2018 года темп роста экспорта продукции АПК в 2025 году составит 120,8 процентов к 2017 году. Если же финансирование будет увеличено на 696 миллиардов рублей, экспорт АПК в 2025 году вырастет в 2,2 раза к показателям 2017 года.