26.02.2018
Под Липецком начнут сборку полноприводных кроссоверов ценой до 1,3 млн
###
***
  Полноприводный кроссовер Changan CS75 в ближайшее время начнут собирать на автозаводе в Краснинском районе Липецкой области. Об этом сообщает агентство "Автостат" со ссылкой на представительство китайской компании.

Автомобиль уже представлен на российском рынке. Он продается по цене от 1 211 660 рублей, но экспортируется из Китая. После того, как под Липецком завершится сертификация производства и настройка конвейера, автомобиль станут выпускать здесь методом крупноузловой сборки. Остается предполагать, станет ли CS75 дешевле, но, как минимум, он сможет сохранить нынешнюю цену.
Напомним, Changan CS75 продается в четырех комплектациях - с передним и полным приводом. Кроме того, его выгодно отличает турбированный двигатель BlueCore 1.8T Turbo Engine объемом 1,8 литра мощностью 163 л.с., работающий с автоматической трансмиссией. В числе опций предлагаются электропривод и обогрев зеркал, фронтальные и боковые подушки безопасности, парктроники, панорамный люк, кондиционер, круиз-контроль, дневные ходовые огни и несколько систем помощи водителю.

Сейчас в Краснинском районе выпускается моноприводный кроссовер Changan CS35. Он гораздо дешевле, чем CS75, - от 799 900 рублей. По итогам 2017 года компания, по ее собственным данным, произвела примерно 2 000 "паркетников", тогда как официальные продажи составили 1 388 единиц. Что касается CS75, то, судя по статистике Ассоциации европейского бизнеса, он разошелся более чем скромным тиражом в 23 штуки. Правда, и продажи стартовали лишь в декабре.
Впрочем, у российского представительства компании амбициозные планы. Вслед за двумя кроссоверами в нашей стране могут появиться еще несколько моделей, включая SUV, хэтчбек, седан и минивэн.