20.08.2018
Взлет разрешен
Россия и Китай реализуют смелые проекты в области авиастроения
***
В конце июля Китайско-российская международная коммерческая авиастроительная компания (CRAIC) выпустила запрос о предоставлении предложения (RFP) потенциальным поставщикам российско-китайского широкофюзеляжного дальнемагистрального самолета CR929. В списке потенциальных кандидатов представлены компании из России, Китая и Европы.  Основные документы по созданию этого самолета были подписаны 25 июня 2016 года в рамках официального визита Владимира Путина в Китай. На 20-м международном авиационно-космическом салоне China Airshow-2016 в Чжухае был впервые показан предполагаемый облик лайнера будущего. В прошлом году в рамках авиационной выставки Aviation Expo China-2017 Объединенная двигателестроительная корпорация подписала с китайской двигателестроительной компанией AECC меморандум о сотрудничестве по совместной разработке газотурбинного двигателя для лайнеров будущего. На той же выставке впервые было обнародовано имя самолета - CR929. Латинские буквы обозначают участников проекта: С - China, R - Russia.К настоящему времени достигнуты соглашения по основным геометрическим характеристикам воздушного судна: размах и форма крыла, длина фюзеляжа, размеры носовой и хвостовой части фюзеляжа, размеры и форма оперения, расположение двигателей, шасси и дверей. Общий вид самолета согласовала объединенная российско-китайская инженерная команда JET-team, которую возглавляют главный конструктор с российской стороны Максим Литвинов и главный конструктор с китайской стороны Чен Инчун.Работа над столь сложными проектами, по сложившейся практике, проходит в несколько этапов, именуемых Gate. В рамках прохождения Gate-2 была защищена техническая концепция будущего авиалайнера.Сейчас программа CR929 находится на этапе Gate-3. Кроме согласования общего вида самолета он включает в себя проведение экспериментально-исследовательских работ в области аэродинамики, выбор конструкционных материалов, анализ технико-коммерческих предложений потенциальных поставщиков ключевых систем и оборудования. Завершение этих работ и прохождение этапа Gate-3 ожидается к середине 2019 года.В рамках Gate-3 реализуется и так называемый этап JCDP. Руководители проекта как с российской, так и с китайской стороны подчеркивают, что этот этап имеет большое значение для вовлечения потенциальных поставщиков в работу по определению облика самолета, оптимизации воздушных систем и технических характеристик.Этап JCDP позволит России и Китаю совместно с ключевыми компаниями, приглашенными для совместной работы по Программе CR929, провести более детальную проработку требований к основным системам: шасси, авионика, комплексная система кондиционирования воздуха и др. Это позволит детально проработать технический аспект будущих пакетов RFP, запланированных к выпуску до конца текущего года. JCDP - часть этапа RFP, в ходе которого компания - производитель воздушного судна запрашивает предложения потенциальных поставщиков авиационных систем и оборудования. Завершение процедур RFP по программе российско-китайского самолета ожидается в конце 2019 года.Пакет документов RFP по системе шасси содержит конструкторские и коммерческие требования, требования ППО и качества, а также требования по управлению цепями поставок. "Шасси пассажирского самолета наряду с силовой установкой и планером является одной из важнейших систем, - пояснил главный конструктор программы CR929 от российской стороны Максим Литвинов. - Компоненты данной системы имеют длительный и сложный цикл разработки, изготовления и испытаний". Пул претендентов из числа мировых производителей шасси, которые были приглашены на стадию RFP (стадию запроса предложения), был сформирован по итогам предыдущего этапа - стадии RFI (запрос информации).Ответ на запрос предложения от потенциальных поставщиков шасси в рамках стадии RFP CRAIC ожидает получить в конце ноября 2018 года. После этого совместная российско-китайская команда специалистов приступит к детальному анализу ответов на RFP и подготовит комплексную оценку представленных поставщиками предложений. Характеристики CR929 по мере его создания будут уточняться. Однако не стоит сомневаться, что лайнер будущего будет одним из самых больших и комфортабельных в мире.Еще один совместный проект в области авиастроения - это создание российско-китайского тяжелого вертолета. Первоначально заявлялось, что по своим характеристикам он, возможно, превзойдет самый большой и самый грузоподъемный вертолет в мире - наш Ми-26Т. Однако позже появилась информация о том, что китайцы выбрали промежуточный вариант между средним и тяжелым вертолетами.Машина взлетной массой 38 тонн должна будет поднимать груз от 10 до 15 тонн и развивать скорость до 300 километров в час. Дальность полета составит 630 километров, а практический потолок - 5,7 тысячи метров. Вертолет будет называться AHL - Advanced Heavy Lifter. Подписание межгосударственного соглашения о его создании произошло в июне 2016 во время официального визита президента Владимира Путина в КНР.