19.09.2018
Китай сократил вложения в гособлигации США на 7,7 млрд долларов
###
***
 Китай остается главным инвестором в гособлигации США, передает РИА Новости со ссылкой на данные американского минфина. На нынешний момент Пекин вложил в госдолг США 1,171 триллиона долларов и является лидером в этом списке, несмотря на сокращение инвестиций на 7,7 миллиарда.На втором и третьем местах в этом списке - Япония и Ирландия с 1,035 триллиона и 300 миллиардами долларов соответственно.Россия не входит в топ-30 среди держателей облигаций США  и продолжает сокращать сумму этих инвестиций. Сейчас эта цифра упала до 14,9 миллиарда долларов.