06.10.2018
Интерпол официально запросил в КНР данные о президенте Мэн Хунвэе
###
***
 Интерпол официально запросил у китайских властей разъяснения о местонахождении президента организации Мэна Хунвэя, сообщает портал Sputnik News."Генеральный секретариат Интерпола озабочен состоянием здоровья президента и с нетерпением ждет по правоохранительным каналам официального ответа о его настоящем статусе", - говорится в заявлении ведомства.Супруга 64-летнего чиновника, проживающая в Лионе, где и расположена штаб-квартира Интерпола, сообщила, что не получает от него известий с 25 сентября после отъезда в Китай.Жена и дети пропавшего без вести президента Интерпола были помещены под защиту французской полиции после получения угроз по телефону и в социальных сетях. Представители МВД Франции обмениваются информацией с китайскими коллегами относительно исчезновения Мэна.По данным источников информагентства Reuters, знакомых с ситуацией, Мэн Хунвей, который также является заместителем министра общественной безопасности Китая, был задержан сразу же после приземления в аэропорту. В свою очередь, гонконгская газета South China Morning Post утверждает, что чиновник находится под следствием.