19.07.2018
Историю с "Дмитрием Донским" в Корее назвали "крупной аферой"
###
***
История с обнаруженным у берегов Южной Кореи затонувшим российским крейсером "Дмитрий Донской" приобретает уже скандальный характер. Выясняется, что у компании, заявивший о планах по подъему судна, нет разрешения на эти работы, сам корабль вряд ли можно трогать без согласия России, а "несметных сокровищ", которые якобы находятся в трюмах судна, скорее всего, нет и быть не могло.  Вся ситуация напоминает большую аферу, которая возникает в Корее уже не в первый раз вокруг "Дмитрия Донского". Власти Кореи официально призвали сограждан "осторожно относиться" к сообщениям СМИ о наличии клада на корабле и не торопиться с инвестициями своих средств в мероприятие по подъему судна.              Напомним, что 17 июля назад южнокорейская компания Shinil Group устроила своего рода сенсацию, продемонстрировав видеозапись обнаруженного российского корабля "Дмитрий Донской”. Крейсер затонул в 1905 году недалеко у корейского острова Уллындо. Судно, как выяснилось, лежит на глубине более 400 метров в 1300 м от берега. Shinil Group заявила, что на борту судна находится скорее всего около 200 тонн золота на общую сумму более 130 млрд. долларов., а корабль будет поднят до конца года. В работах принимают участие эксперты из Канады и Великобритании. В ближайшее время, как сообщалось, присоединится и крупная компания из Китая, которая будет помогать поднимать пролежавший 113 лет на дне корабль.                 Стоит признать, сравнительно небольшая компания Shinil Group сделала себе очень громкий пиар, а "корабль "Дмитрий Донской" в последние несколько дней является одним из наиболее популярных поисковых запросов корейского интернета. Однако такая популярность и пристальное внимание СМИ привело к тому, что обнаружился ряд фактов, которые заставляют как минимум заподозрить, что шумиха вокруг "Дмитрия Донского" может оказаться крупной аферой.Сомнения по поводу Shinil GroupВо-первых, достаточно много вопросов и сомнений возникло по поводу самой Shinil Group, которая позиционирует себя как "группу компаний". Как выяснилось, эта "группа компаний" возникла менее двух месяцев назад - 1 июня 2018 года. Ее уставной капитал составляет лишь 100 миллионов вон (ок. 88 тысяч долларов). Если посмотреть на официальный веб-сайт компании, то там представлены действительно несколько фирм. Впрочем, как выяснили южнокорейские журналисты, большинство названных компаний на самом деле фикция. По крайней мере в правовом плане, так как они не зарегистрированы как таковые. Из всей "группы компаний зарегистрированы лишь две фирмы.Новые претенденты на "Дмитрий Донской"ХотяShinil Group утверждает, что все заслуги в обнаружении "Дмитрия Донского" принадлежат ей, но это может быть далеко и не так. В 2000-2001 гг. компания Dong-Ah Construction заявляла о намерении поднять, "обнаруженный на морском дне" корабль, сказав, что на его борту есть полтонны золота на 22 млн. долларов. В 2004 г. государственный институт Korea Institute of Ocean Science and Technology сообщил, что после исследований установил точное местонахождение затонувшего броненосного крейсера "Дмитрий Донской".  Кроме того, недавно еще одна компания "Синиль Гванчхэ"  заявила, что ей принадлежит заслуга по определению места, где лежит корабль. Дело в том, что в "Синиль Гванчхэ" работает один из бывших руководителей обанкротившейся Dong-Ah Construction - некто Хон Гон Пхё, который почти два десятка лет назад вел этот проект. Хон утверждает, что именно он первым установил место, где лежит погибший броненосный крейсер. Так что в Shinil Group уже появились конкуренты. Представители Shinil Group парируют это, утверждая, что все предыдущие находки обнаруживали "не те корабли".А кто разрешил корабль поднимать?Несмотря на все заявления компании по поводу намерений уже в этом году продемонстрировать всему миру поднятый корабль, Shinil Group, если говорить очень мягко, немного торопится. Начнем с того, что в настоящий момент компания вообще не имеет право проводить работы по подъему корабля. На это необходимо разрешение корейских властей. В Региональном управлении морских дел и рыболовству по Пхохану, в ведении которого находится регион острова Уллындо и прилежащие воды, заявили, что пока никаких заявок на подъем судна они не получали.              Другой аспект - сможет ли вообще корейская компания производить подъем без согласования с Россией. Корабль был военным, принадлежал Российской империи, а потому РФ вполне может и должна требовать согласования с ней этого вопроса.Кроме того, на борту корабля вполне могли быть погибшие моряки, потому корабль может быть объявлен Россией военным захоронением.  Shinil Group же уверена, что со стороны России претензий не будет, а все найденное будет принадлежать компании. Если посмотреть на аналогичные случаи в мировой истории и на морское право, то корейцы слишком торопятся с такими заключениями. В любом случае можно ожидать, что предстоят сложные переговоры и, возможно, ожесточенные баталии в суде.  Интересно, что в компании неоднократно уже заявляли, что с российской стороны они уже "договорились" и "заручились поддержкой". Правда никаких доказательств представлено не было. Да и неясно, насколько те самые россияне, если они существовали, были уполномочены представлять государство в целом.              У экспертов есть вопросы и по поводу технической способности поднять судно с глубины более 400 м. Теоретически это возможно, но будет очень нелегко, учитывая, что судно немаленькое (водоизмещение 6200 тонн), пролежало на дне более 100 лет и, следовательно, сильно износилось, а также находится на большой глубине (434 м). Для этих работ корейцы намерены привлечь китайскую компанию с большим опытом в данной сфере, но официально подтверждения этому пока не поступило.200 тонн золота? Какого золота?Вообще, пресловутые "несметные сокровища" - пожалуй, главная причина, почему к "Дмитрию Донскому" приковано столько внимания. В СМИ Кореи по поводу "Дмитрия Донского" уже сложилось устойчивое словосочетание, которое переводится как "корабль сокровищ".Представители Shinil Group неоднократно говорили, что на борту "Дмитрия Донского" есть золотой запас из 5500 ящиков с золотыми монетами и слитками на общую сумму более 130 млрд долларов. Вес же золота составляет, по оценкам, около 200 тонн. Корейцы ссылаются на какие-то исторические источники, но проблема в том, что все это встречается с очень большим скепсисом в самой России, которая по понятным причинам, пожалуй, лучше всех знает, что именно было на борту крейсера. Российские историки в один голос говорят, что никаких достоверных свидетельств в пользу наличия на борту корабля такого большого золотого запаса нет, да и практического смысла так рисковать не было. В то время уже действовала железная дорога Санкт-Петербург - Владивосток, по которой, в случае необходимости, можно было бы доставить ценный груз на Дальний Восток, не прибегая к ненужному риску с кораблем, обогнувшим половину земного шара. Указывают также и на историю с кораблем "Адмирал Нахимов", который также входил в состав 2-я Тихоокеанской эскадры и тоже затонул и там опять же искали "золотую казну". Японцы даже добрались до корабля и нашли слитки, правда не золотые, а свинцовые, которые использовались для балласта. В итоге слухи о "кладе" на "Нахимове" не подтвердились. Но многие корейцы считают, что у вот у них-то точная информация, и "российское золото" лежит именно рядом с Уллындо несмотря ни на что.  Shinil Group сообщила, что в ходе предварительного осмотра корабля они "увидели ящики, напоминающие те, в которых могут перевозить золото". 26 июля пообещали провести пресс-конференцию, чтобы продемонстрировать находки, которые "удивят весь мир".В общем, историки скептически качают головами, а в Shinil Group заверяют, что "клад уже рядом".А может это просто обман?Вообще тема "Дмитрия Донского" и его несметных сокровищ всплывет в Корее уже не в первый раз. Как уже говорилось, 18 лет назад об этом заявляла компания Dong-Ah Construction. Её тогда заподозрили в отчаянной попытке повысить стоимость своих акций, чтобы избежать банкротства. Но это не помогло. Компания в конце концов обанкротилась,  тему "Дмитрия Донского" на время забыли.  Теперь она всплыла вновь. И снова появились подозрения, что имеют место попытки махинации с акциями.Дело в том, что среди акционеров  Shinil Group есть представители и в более крупной компании Jeil Steel. При этом пошли слухи, что последняя намерена поглотить Shinil Group, что привело к резкому росту стоимости акций Jeil Steel. Котировки подскочили на  115 процентов, затем упали на 19 процентов,  правда затем далее продолжили падение. Jeil Steel даже пришлось  делать официальное заявление, что она никак не связана с Shinil Group,  не ведет общих дел в том числе по подъему корабля, а наличие среди акционеров сотрудников Jeil Steel - это частная инициатив тех людей,  но не отражение деловых планов Jeil Steel.  Но в любом случае сейчас в Корее очень сильны  подозрения, что кто-то, заявляя о "несметных сокровищах" корабля, пытается таким образом спровоцировать скачки биржевых котировок, на которых можно заработать очень неплохо.Второй момент:  Shinil Group  выпустил свою криптовлюту Shinil Gold Coin, стремясь привлечь инвесторов для финансирования подъема "Дмитрия Донского". Правда тут снова заговорили, что Shinil Group ранее не занималась криптовалютой. То есть снова аргументы в пользу доводов тех, кто считает, что "приманкой" о сокровищах корабля кто-то пытается собрать деньги доверчивых и азартных инвесторов на совершенно другие цели.  Ряд экспертов уже прямо заявили, что все это является крупной аферой и обманом потенциальных инвесторов.Предупреждение властейКорейский финансовый регулятор уже выступил с предупреждением по поводу ситуации вокруг слухов о сокровищах "Дмитрия Донского". Потенциальным инвесторам рекомендовано проявить осторожность, подчеркнуто, что наличие на борту корабля запаса золота пока не получило подтверждения. Это остудило пыл некоторых, но все же ажиотаж пока еще не спал. Многие с нетерпением ждут 26 июля, когда обещана пресс-конференция и выставка с "удивительными находками с затонувшего корабля".Одновременно сегодня же стало известно, что Shinil Group официально понизила сразу в 150 тысяч раз стоимость корабля "Дмитрий Донской" и его содержимого - с 150 триллионов до 1 миллиарда вон (то есть с 133.4 млрд до 880 тысяч долл.). Это сделано в первую очередь потому, что по законам Кореи для получения разрешения на подъем судна, необходимо внести залог в размере одной десятой его заявленной стоимости. Понятно, что Shinil Group не смогла бы найти более 13 миллиардов долларов ради одного разрешения. Но шаг весьма симптоматичный. В случае каких-либо претензий в Shinil Group теперь могут говорить, что они официально оценили содержимое не в 133 миллиарда, а несколько порядков меньше.