18.04.2018
Граждане РФ смогут ездить на Хайнань без виз
###
***
 Власти Китая с первого мая вводят безвизовый режим для иностранных туристов из 59 стран, включая Россию, которые приедут отдыхать на остров Хайнань. Как сообщило государственное миграционное управление КНР, изменения в безвизовой политике направлены на "поддержку и всестороннее углубление политики реформ и открытости в провинции Хайнань".Безвизовый въезд будет распространяться как на туристические группы, так и на индивидуальных путешественников. Пользоваться безвизовым въездом помимо России смогут также граждане Франции, Германии, США, Украины, Великобритании, Италии, Греции и других стран.По данным властей провинции Хайнань, Россия стала крупнейшим источником въездного туризма на остров, который находится на той же широте, что и Гавайские острова. Поэтому его часто называют "Китайские Гавайи". По итогам 2017 года, Хайнань посетили 284 тысячи россиян. В настоящее время аэропорт в городе Санья на юге острова связывает восемь прямых рейсов с Москвой, Екатеринбургом, Новосибирском, Иркутском, Красноярском, Владивостоком, Хабаровском и Улан-Удэ.