18.09.2018
В бассейне Амура подсчитали дальневосточных аистов
###
***
 Ученые из России и Китая насчитали тысячу гнездящихся пар дальневосточного аиста в бассейне Амура. Об этом объявили в Благовещенске на международной конференции "Сохранение дальневосточного аиста и водно-болотных угодий Амура", сообщила "РГ" пресс-секретарь Амурского филиала WWF России Елена Старостина.В 2018 году, впервые за последние 10 лет, в России и Китае был проведен масштабный учет этих краснокнижных птиц.- Полученные данные по-настоящему радуют - в бассейне Амура учтено более тысячи гнездящихся пар. В целом численность за 20 лет возросла в полтора раза, а в Амурской области - удвоилась. Особенно радует то, что в Японии уже более 140 аистов живут на воле, а в Южной Корее сформировались две размножающиеся пары из выпущенных птиц. И все это - детишки тех аистов, которых Россия передала соседям в рамках программы международного сотрудничества, - рассказывает председатель Российской рабочей группы по сохранению дальневосточного аиста Юрий Дарман.Эти птицы строят гнезда вдали от людей. Более  80 процентов жилищ аиста находится в Амурской и Еврейской автономной областях,  в Хабаровском и Приморском краях. Он гнездится также в Северо-Восточном  Китае и единично на севере Кореи. А зимует на равнинах реки Янцзы в  Китае.Из-за разорения гнезд и массового применения инсектицидов аисты исчезли в  Японии и Корее. Теперь эти страны тратят большие средства на восстановление популяции.