26.09.2018,
Япония примет на вооружение сверхзвуковые скользящие бомбы
###
***
Минобороны Японии развивает проект создания сверхзвуковых скользящих бомб, ожидается, что первые образцы появятся к 2026 году. Об этом пишет издание The japan times, ссылаясь на японское военное ведомство. Появление таких бомб должно усилить защиту японских территорий, в первую очередь речь идет об островах Сенкаку (по-китайски Дяоюйдао) на юго-западе архипелага, на которые претендует Китай.Планируется, что новые бомбы будут крепиться на ракетах, запускаемых с передвижных установок, размещенных, например, на соседний с Сенкаку островах. На большой высоте они должны отделяться и скользить на сверхзвуковой скорости до самой цели. Высокая скорость, как предполагается, помешает перехвату бомбы.Полная стоимость проекта пока не озвучивается, но известно, что только на следующий финансовый год (начинается в Японии с 1 апреля - прим. ред.) потребуется 13,8 миллиарда иен (примерно 100 миллионов долларов).Но разработчикам предстоит разрешить ряд технических сложностей. Надо создать систему устойчивого контроля за движением бомбы, а также придумать, как защитить ее от перегрева при движении на большой скорости в плотных слоях атмосферы.Помимо сверхзвуковой бомбы Токио намерен установить на островах Мияко и Исигаки в Восточно-Китайском море ракеты земля-вода. Это вызвано, как поясняет японская сторона, участившимися проникновениями китайских кораблей и судов в японские территориальные воды, в первую очередь в районе островов Сенкаку.Также в случае необходимости может быть мобилизована десантная бригада быстрого реагирования Сил самообороны, использующая для высадки на сушу бронетранспортеры-амфибии.Минобороны Японии планирует запросить на будущий финансовый год рекордный бюджет - 5,29 триллиона иен (48 миллиардов долларов), что примерно на 2 процента больше, чем в текущем году. Средства должны пойти на закупку у США двух противоракетных комплексов Aegis Ashore, их планируется разместить в Японии в течение ближайших пяти лет для защиты от ракет, в первую очередь из КНДР. Кроме того, Токио совместно с США создает новые ракеты-перехватчики SM-3 Block 2A и намерена приобрести у американской стороны партию истребителей-бомбардировщиков пятого поколения F-35A.