17.09.2018
Ближе к планам и деньгам
Ростуризм от Минкультуры передали Минэкономразвития
***
Федеральное агентство по туризму (Ростуризм) переходит из подчинения министерства культуры в ведение министерства экономического развития.  Указ президента России опубликован 17 сентября на официальном интернет-портале правовой информации. "Установить, что Федеральное агентство по туризму находится в ведении Министерства экономического развития Российской Федерации", - говорится в документе.Правительство в соответствии с указом должно обеспечить его выполнение и в течение полугода внести изменения в действующие документы.Комментируя новость "Российской газете", руководитель Ростуризма отметил, что задача ведомства, как органа исполнительной власти, следовать решениям руководства. "Есть указ президента, мы его исполняем. Указ президента подписан, поэтому будем теперь работать под руководством министерства экономического развития", - сказал Олег Сафонов обозревателю "Российской газеты".На замечание о том, что, по мнению многих экспертов, сфера туризма в современных российских реалиях относится больше к экономике, нежели к культуре, Олег Сафонов повторил, что решение перевести Ростуризм в подчинение минэкономразвития принято руководством. "Будем исполнять", - сказал он.Между тем решение перевести сферу туризма в экономический блок - вполне закономерный этап в развитии отрасли, убеждены эксперты. О такой возможности многие говорили и раньше. Слухи тоже были разные - начиная от того, что федеральное агентство могут расширить до министерства, и заканчивая тем, что Ростуризм и вовсе могут свести к департаменту в составе министерства культуры.Кстати, с 1990-х годов туристская отрасль несколько раз меняла кураторов. Она уже находилась в ведении минэкономики, а также минспорта. Федеральное агентство по туризму было создано в 2004 году."Для меня важно, что сохранена структура Ростуризма теперь в составе минэкономразвития, - отметил в беседе с "РГ" вице-президент Российского союза туриндустрии (РСТ) Юрий Барзыкин. - Вместе с тем нельзя забывать о большом социокультурном потенциале туристской сферы, которую за последние годы раскрыло министерство культуры, прежде всего в регионах. Было принято множество программ, в том числе детских, это важно сохранить".Туризм многогранен, продолжил эксперт. Сейчас с ростом турпотока, в том числе прибытия гостей из-за рубежа, с усиливающейся ролью туризма он становится катализатором в экономическом развитии многих городов, необходим программно-целевой подход, который может реализовать министерство экономического развития."Мы и раньше выходили на минэкономразвития со многими инициативами, теперь это можно будет делать более убедительно, напрямую. Важно, что туризм должен оставаться в приоритете, а не некой факультативной сферой. Думаю, с минэкономразвития все шансы для этого есть. И денег должно быть больше, минэкономразвития все-таки поближе к финансам", - отметил эксперт."Туризм - это в первую очередь про деньги, а во вторую - про культурное наследие", - приводит слова председателя Комитета Госдумы по физической культуре, спорту, туризму и делам молодежи Михаила Дегтярева его пресс-служба. "Конечно, спорт, туризм - это и про идеологию. Но сегодня диверсификация национальной экономики - одна из приоритетных государственных задач. Туризму здесь принадлежит одна из ключевых ролей", - считает депутат Госдумы.По данным Федерального казначейства, бюджет Ростуризма в 2017 году составил 4,16 миллиарда рублей, однако он ежегодно сокращается. В 2013 году расходы ведомства составляли 2,9 миллиарда, затем выросли до 4,9 в 2014 году и после этого уже плавно снижались. Бюджет Ростуризма на 2018-2020 годы будет составлять 3,7 миллиарда.В 2018 году завершается действие федеральной целевой программы развития внутреннего и въездного туризма, которая действовала с 2011 года. Концепция следующего этапа обсуждалась, но конкретики пока нет. Возможно, она появится сейчас. Также 11 сентября в докладе на заседании профильного комитета Госдумы аудиторы Счетной палаты РФ подвергли критике бюджетную отчетность Ростуризма. В ходе обсуждения, отвечая на вопросы депутатов, представитель Счетной палаты внес ряд предложений по совершенствованию механизмов управления федеральной целевой программой в следующем цикле.Сейчас указом президента минэкономразвития передаются функции по выработке и реализации госполитики и нормативно-правовому регулированию в сфере туризма и туристской деятельности. Также министерство будет вести госнадзор за деятельностью туроператоров и объединения туроператоров в сфере выездного туризма "Турпомощь".Доходы от туризмаПрямые поступления от китайского въездного туризма в Россию в 2017 году составили 120 млрд рублей, сообщили в туристской ассоциации "Мир без границ".Больше всего денег - около 40 миллиардов рублей - потрачено в сфере перевозок. Примерно 2,5 миллиарда - на музеи и другие объекты показа."Около 19 процентов всей выручки в премиум-сегменте розничной торговли Москвы и Санкт-Петербурга также приходится на долю покупок туристов из Китая", - добавили в ассоциации. По данным Росстата, в 2017 году в России побывали около 1,5 миллиона человек из Китая.А пользователи популярного ресурса для путешественников TripAdvisor назвали лучшие музеи мира 2018 года, в числе которых оказался и Государственный Эрмитаж в Санкт-Петербурге. Российский музей занял 15-е место в ТОП-25, получив много восторженных отзывов.Первое место в мировом рейтинге занял музей Орсе в Париже - одно из крупнейших в мире собраний европейской живописи и скульптуры периода 1850-1910 годов.