29.03.2018
Хорошо забытое старое
Создать российско-китайскую экономическую зону приморский бизнес предлагал 20 лет назад
***
Китай и Россия договорились начать работу по созданию трансграничной территории опережающего развития в районе пунктов пропуска Пограничный в Приморье и Суйфэньхэ в КНР. 

Такое заявление было сделано в Харбине, на церемонии открытия Годов межрегионального сотрудничества России и Китая и встрече вице-премьера - полпреда президента в ДФО Юрия Трутнева и вице-премьера Госсовета КНР Ван Яна. Общие инвестиции в проект могут составить порядка двух миллиардов долларов.
Бизнес на границе
Проработкой проекта займется рабочая группа, образованная в составе межправительственной российско-китайской комиссии по развитию регионов. Подробностей пока немного. "В настоящее время Минвостокразвития совместно с заинтересованными организациями ведет разработку проекта межправительственного соглашения о создании трансграничной зоны экономического сотрудничества "Пограничный-Суйфэньхэ", в котором будет определен механизм ее создания и функционирования", - сообщила корреспонденту "РГ" пресс-служба ведомства.
Но уже известно, что внутри ТОР предусмотрено свободное перемещение (без оформления виз) людей, товаров и услуг, а также режим беспошлинной торговли. Сообщение между российской и китайской частями обеспечит специальный пешеходный переход. Здесь планируется "построить предприятия по выпуску конкурентоспособной экспортной продукции, а также торговые и развлекательные объекты для привлечения туристов из Китая". Резиденты смогут без ограничений поставлять свою продукцию на рынки обеих стран.

Управлять трансграничной ТОР будет "наблюдательный совет из представителей заинтересованных ведомств России и Китая". Более детальная информация будет готова к IV Восточному экономическому форуму, который пройдет во Владивостоке с 11 по 13 сентября. Об этом сообщила пресс-служба ведомства.
Двадцать лет назад
Для приморцев в этой идее нет ничего нового. Реализовать именно на этой площадке очень похожий (вплоть до мелочей!) проект, чтобы использовать для развития приграничных территорий преимущества соседства с Китаем, приморский бизнес при поддержке краевых властей пытался с конца прошлого века. Но в то время федеральная власть с большой опаской относилась к таким смелым идеям, хотя и не лишала надежды. Потребовалось почти 20 лет, чтобы были приняты законы о свободном порте Владивосток и о территориях опережающего развития на Дальнем Востоке, где прописаны льготы, о которых приморский бизнес тогда мог только мечтать.
А ведь приграничный торгово-экономический комплекс "Пограничный - Суйфэньхэ" (ПТЭК) как раз и задумывался как пилотный проект для отработки новых форм приграничного сотрудничества не только в области торговли, но и в сфере логистики, совместных промышленных зон.
Его реализация началась в 2003 году, хотя идеи перейти от челночной торговли на другой уровень партнерства, создав на границе необходимую транзитно-транспортную и другую инфраструктуру для обслуживания бизнеса, появились в конце 90-х годов. Под ПТЭК была выбрана площадка в 7 километрах от станции Гродеково, через которую идет значительная доля российско-китайских грузов. В сочетании с близостью к морским портам и наличием автомагистралей - это прекрасное место для создания крупного транспортно-логистического центра, в том числе для обслуживания "МТК "Приморье-1"! Нашлись с обеих сторон и частные инвесторы.
На российской стороне была создана инженерная инфраструктура, - построен центр делового общения, на китайской - гостиница и огромный торговый центр, чтобы граждане двух стран могли приезжать по упрощенной схеме, вести переговоры, покупать интересующие их товары и отдыхать. На втором этапе предполагалось организовать инфраструктуру для обслуживания бизнеса - таможенное, транспортно-логистическое, консалтинговое, юридическое, банковское, туристическое обслуживание, наладить производство, в том числе высокотехнологичное, расширить спектр возможностей для отдыха, построив здесь аквапарк, горнолыжные трассы и т.д.
16 августа 2006 года была запущена первая очередь комплекса, но калитка в разделительном ограждении между участками так и осталась на замке. Китайская сторона некоторое время пыталась "расшевелить" свою часть комплекса, но без большого потока туристов сделать это было непросто. Некоторое время гостиница, к слову, единственная в Суйфэньхэ, где был бассейн, работала для приема своих и российских туристов, но наполняемость ее оставляла желать лучшего, и ее вскоре закрыли. В торгово-выставочном комплексе периодически проходят выставки, в августе самая масштабная - международная выставка приграничной торговли.

Российская часть комплекса работала только в день открытия: посещение ее до сих пор технически невозможно. Для этого нужно рядом с ним расположить контрольно-пропускной пункт или огородить дорогу, чтобы не было возможности нелегально пересечь границу. Проектирование нового КПП "Пограничный" началось в рамках подготовки к саммиту АТЭС-2012, но строительство до сих пор не завершено (проект устарел, проектированием занимается новый подрядчик).
До создания на территории ПТЭКа производств, с тем, чтобы там работали, в том числе и китайские граждане, приезжая по упрощенной схеме в комплекс и возвращаясь затем домой, дело так и не дошло.
Лед тронулся?
Как сообщил корреспонденту "РГ" ведущий научный сотрудник Тихоокеанского института географии ДВО РАН Юрий Авдеев, участвовавший в разработке первой и последующих концепций проекта, два года назад он актуализировал информацию о ПТЭКе по просьбе экс-губернатора Приморья Сергея Дарькина и его заместителя по внешнеэкономическим связям Игоря Иванова (сейчас оба занимаются бизнесом), чтобы представить проект вице-премьеру Юрию Трутневу.
Разница между поселком Пограничным, который за 20 лет почти не изменился, и Суйфэньхэ, который превратился в большой город и продолжает динамично развиваться, видимо, произвела на побывавшего там полпреда сильное впечатление, раз предпринимается вторая попытка создать на границе "точку роста".
- Режим свободного порта Владивосток распространяется и на Пограничный район - это принципиально важный шаг для устранения сложившейся диспропорции в развитии приграничной территории. Но нам надо поторопиться, ведь Суйфэньхэ реально становится серьезным приграничным экономическим центром, причем не местечковым, а региональным. То, что мы когда-то начинали вместе, китайцы реализовали на 300%, - с горечью констатирует Юрий Авдеев.

Китайская сторона активно продвигает создание международного перехода "Владивосток - Суйфэньхэ - Харбин - Маньчжурия - Чита". Представительства города созданы в России, Японии и Южной Корее, запущен международный маршрут Гуандун - Суйфэньхэ - Европа для трансграничной перевозки контейнеров, продолжается ускоренная реконструкция пункта пропуска, мощность которого увеличится почти втрое. По словам эксперта, "местные власти Китая рассматривают проект особой экономической зоны в целом города Суйфэньхэ, что еще больше активизирует деятельность на этой территории".
- Сегодня совершенно очевидно, что концепция ПТЭК прекрасно вписывается в программу опережающего развития Дальнего Востока. Площадка трансграничной ТОР идеально подходит для создания транспортно-логистического центра с использованием принципов государственно-частного партнерства. Остальные идеи, что еще здесь можно развивать на взаимовыгодной основе, надо корректировать, учитывая сегодняшние экономические реалии, - подчеркнул Юрий Авдеев.
С тем, что надо все взвесить и просчитать, согласен и начальник отдела туризма ОАО "Приморавтотранс". Компания начала работать в этой сфере, в том числе на приграничном направлении, около 25 лет назад, когда приморцы и жители других регионов массово ездили за покупками и на отдых в Суйфэньхэ.
- Мне неизвестно, что планируется в этой ТОР для развития туризма. Обсуждений с теми, кто занимается этим бизнесом, в крае не было. На мой взгляд, туристам интереснее сам город. Чтобы составить ему конкуренцию, товары должны быть самого широкого ассортимента и дешевле. Но сейчас бум интернет-торговли, и держать цены в магазинах ниже, чем на гигантской площадке "Алибаба", будет очень непросто. Плюс ко всему, сервис и развлечения должны быть на высоком уровне, чтобы российскому туристу захотелось здесь остаться, - отметил Дмитрий Сиволовский.
И чем удержать китайского туриста на российской стороне ТОР? Ведь Владивосток недалеко, там множество магазинов и ресторанов, театры, море, под Артемом строится курортно-развлекательная зона "Приморье", и первое казино уже работает. По мнению представителя "Приморавтотранса", важнее начинать с российских погранпереходов.
- Сегодня ездить в Суйфэньхэ крайне тяжело, потому что категорически плохо работает пункт пропуска, особенно при въезде в Россию. Автобусы с туристами по 3-5 часов простаивают на границе. Надо как можно скорее достроить этот и другие пункты пропуска, и это даст возможность в разы увеличить туристический поток, - резюмирует Дмитрий Сиволовский.

… Как театр начинается с вешалки, так и страна начинается с пограничного перехода. Это не просто инженерно-техническое сооружение, а визитная карточка страны. Со стороны Суйфэньхэ переход перестраивается уже третий раз и становится все более комфортным. На российской стороне он остался в неизменном виде с начала 90-х годов прошлого века, когда был наспех построен бизнесом. И сегодня, когда принято решение о создании трансграничной ТОР, начинать нужно со строительства соответствующего масштабным планам контрольно-пропускного пункта, и инициатором проекта должно выступать государство.
справка
По данным Минразвития Дальнего Востока, площадь трансграничной ТОР на сопредельных территориях вблизи пунктов пропуска Пограничный (Приморский край) и Суйфэньхэ (провинция Хэйлунцзян) - 413 га. На российском участке под проект определено 233 га, на китайском - 180 га. Объем инвестиций с российской стороны - 355,8 млн, с китайской - 1,6 млрд долларов.
кстати

Торгово-выставочный комплекс общей площадью 80 тыс. кв. метров и восьмиэтажный 5-звездочный отель на 350 номеров обошлись одной из крупнейших китайских строительных корпораций более чем в 1 млрд юаней. Российская сторона вложила в проект более 500 млн руб. , в том числе 42 млн руб. иностранных инвестиций. Пока объект строился,  в государственный и местный бюджеты было уплачено около 150 млн руб.  налогов, сборов и платежей.