21.09.2018
Матвиенко: РФ и КНР считают санкции проявлением нечестной конкуренции
###
***
 Попытки надавить на другие страны, желающие сотрудничать с Россией, - это проявление нечестной конкуренции, считает спикер Совета Федерации Валентина Матвиенко. Такое мнение она высказала в ходе пресс-конференции по итогам II Евразийского женского форума, который завершил свою работу в пятницу.Ранее в тот же день глава Совфеда провела встречу заместителем председателя постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей (ВСНП), председателем Всекитайской федерации женщин Шэнь Юэюэ."Мы обсуждали этот вопрос (о санкциях - прим. "РГ") с заместителем председателя постоянного комитета ВСНП, - рассказала глава Совфеда. - Китай, как и Россия, считает односторонние санкции нелегитимными, считает, что таким образом идет борьба неконкурентная, несправедливая в экономике, в других сферах".Китай, несмотря на давление США, не изменит курса на сотрудничество в Россией, отметила сенатор. "Это очень достойно, это соответствует и нашей позиции", - сказала она."Санкции имеет право накладывать только Совет Безопасности ООН", - напомнила Матвиенко. "А односторонние санкции - это нечестная политическая борьба, нечестная экономическая борьба, которая противоречит правилам Всемирной торговой организации, международному праву. Мы будем продолжать с этим бороться и отвечать адекватно", - добавила она.Напомним, в пятницу МИД Китая сделал резкое представление США из-за введенных Вашингтоном санкций за военное сотрудничество с Москвой. "Китайская сторона выражает свое крайнее возмущение вышеуказанными действиями, - заявил на брифинге официальный представитель китайского внешнеполитического ведомства Гэн Шуан. - Действия американской стороны грубо нарушили основные принципы международных отношений". МИД Китая призвал Вашингтон к отмене этих санкций.