20.09.2018
На Almaty film festival назвали победителей и обсудили совместные проекты
###
***
1-й международный фестиваль Almaty film festival в столице Казахстана завершен. Гран-при завоевал "Хрусталь" Дарьи Жук (Беларусь). Специальный приз жюри "За операторское искусство и работу художника-постановщика" получил фильм казахского режиссера Адильхана Ержанова "Ласковое безразличие мира".  Лучшая мужская роль у Георгия Бочорашвили (фильм "Горизонт"). Приз за лучшую женскую роль разделили Майса Абд Эльхади и Сивэйн Крэчнер, сыгравшие в фильме "Донос на Сару и Салима". Лучшим режиссером признан Роман Бондарчук за фильм "Вулкан".Все фильмы-участники при небольших бюджетах сделаны в копродукции нескольких стран, все авторы молоды, но уже успели заявить о себе на многих известных кинофестивалях. Все это принципиальный выбор Almaty Film Festival, нацеленного на международное сотрудничество, поддержку казахстанского кинематографа и продвижение своего фестиваля в красивейшем городе Казахстана.Поэтому в центре внимания были не только премьеры конкурсных фильмов в кинотеатре "Люмьер", но и питчинг новых проектов и, прежде всего, круглые столы профессионалов киноиндустрии, где заинтересованно обсуждались возможности общей работы.Продюсер Айдын Саман из Турции рассказал, что в его стране порядка ста проектов сделано в копродукции, активно развивается сотрудничество с Грузией, Казахстаном, Азербайджаном. Турция очень заинтересована в общих кинопроектах с Россией, это могут быть большие постановочные фильмы или артхаусные истории.Алексей Петрухин, глава РФГ (Русская Фильм-группа), поделился тем, как идет заключительная стадия работы над "Тайной печати дракона" с участием Джеки Чана, Арнольда Шварценеггера и Рутгера Хауэра. Это огромный совместный проект с Китаем, где все договоренности заключаются на самом высоком государственном уровне. Русская Фильм-группа планирует и "Путешествие в Индию" - это будет совместная работа Индии, России, Китая. "Сама история, положенная в основу фильма, должна обязательно изнутри соединять всех стран-участниц, только тогда можно рассчитывать на успех у аудитории в каждой из них", - считает Алексей Петрухин.Сенсационно прозвучало выступление Луны Вонг, представлявшей государственный Архив кино. Она сообщила, что в Китае в настоящий момент функционируют две тысячи кинотеатров, которые специализируются только на артхаусе и неизменно делают высокие сборы. Луна Вонг и ее коллега Чжу Ли стали сопродюсерами фильма Сергея Дворцевого "Айка" на завершающем этапе его создания. "Участие в "Айке" трудно назвать в полном смысле копродукцией, мы вошли в проект, когда картина была готова на 80%, - поделилась госпожа Вонг. -  Это было принципиальное решение, ведь у нас небольшая продюсерская компания, мы хотели привлечь к себе внимание. Мы уже знали, что "Айка" приглашена в основной конкурс Каннского фестиваля, и поняли, что будет правильно предоставить Сергею Дворцевому недостающие средства, чтобы успеть доделать фильм к каннской премьере. Внимание ко всем участникам этого конкурса огромное, так что и для нас это был способ заявить о себе. Мы не сомневаемся в дальнейшем успехе "Айки" во всем мире, и в китайском прокате тоже: это универсальная история, понятная всем, у нее огромный зрительский потенциал".Сейчас молодые китайские продюсеры разрабатывают совместный кинопроект с Казахстаном, где в главной роли появится самый модный китайский поп-идол, у которого целая армия казахстанских поклонников - около семи миллионов. Южнокорейский мастер часто шокирующих картин.Ким Ки Дук рассказал, что успех в родной стране пришел к нему только после того, как его фильмы начали создаваться совместно с европейскими продюсерами, стали участвовать в крупных фестивалях и приобрели популярность в Европе. "Неважно, японский ли фильм, корейский, казахский или российский. Фильм - это звук нашего сердца, - уверен Ким Ки Дук. - Главное, чтобы тебя услышали. Если копродукция помогает этому, значит, за ней будущее".Похожая история происходит сейчас с Адильханом Ержановым, заметным представителем "новой волны" молодого казахстанского кино. Его путь к своему зрителю в отечественных кинотеатрах оказался долгим. Он дважды принимал участие конкурсе "Особый взгляд" Каннского фестиваля. В начале сентября с успехом прошла его ретроспектива в Париже из шести с половиной картин (полнометражные и одна короткометражка). "Ласковое безразличие мира" тем временем удостоилось Гран-при Казанского фестиваля мусульманского кино. В родном Алматы режиссер не только получил приз за изобразительное решение этой картины, но и выиграл фестивальный Питчинг проектов с новым фильмом "Куандык", который полностью профинансирует Astana Film Fund. В ноябре "Ласковое безразличие мира" выйдет в широкий прокат в Казахстане. А новый фильм, как надеется режиссер вместе с продюсером Сериком Абишевым, будет показан на втором фестивале в Алматы."Фестивали очень полезны", -  справедливо замечает председатель жюри Almaty Film Festival режиссер Сергей Бодров. Сам он когда-то снимал свои первые фильмы в Казахстане - "Сладкий сок внутри", "СЭР", позже продюсировал здесь "Шизу", работал над блокбастером "Монгол". "Каждый раз, затевая новый проект, я думаю о Казахстане", - говорит Сергей Бодров. В конце ноября под Алматы он приступает к съемкам нового фильма "Калашников" о военной юности изобретателя знаменитого оружия. Оказывается, его судьба тоже прочно связана с Казахстаном.