13.09.2018,
Рота "Терминаторов" пойдет в атаку в Забайкалье
###
***
 В Забайкальском крае на полигоне "Цугол" в ходе учений "Восток-2018" в атаку пойдет рота боевых машин поддержки танков "Терминатор". Им предстоит оказать огневую поддержку военным Китая и Монголии, а также уничтожить бронированные цели на поле боя.Отметим, что "Терминаторы" впервые применяются столь массово в первом эшелоне наступающих войск Восточного военного округа."В данном эпизоде содействие российским мотострелковым и танковым подразделениям окажут мотопехотная бригада Народно-освободительной армии Китая и пехотный взвод вооруженных сил Монголии", - сообщили в пресс-службе Минобороны России.Напомним, что боевая машина поддержки танков "Терминатор" принята на вооружение российской армии в 2018 году. В прошлом году демонстрация боевых возможностей "Терминаторов" на международном форуме "Армия" покорила иностранных военных. По словам начальника главного автобронетанкового управления Минобороны РФ Александра Шевченко, практически одновременно интерес проявили сразу две страны - Израиль и Сирия.Вооруженный двумя скорострельными 30-миллиметровыми автоматическими пушками с дальностью стрельбы до четырех километров, "Терминатор" буквально "выкашивает" на поле боя расчеты ПТУР. Кроме того, подавлять огневые точки и уничтожать гранатометчиков могут два 30-миллиметровых автоматических гранатомета и спаренный с пушками 7,62-миллиметровый пулемет. Уничтожать противотанковые орудия, бронетехнику и бетонные доты противника "Терминатор" способен с помощью управляемых сверхзвуковых ракет "Атака-Т". Более того, комплекс вооружения БМПТ может атаковать до четырех целей одновременно. В том числе вертолеты и низколетящие самолеты.И в завершение, новейшая российская бронетехника прошла полевые испытания в Сирии. По итогам боевого применения конструкторы доработали машину.
