09.02.2018
Российские керлингисты выиграли третий матч подряд на Олимпиаде
###
***
 Российский дуэт керлингистов Анастасия Брызгалова и Александр Крушельницкий одержали третью подряд победу в дабл-миксте на Олимпиаде. Они взяли верх над командой Китая.

Для определения победителя понадобился экстра-энд, и он остался за россиянами, которые выиграли с итоговым счетом 6:5. Таким образом, в активе наших спортсменов теперь победы над Норвегией, Финляндией и Китаем. Лишь в первой встрече турнира российская команда уступила США.
В олимпийском турнире в дабл-миксте участвуют восемь команд, которые играют между собой под однокруговой системе. Четыре сильнейшие сборные выйдут в полуфиналы. В соревнованиях выступают также Канада, Швейцария и Южная Корея.Комментарии 