18.07.2018
Эксперт объяснил выход РФ из числа основных держателей госдолга США
###
***
Выход России из списка основных держателей госдолга США может быть связан с ожиданием резкого ужесточения санкций. Такую точку зрения "РГ" высказал доцент кафедры фондовых рынков и финансового инжиниринга факультета финансов и банковского дела РАНХиГС Сергей Хестанов. В том, как Россия сокращает свои вложения в американский госдолг, по мнению Хестанова, есть три необычных момента."Во-первых, то, что мы продаем казначейские бумаги США с такой скоростью. Даже во время обвала нефти осенью 2014 года продажи были меньше, - напомнил собеседник "РГ". - Во-вторых, нетипично, что продажа идет в условиях дорогой нефти. Обычно динамика была следующей: когда нефть дорожала, Россия увеличивала покупки американских бумаг, когда цены на нее падали, нужны были средства, мы продавали бумаги".Еще один необычный момент заключается в том, что сейчас на рынке не просматривается адекватной альтернативы вложениям в госдолг США. По большинству ценных бумаг с аналогичным уровнем надежности ставки радикально меньше, констатирует эксперт."Скорее всего, причиной такого шага является опасение какого-то резкого ужесточения санкций. Сокращение вложений России в госдолг США - это логичная подстраховка на случай именно такого развития событий", - заключил Хестанов.Вложения России в госдолг США сократились до минимума с 2007 года и составляют $14,9 млрд. При этом за один только период, с апреля по май, портфель российских вложений в американские казначейские обязательства сократился втрое.Таким образом, Россия уже не входит в перечень крупнейших держателей казначейских бумаг США. Лидер этого списка Китай, который владеет американскими облигациями почти на $1,2 трлн.