01.10.2018
Китай вложится в Сирию
###
***
Министр иностранных дел КНР Ван И заявил после переговоров с сирийским коллегой Валидом Муаллемом на полях Генассамблеи ООН, что Пекин хочет "поддержать социальное и экономическое развитие Сирии". В ответ Муаллем отметил, что дорожит дружбой с Китаем и что Дамаск готов углублять сотрудничество с Пекином, в том числе в рамках трансъевразийского проекта "Один пояс, один путь". Китай заинтересован в Сирии прежде всего в как перевалочной базе, рассказал "РГ" китаист, главный научный сотрудник Института Дальнего Востока РАН Александр Ломанов. "Сегодня для Пекина участие САР в проекте "Один пояс, один путь" значительно важнее, чем нефтедобыча, - вряд ли сирийская нефть станет серьезным подспорьем для КНР, - считает Ломанов. - Зато Сирия имеет много плюсов как логистическая и производственная база. Удобное транзитное расположение, наличие морских портов, дешевая рабочая сила, близость к Центральной и Восточной Европе, а эти регионы Китай рассматривает как точку входа на рынок ЕС. Если же в перспективе откроется граница между Сирией и Турцией или будет протянута железнодорожная ветка из Ирака в Тартус, то Китай сможет доставлять товары в Сирию по земле, минуя морские перевозки".По словам эксперта, Сирия может стать не только логистической базой, но и производственным центром. Поскольку выпускать товары с низкой добавленной стоимостью в КНР стало невыгодно из-за роста уровня жизни, китайские бизнесмены выносят производство текстиля, недорогой бытовой техники и тому подобного за рубеж, оставляя в КНР высокотехнологичные отрасли. Сегодня вынос идет преимущественно в страны ЮВА, но Сирия расположена куда ближе к европейским рынкам сбыта и при этом обладает квалифицированной рабочей силой, готовой работать за небольшую зарплату, поскольку в разоренной войной стране проблема безработицы крайне остра. Кроме того, считает Ломанов, Китай охотно примет участие в восстановлении Сирии, учитывая, что стоимость восстановления, по разным оценкам, составляет от 200 до 500 миллиардов долларов. "Пекин заинтересован, чтобы в Сирии были использованы китайские технологии, работали китайские специалисты, - пояснил эксперт. - Учитывая тяжелое экономическое положение САР, китайская сторона, возможно, не станет взваливать на Дамаск непосильное долговое бремя, а постарается что-то делать на безвозмездной основе при условии использования китайского оборудования и специалистов".