14.10.2018
Природа наградила Россию углем
Известный режиссер снял документальный фильм, в котором развеял мифы о грязном угле
***
С конца ХХ века в мире стремительно растет потребление угля. В Китае оно за последние 35-40 лет увеличилось впятеро, в Индии - вчетверо, в Бразилии - втрое. И, по прогнозам Международного энергетического агентства (МЭА), использование угля продолжит расти - в среднем на полтора процента в год. Тем не менее на протяжении практически этого же времени угольную отрасль пытались связать по рукам и ногам, обвиняя ее во всех смертных экологических и экономических грехах. Известный журналист и режиссер-документалист Леонид Млечин снял документальный фильм "Крестовый поход против угля", в котором детально разобрал все нюансы жизни отрасли и опроверг большинство "страшных" мифов об угле. Это первый обстоятельный фильм, посвященный труду горняков, за последние несколько десятилетий. Вышел он на ВГТРК."Мы работали над этим фильмом не один год. Снимали на Дальнем Востоке и на Севере, в Сибири и Кузбассе. И вот вывод: уголь, как и сотни лет назад, двигает вперед индустриальный потенциал мира. Современному миру без угля не обойтись", - убежден автор фильма Леонид Млечин.Он приводит выкладки МЭА, по которым к 2030 году мировая потребность в угле достигнет 7,3 миллиарда тонн. Это почти на один миллиард тонн больше, чем сейчас. 40 процентов выработки электроэнергии в мире обеспечивает именно уголь. Он играет критически важную роль в производстве железа и стали, отвечает на один из главнейших вопросов - как совместить очевидную потребность в широком использовании угля с необходимостью защитить окружающую среду. Ведь еще каких-то два-три десятка лет назад добыча угля считалась довольно устаревшим видом производства. Например, уголь иногда добывается открытым способом, и раньше, чтобы начать его разработку, приходилось переносить дома и переселять целые деревни, менять русла рек... Да и об эстетике окружающей среды приходилось забывать. Сейчас ситуация сильно поменялась. Автор исследует опыт разных стран - Японии, США, Австралии, Китая, России, Германии - по модернизации и экологизации угольной промышленности."Сегодня горнодобывающая промышленность наглядно демонстрирует, какие успехи возможны в рекультивации бывших открытых угольных разработок. Рекультивация - это полное восстановление растерзанной земли, вообще всей окружающей среды", - поясняет Млечин. И приводит пример Германии.Работающая на буром угле электростанция "Шварце пумпе" в городе Шпремберге оснащена уникальной системой очистки воздуха. Специальные приборы каждую секунду контролируют уровень выбросов в атмосферу количества мелкой пыли, углекислого газа, сернистого газа. И все эти показатели свидетельствуют, что в воздухе нет повышенного содержания вредных элементов.Россия в этом смысле не отстает. Как рассказывает в фильме старший партнер международной консалтинговой компании "Маккинзи - Россия" Степан Солженицын, главная проблема - это попадающие в атмосферу частицы из угольных станций. Но их давно научились улавливать электрофильтрами. Они же улавливают оксиды серы и другие вещества. На сегодняшний день ими оснащены шахты практически всех ведущих угледобывающих компаний.Появились методы защиты окружающей среды и при перевалке "черного золота". Один из положительных примеров - порт Восточный в бухте Врангеля в Приморском крае. Системы пылеподавления там устанавливаются и на склады, и на погрузочную технику, в том числе - на вагоноопрокидыватели. И конвейер, подающий уголь со склада в трюм судна, надежно прикрыт, чтобы ничто не попадало ни в воздух, ни в акваторию бухты. Полным ходом идет строительство ветро- и пылезащитного экрана, предусмотрена система респирации - очистки от нее воздуха, рассказывается в фильме.К северу от глубоководной бухты у поселка Ванино на побережье Татарского пролива Японского моря построен один из крупнейших угольных портов в стране и железнодорожный терминал "Дальтрансуголь". Угольный порт, который принадлежит "Дальтрансуголю", оснащен новейшим оборудованием. Зимой снегогенераторы создают защитную ледяную корку. А летом уголь покрывают пеной - такая технология используется впервые. Система пылеподавления начинает работать там, где уголь высыпают из вагонов, продолжается в подземном бункере, где идущий по конвейеру уголь покрывается пеной, и во время перегрузки стакерами-реклаймерами, когда уголь заливается водой, и завершается уже на пирсе в ходе погрузки на суда."Нам сейчас надо фокусировать усилия именно на 100-процентной утилизации угля и минимизации каких-либо выбросов, - рассказывает один из героев фильма, генеральный директор АО "ТЭЦ в городе Советская Гавань" Иван Проводин. - Как энергетик с 30-летним стажем, я категорически не согласен с теми, кто предвещает углю скорую смерть как топливу для выработки электроэнергии. Хотели бы мы этого или нет, но на ближайшую перспективу он остается базовым топливом. Ни газ, ни гидроресурсы в том виде, в котором они используются сейчас, не бесконечны. Понимая это, многие страны идут по пути совершенствования технологии добычи и переработки угля. Утилизация отходов производства позволяет использовать практически полностью все, из чего этот уголь состоит".Так, электрофильтры улавливают золу, которая будет использована строительной индустрией. На многих электростанциях центра страны, Урала угольная пыль не ложится на головы жителей, а становится частью кирпичей, из которых построены их дома, частью бетона, из которого построены дороги. Есть технологии, улавливающие серу и позволяющие производить из нее гипс.Да и шахтную воду научились очищать до уровня питьевой, прежде чем сбрасывать ее в реки. Смертоносный метан умеют не просто откачивать из шахт, а производить из него тепловую энергию, отапливать ею целые поселки. Все эти технологии - реальность не только для Германии или Австралии. Они успешно применяются и в России, например на предприятиях СУЭК-Кузбасс.Автор фильма Леонид Млечин констатирует: Россия - третий по значению в мире экспортер угля. И экспорт будет только расти.Крупнейший потребитель - Китай, чья экономическая мощь выросла на угле. Второй по значению крупнейший импортер угля - Индия. Это главная экономика мира, которая рассчитывает на уголь. К 2040 году она будет потреблять втрое больше угля, чем сейчас. Идет электрификация всей страны: электричество хотят провести в дома 240 миллионов индийцев, которые и сейчас, во втором десятилетии ХХI века, все еще живут без света. Потребности Индии поглотят половину роста добычи угля в мире. Еще четверть купят страны Юго-Восточной Азии. Малайзия, Филиппины, Вьетнам намерены потреблять больше угля."Когда видишь, сколько стран и в каких количествах покупают российский уголь, понимаешь, что отказ от угля и в нашем бюджете дыру проделает, и разорит полмира. Лишит развивающиеся страны возможности двигаться вперед и достичь приличного уровня жизни",- делает вывод Млечин.