03.04.2018
Чистый бифштекс
Антибиотикам в сельском хозяйстве есть альтернатива
***
Сразу несколько российских научных центров занимаются разработкой альтернативы антибиотикам в животноводстве. Их могут заменить фитобиотики, безвредные для человека.  Об опасности для нашего здоровья антибиотиков ученые говорят давно. Но немногие знают, что большую часть этих препаратов мы потребляем вовсе не когда больны. Они "приходят" к нам с пищей. Ведь до половины всех производимых на планете антибиотиков применяются при выращивании животных и птицы. Причем даже не столько для их лечения, сколько для быстрой прибавки в весе и профилактики.
Наша биота, в том числе живущие в организме в небольшом количестве полезные и условно патогенные микроорганизмы постепенно вырабатывают к ним устойчивость. Более того, многие возбудители болезней уже обладают устойчивостью к новейшим препаратам, вообще еще не применявшимся. По данным ученых, сегодня свыше трети производимых в мире антибиотиков фактически бесполезны.

- Наши исследования показали, что у сельскохозяйственных животных имеется устойчивость к антибиотикам даже шестого поколения, хотя их широко еще вообще никто не применял. Они пока остаются в резерве, а эксперименты выявили у животных к ним резистентность, - говорит академик РАН Ирина Донник.
А ведь сама природа подсказала альтернативу антибиотикам. Это фитобиотики - комплексы растительного происхождения, прежде всего эфиромасличные культуры. Содержащиеся в них фитоцидные вещества убивают микробы. Так фитонциды пихты убивают даже возбудителя коклюша, сосновые фитонциды губительны для палочки Коха и для кишечной палочки; береза и тополь поражают микроб золотистого стафилококка. Но помимо этого у фитобиотиков есть важнейшее свойство: к ним у микрофлоры вырабатывается устойчивость, а потому они безвредны для человека.
Но если природа создала такую защиту от бактерий, то почему вот уже много лет в животноводстве господствуют антибиотики? Дело в том, что фитонциды - это выделяемые растениями летучие вещества, которые практически невозможно собрать в заметных количествах. И тем менее ученые ищут способы решить проблему. Наиболее активно исследования ведутся в Италии, Германии, Китае, Таиланде и Индии. В России производство фитобиотиков практически отсутствует, рынок заполнен импортом. И только недавно разработкой отечественных растительных препаратов занялись в нескольких научных центрах, в том числе в НИИ сельского хозяйства Крыма. Именно он станет базовой площадкой для разработок отечественных фитобиотиков. Эфиромасличные культуры выращиваются здесь на площади свыше 1000 гектаров.

- Для замены антибиотиков мы создаем препараты на основе карвакрола и тимола - органических соединений, относящихся к одному из классов фенола, - рассказал "РГ" врио директора НИИСХ Крыма Владимир Паштецкий. - Необходимо подобрать группу растений, пригодных для промышленного воспроизводства в условиях нашей страны, и добиться максимально высокого содержания фенолов при их переработке.
Два года экспериментов показали, что для юга России наиболее подходят душица, чабер и монарда дудчатая. Содержание в них фенолов выше, чем в зарубежных аналогах. К примеру, в Китае и Индии максимальное содержание фенолов в экстракте растений, полученном из зеленой массы методом холодного прессования, составляет 36-42 процента, а у выращенной в Крыму 52-53 процента.

Однако эфирные масла плохо растворимы в воде. А это одно из обязательных условий при добавлении их комбикорма. Задачу в сотрудничестве с крымскими коллегами помогли решить ученые Татарстана. Кроме них с крымчанами над созданием фитобиотиков работают ученые Уральского аграрного университета и селекционно-генетических центров РАН. "Мы уже вышли на стадию прикладных исследований, ведь препараты надо тщательно проверить, прежде чем выпускать в жизнь. Это работа ближайших 3-5 лет", - говорит Паштецкий.
На недавней встрече президента РАН Александра Сергеева и главы Республики Крым Сергея Аксенова принято решение, что программа создания новых фитобиотиков будет одним из главных направлений сотрудничества ученых академии и правительства полуострова.
Кстати
В США в животноводстве и птицеводстве используется свыше 70 процентов от общего объема производимых антибиотиков, и лишь менее 30 процентов - для лечения людей. В виде кормовых добавок их используют в рационах 80 процентов птицы, 75 процентов свиней и молочного скота и 60 процентов другого мясного скота. Также не спешат отказаться от этих веществ в Канаде, странах Южной Америки и Африки. По прогнозам, к 2030 году объемы применения антибиотиков в мировом сельском хозяйстве увеличатся на 67 процентов. В Россию антибиотики в комбикорма для животных и птицы поступают в основном из Китая, США и других стран.