18.10.2018
Китай заинтересовался белорусским опытом социальной защиты детей
###
***
  Социальные достижения белорусских партнеров в социальной сфере для китайских парламентариев представляют самостоятельную главу их профессиональных интересов. Они не только заинтересованы в обмене опытом, но и хотели бы углубленно изучить практику социальной защиты детей в Беларуси. Об этом шла речь на встрече 18 октября заместителя председателя Палаты представителей Болеслава Пирштука с делегацией из КНР во главе с заместителем председателя комитета по социальному строительству ВСНП Жэнь Сяньляном.Белорусские и китайские власти, в свою очередь, обратил внимание Пирштук, главной задачей видят рост благосостояния населения своих стран. Поэтому, уточнил он, для его страны важно изучать китайский опыт, сотрудничать с КНР в различных сферах и  совместно продвигать взаимовыгодные интересы. Минск заинтересован найти новые точки взаимодействия с Пекином, "очень интересно ознакомиться с китайским опытом в социально-гуманитарных отраслях", - сказал вице-спикер. Он выразил надежду, что китайские парламентарии, которые во время визита в Беларусь посетят социальные учреждения, также смогут почерпнуть полезную информацию о наработках в этой области.Жэнь Сяньлян, в свою очередь, выразил заинтересованность в изучении белорусского опыта в экологии, сфере социального строительства, в том числе, в вопросах трудоустройства, социальной защиты несовершеннолетних.Делегация китайских парламентариев пробудет в РБ до 21 октября. Планируется, что гости посетят Китайско-белорусский индустриальный парк "Великий камень", ОАО "Купалинка" в Солигорске, ознакомятся с белорусским опытом в сферах социального обслуживания, образования и здравоохранения.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии