16.05.2018
Россиянки одержали вторую победу на этапе волейбольной Лиги нации
###
***
Вслед за сборной Аргентины наши волейболистки обыграли в Екатеринбурге команду Таиланда. Матч с азиатскими спортсменками оказался значительно более зрелищным, нежели накануне с южноамериканскими. Не обладая высоким по волейбольным меркам ростом, таиландки очень изобретательны, пытаются замаскировать направление атаки, часто атакуют после короткого розыгрыша, мастерски скидывают мяч. Плюс цепки в обороне. Все это, безусловно, украсило игру: много неожиданного и очень продолжительных - по три-четыре атаки - розыгрышей очка.Половину первого сета наши волейболистки лишь пытались хоть как-то приноровиться к такому стилю. Например, раз за разом (и еще много раз в этом матче!) сначала с удивлением, а потом уже и с явной досадой на себя провожали взглядом мяч, мягко опускающийся за спинами блокирующих: первую половину площадки никто не страховал! К тому же не шел и блок. Соперницы уверенно вели, и только к последней трети партии на очень удачной серии подач Натальи Малых счет удалось сравнять.Вышедшая на замену Ольга Бирюкова позволила команде оторваться от соперниц, а в финале наконец заработал и блок: 25:23.Второй сет россиянки отдали почти без боя: 13:25. Наш двойной блок пробивали, а одиночный у соперниц - нет.И все те же завораживающие и безответные скидки мяча за спину игроков первой линии нашей сборной!В третьем сете у Натальи Малых не заладилось в атаке. Игру взяла на себя Ксения Парубец, причем, насмотревшись на таиландок, дважды прекрасно скинула мяч вместо обозначенных пушечных ударов. К концу партии вновь почувствовала в себе уверенность и Малых: 25:18.Четвертый сет оказался самым напряженным. Отпустив соперниц на пять очков вперед в начале, россиянки по очку отвоевывали отставание всю партию и сравняли счет лишь в конце - 24:24. А дальше - "качели" до победных 30:28. Таким образом, 3:1 и вторая победа в первом туре Лиги нации.Точно так же идет в нашей группе, проводящий первый тур в Екатеринбурге, и сборная Нидерландов. Накануне голландки, напомним, обыграли сборную Таиланда 3:0. А сегодня - Аргентину 3:1 (22:25, 25:19, 25:8, 25:18). Завтра - две завершающие игры тура: азиатские волейболистки встретятся с южноамериканскими, а российские с голландскими. Последняя игра обещает стать очень упорной: и наша сборная, и Нидерландов ставят перед собой задачу выйти в "финал шести" Лиги наций.Напомним, что в женской части Лиге наций, пришедшей на смену и объединившей мужскую Мировую лигу и женский Мировой гран-при, принимаю участие 16 команд. Помимо упомянутых, это сборные Бразилии, Бельгии, Германии, Доминиканской Республики, Италии, Китая, Польши, Сербии, США, Турции, Южной Кореи и Японии. На отборочном этапе турнира (будет проходить в 20 городах мира до 14 июня) каждая команда сыграет с каждой. По очкам определятся пять участниц финала. Они составят компанию сборной Китая, которая независимо от результатов предварительных туров примет участие в финале на правах хозяйки: завершающие состоятся с 27 июня по 1 июля в Нанкине. Шесть команд будут разбиты на две группы, четверка лучших разыграет призовые места.