18.08.2018
Китай назвал абсурдным доклад Пентагона об армии КНР
###
***
 Абсурдным назвало минобороны Китая доклад Пентагона о развитии армии КНР. По мнению Пекина, документ искажает стратегические замыслы страны и в нем преувеличена военная угроза со стороны Поднебесной.Кроме того, "в докладе США ведутся абсурдные рассуждения по состоянию отношений между Пекином и Тайбэем", - цитирует документ РИА Новости.Пентагон опубликовал 17 августа доклад о военном развитии Китая. В нем предполагается, что КНР обучает свои вооруженные силы "ударам против США и союзников".Пекин выразил решительный протест и направил Соединенным Штатам строгое представление.