11.09.2018
С Поднебесной на землю
###
***
Лидеры России и Китая договорились расширять географию сотрудничества Лидеры России и Китая Владимир Путин и Си Цзиньпин выступили за укрепление прямых связей между регионами России и провинциями Китая. Это пойдет на пользу развитию самих территорий и в целом межгосударственным отношениям, подчеркнул Путин. 
Во вторник Владимир Путин и Си Цзиньпин провели переговоры, а также  встретились с участниками "круглого стола" руководителей регионов России  и Китая, в ходе которого Си Цзиньпин предложил открыть новую эпоху в  развитии связей между регионами России и Китая. Конкретизируя, лидер КНР  сказал о необходимости активизировать роль муниципальных властей,  задействовать традиционные побратимства между городами и провинциями и  поощрять установление новых, а также искать новые модели и каналы  взаимодействия.По сути, предложения китайского лидера касались заземления  взаимодействия двух стран. "Помимо форматов "Северо-Восток Китая -  Дальний Восток России" и "Янцзы - Волга" необходимо рассматривать новые  модели регионального сотрудничества, соединить стратегию развития  провинций Китая со стратегией развития федеральных округов России", -  считает Си Цзиньпин."Мы поддерживаем и будем поддерживать ваши усилия, направленные на  развитие межрегионального сотрудничества", - заявил в свою очередь  Владимир Путин, обращаясь к главам регионов России и Китая. По его  словам, это "должно помочь и обязательно поможет в развитии территорий".  "Также рассчитываю на то, что это сотрудничество поможет укреплению  межгосударственных связей, поможет развитию отношений между Россией и  Китаем, а этому мы придаем очень большое значение", - подчеркнул  президент.Так, Россия рассчитывает на дальнейшее расширение географии  авиационного сообщения между ее регионами и Китаем. Как отметил Владимир  Путин, в Москву летают самолеты из более чем 20 китайских городов,  "прямое авиасообщение связывает многие китайские города также с  Санкт-Петербургом, Екатеринбургом, Новосибирском, Красноярском".  "Рассчитываем, что в ближайшем будущем наладятся регулярные рейсы в  Казань и Сочи", - сказал президент.В ходе самих переговоров, которые прошли в узком и расширенном  составах, наряду с межрегиональным сотрудничеством и экономикой лидеры  обсудили международную проблематику. В частности, договорились  продолжить усилия по урегулированию ситуации вокруг КНДР по  российско-китайскому плану."Продолжим совместные усилия по политико-дипломатическому  урегулированию ситуации на Корейском полуострове - в соответствии с  российско-китайской Дорожной картой", - заявил Путин журналистам.  "Поддерживаем предпринимаемые руководством Республики Корея и КНДР шаги  по восстановлению двусторонних отношений и надеемся на результативность  очередного межкорейского саммита в Пхеньяне", - отметил он.Си Цзиньпин, со своей стороны, отметил, что на фоне быстро меняющейся  международной обстановки все большее значение приобретает  взаимодействие Китая и России в поддержании мира и стабильности во всем  мире."Будем вместе с российскими коллегами наращивать плодотворное  взаимодействие в международных делах и активизировать координацию на  таких международных площадках, как ООН, ШОС, БРИКС. Вместе с  международным сообществом продвигать политическое урегулирование  актуальных вопросов, "горячих точек", непоколебимо отстаивать цели и  принципы Устава ООН, выступать против политики односторонних действий и  торгового протекционизма", - заявил Си Цзиньпин по итогам переговоров.Говоря об экономике, лидеры подтвердили заинтересованность в более  активном использовании во взаиморасчетах национальных валют. "Это  повысит устойчивость банковского обслуживания экспортно-импортных  операций в условиях сохраняющихся рисков на глобальных рынках", -  заметил Путин.По его словам, в этом году товарооборот России и Китая может  достигнуть 100 млрд долларов. "В первом полугодии двусторонний  товарооборот увеличился почти на треть и достиг 50 миллиардов долларов. И  есть все основания в этой связи полагать, что к концу года мы выйдем на  рекордный уровень товарооборота в 100 миллиардов долларов", - заявил  российский президент. По оценке Путина, отношения России и Китая "имеют  ключевое значение для наших стран и в целом в мире". Он подчеркнул, что  сотрудничество "носит глобальный, стратегический характер и приобретает  все больший размах". Си Цзиньпин был солидарен. "Мы с президентом едины в  том, что с начала этого года отношения стран вступили в новую эпоху  ускоренного развития", - заявил он, добавив, что сотрудничество Москвы и  Пекина наполняется новым содержанием.Так, ранее стало известно о знаковой сделке. Российский фонд прямых  инвестиций (РФПИ), Alibaba Group, "МегаФон" и Mail.ru Group объявили о  стратегическом партнерстве, в рамках которого будет создано крупнейшее  совместное предприятие в области социальной коммерции в России и странах  СНГ. Соответствующее соглашение подписано на Восточном экономическом  форуме. "РФПИ, Mail.ru Group и "МегаФон" получают 52% в российском  бизнесе компании Alibaba. Вместе мы будем развивать здесь электронную  коммерцию и искусственный интеллект и много инвестировать в логистику в  России", - прокомментировал журналистам глава РФПИ Кирилл Дмитриев.  "Первый раз в мире объединяются e-commerce, с социальной сетью, с  оператором. Для нас это абсолютно знаковая сделка. И многие уже оценили,  что это одна из наиболее интересных технологических сделок в мире за  последнее время. И неудивительно, что это происходит между Россией и  Китаем", - резюмировал он.В этом году председатель КНР впервые участвует в качестве главного  гостя в ВЭФ. Китайская делегация на форуме является самой  представительной - насчитывает тысячу человек.После официальных переговоров лидеры России и КНР отправились на  набережную бухты Аякс, вдоль которой организована выставка "Улица  Дальнего Востока". Владимир Путин и Си Цзиньпин посетили несколько  павильонов и познакомились с уникальной культурой и традициями народов,  населяющих макрорегион, а также с крупнейшими дальневосточными  проектами.В павильоне "Мед" президента России заинтересовал приготовленный на  основе меда сбитень. Он даже купил две баночки, каждая из которых  продавалось по 200 рублей. Как выяснилось, купил не себе, а своему  китайскому коллеге и дорогому другу (именно так Владимир Путин назвал Си  Цзиньпина на пресс-конференции по итогам переговоров)."Я думаю, что рублей у меня нет", - улыбнулся глава КНР, когда Путин  передал ему сбитень. "Юанями потом отдашь", - пошутил в ответ российский  президент и передал гостю подарок, а тот с удовольствием его принял.А в павильоне "Русские морепродукты и русский рынок" повара  предложили Владимиру Путину и Си Цзиньпину надеть фартуки и самим  приготовить блины, а затем на выбор наполнить их традиционными для  региона морепродуктами. Лидеры согласились - надели фартуки и  собственноручно испекли блины на двух сковородках. Причем во время  приготовления своего блина Владимир Путин похвалил мастерство Си  Цзиньпина. "Да, у меня кругленько", - заметил тот.Комментарии 