29.10.2018
Контрафакт рвет сети
Покупка товаров без сертификатов в иностранных интернет-магазинах может попасть под запрет
***
Российские онлайн-магазины не оставляют попыток ограничить наступление китайских интернет-магазинов на российский рынок. Они апеллируют к справедливости, безопасности и защите прав потребителей. О ключевых предложениях российских участников рынка "Российской газете" рассказал президент Ассоциации компаний интернет-торговли Артем Соколов.  Несколько лет подряд все больше потребителей делали выбор в пользу прямых покупок в зарубежных интернет-магазинах. Эта тенденция продолжается?Артем Соколов: Темпы роста трансграничной торговли по-прежнему значительно выше, чем у классической онлайн-торговли. За полгода российские покупатели в зарубежных магазинах потратили почти такую же сумму, что за весь прошлый год. Таких оплат было более чем на пять миллиардов долларов. Поэтому к концу года объем трансграничной торговли может достичь 600 миллиардов рублей.В чем секрет ее популярности?Артем Соколов: В классической модели мы платим НДС, таможенные пошлины, несем расходы на сервисное обслуживание, обязаны сертифицировать товары, бить чеки, использовать кассы. В трансграничной торговле можно не следовать всем этим правилам, поэтому, разумеется, здесь издержки значительно ниже, чем у наших компаний. Целый ряд российских магазинов перестроились именно на такую модель работы: закрыли свое юрлицо в России и открыли интернет-магазин, в котором юрлицо находится в другой стране.Главная проблема сегодня - неравные условия ввоза товаров на территорию ЕАЭС. Наши ретейлеры и производители оказываются без защиты. Пока будет существовать легальный безналоговый ввоз, бизнес все больше будет работать по трансграничной схеме.Решено снизить порог беспошлинной торговли с 1000 до 200 евро. Это не решение проблемы?Артем Соколов: Учитывая наш курс, это большая сумма денег, кроме того 98 процентов заказов оказывается ниже этой стоимости. Например, айфон зарубежным продавцам уже не удастся продать в Россию без финансовых нагрузок, а вот все остальное будет по-прежнему завозиться в обычном режиме.Покупатели между тем всем довольны, только посылки долго идут.Артем Соколов: Надо понимать, что это та модель бизнеса, в которой еще не сложилось регулирование. Например, вся детская продукция на российском рынке, согласно закону, должна быть безопасной. Однако в случае с трансграничной торговлей существует совершенно легальный способ для ввоза потенциально небезопасной продукции. Китайские производители бывают разные - есть добросовестные, а есть те, кто не сертифицируют продукцию даже в своей стране. Продать ее в Китае невозможно, зато нет никаких препятствий, чтобы продать ее в любой стране через интернет-площадки. Мы добиваемся того, чтобы продавец прикреплял электронную ссылку на сертификат или документ, свидетельствующий о том, что продукт безопасен хотя бы на территории Китая.Вы говорите о недобросовестных китайских продавцах так, как будто российские продавцы - сплошь ангелы.Артем Соколов: Разумеется, это не так, и мы предложили министерству связи блокировать сайты, которые не размещают всю информацию о себе. Основная просьба АКИТ заключается в том, чтобы наделить Федеральную налоговую службу (ФНС) и Роспотребнадзор полномочиями в досудебном порядке приостанавливать деятельность доменных имен, использующихся недобросовестными интернет-магазинами. Сегодня конкретного механизма приостановления работы интернет-магазина, ведущего неправомерную деятельность, вообще нет. К нам на горячую линию ежедневно поступают жалобы от обманутых граждан. Если информации на сайте нет, чек не выдан, то ни один госорган не сможет установить виновника без проведения оперативно-разыскных мероприятий.Какие еще инициативы продвигает АКИТ?Артем Соколов: В нашей стране высокая стоимость эквайринга. Если в других странах действуют законодательные ограничения, то у нас нельзя понизить ставку эквайринга, установленную монополистами из платежных систем. Предприниматель, принимающий карточку, отдает банку внушительный процент. Это сказывается на стоимости товара. Выход простой: работать только с наличными, но это развивает неравные условия ведения бизнеса в стране. Мы предложили Центробанку законодательно урегулировать тарифы эквайринга, однако ЦБ отказался. Обращались в ФАС, но также реакции не последовало, несмотря на то что во многих странах мира именно антимонопольные службы приходили к выводу о необходимости введения законодательных ограничений размеров межбанковских комиссий.У нас есть инициатива использовать альтернативные системы платежей - QR-коды, в случае с которыми нет межбанковской комиссии. Покупатель уже вложился в аппарат, в смартфон, и продавцу уже не нужно покупать терминал. Деньги переходят со счета на счет, а не с карты на карту. Себестоимость ниже, соответственно, мы смогли бы и цены снизить.Также мы добились в прошлом году, чтобы российские продавцы могли использовать нулевую ставку НДС в случае отправления посылки за рубеж "Почтой России". Однако затраты на сбор документов для подтверждения нулевой ставки превышают компенсируемый налог. Поэтому схема пока не работает. Мы добиваемся автоматического подтверждения нулевой ставки НДС посредством онлайн-касс. В чеке уже указаны все позиции, если чек будет передаваться в таможню, то налоговая в любой момент сможет получить необходимые данные о том, что товар был вывезен за рубеж, и подтвердить правомерность применения нулевой ставки НДС. Также мы просим ввести такс-фри - систему возврата суммы налога на добавленную стоимость (НДС). Это может увеличить продажи, и трафик туристов.Алкоголь, лекарства и ювелирные изделия так и останутся камнем преткновения для электронной торговли?Артем Соколов: Алкоголь запрещено продавать в интернете. Сейчас в правительстве находится законопроект, который должен постепенно легализовать продажу дистанционным способом.Законопроект об онлайн-продажах лекарств год назад прошел первое чтение. Мы живем в XXI веке, но не имеем возможности в случае болезни заказать лекарство в интернете. Аптечные сети аргументируют это тем, что пока препарат доставят домой покупателю, он испортится. Такая логика нам не ясна. Визит в аптеку ничем не отличается от заказа товара на дом. И что мы видим: законопроект по онлайн-торговле безрецептурными препаратами почти год лежит без движения, а аптеки вместо того, чтобы думать об удобстве граждан, думают только о том, как продлить себе жизнь, не развивая онлайн-сервисы для населения, саботируют развитие новых технологий. При этом лекарства успешно доставляются, но на "черном" рынке. Бороться с этим сможет обязательная маркировка препаратов и электронные рецепты.С ювелирными изделиями вопрос практически решен, документы в самое ближайшее время будут внесены в правительство. После того, как ювелирные изделия попали в список товаров, свободный оборот которых запрещен, магазины боялись рекламировать свои товары в интернете, а значит, теряли продажи. Все дело в правовой неграмотности участников рынка, так как закон о драгметаллах и камнях разрешает продажу, а указ президента 1992 года - запрещает. В документах должно быть четко прописано, что ювелирные изделия могут свободно обращаться на рынке. Как только ювелирная продукция станет легальной в интернете, рынок вырастет минимум в 3 раза.