31.01.2018
Патрушев: "Кремлевский список" не повлияет на внешнюю политику РФ
###
***
 Секретарь Совета безопасности РФ Николай Патрушев, находящийся с официальным визитом в Алжире, в интервью корреспонденту "РГ" и информационным агентствам прокомментировал появление "кремлевского доклада":

"Взятый США курс в региональных и международных делах, предусматривающий противодействие таким мнимым внешним угрозам, как Россия и Китай, призван, прежде всего, отвлечь внимание простых американцев от сложной внутренней ситуации в США, накопившихся в социальной и экономической сферах проблем, а также неспособности властей эффективно решать стоящие перед ними задачи, в том числе из-за несогласованности действий министерств и ведомств.
Именно такая задача стояла перед Белым домом при разработке опубликованных в конце прошлого - начале текущего года стратегий национальной безопасности и национальной обороны страны, основным лейтмотивом которых является восстановление глобальных позиций США посредством силы.
Причем, если в Стратегии национальной безопасности основными угрозами США называются терроризм, ИГИЛ (запрещенная в РФ террористическая организация - "РГ"), а только затем Россия с Китаем, а также КНДР и Иран, то в январской стратегии национальной обороны уже не терроризм, а именно Россия и Китай названы главными нарушителями мирового спокойствия и угрозами американской безопасности.
Опубликованный вчера "кремлевский доклад" - это ни что иное, как новая попытка США за внешними угрозами скрыть внутренние проблемы. Очевидно, что данный недальновидный шаг Вашингтона негативно скажется на двусторонних контактах между нашими государствами, однако не способен изменить внешнюю политику Российской Федерации и не повлияет на авторитет нашей страны на мировой арене".