31.08.2018
Китай успешно испытал первый авианосец собственного производства
###
***
 Безопасно и успешно прошли очередные морские испытания первого китайского авианосца собственного производства. Специалисты проверили платформу и оборудование.Работа над кораблем проекта 001A идет по плану, в море все поставленные цели были достигнуты. Об этом заявил официальный представитель министерства обороны КНР У Цянь, сообщает РИА Новости.На испытания авианосец отправился на этой неделе, покинув док судостроительного завода в Даляне. Это уже второй выход нового корабля. До того, как он будет передан ВМС Народно-освободительной армии Китая, его ждут еще несколько проверок в море, в том числе и с участием палубной авиации.Отметим, что этот авианосец стал вторым у КНР и первым, полностью построенным силами национальной промышленности. Он был спущен на воду в 2017 году. Длина авианосца 315 метров, ширина - 75 метров, крейсерская скорость - 31 морской узел. По данным китайских СМИ, на борту корабля могут базироваться 36 истребителей J-15.