24.09.2018
Помпео: США намерены одержать победу в торговой войне с КНР
###
***
 США намерены одержать победу в торговой войне с Китаем, и не будут отступать от своей политики введения таможенных пошлин. Об этом заявил госсекретарь США Майкл Помпео в интервью телеканалу Fox News.По его словам, торговое противостояние двух стран продолжается уже много лет. Однако отличие политики нынешнего руководства США в том, что Вашингтон намерен выиграть в этой войне, цитирует Помпео ТАСС. Президент Дональд Трамп будет усиливать давление на Китай, пока не добьется желаемого результата.Помпео также в очередной раз заявил, что с американскими компаниями "несправедливо обращаются" в КНР и США намерены добиться того, чтобы Китай начал вести себя как мировая держава: придерживаться прозрачности, верховенства закона, основополагающих принципов мировой торговли, справедливости, взаимности, а также "не похищать объекты интеллектуальной собственности".Помпео подчеркнул, что все это Трамп говорил председателю КНР Си Цзиньпину "к которому он очень хорошо относится".