16.04.2018
Во Владивостоке таможенники помешали вывозу антиквариата в КНР
###
***
 Таможенники в международном аэропорту Владивостока пресекли нелегальный вывоз в Китай крупной партии культурных ценностей, сообщает пресс-служба Дальневосточной оперативной таможни.Внимание таможенной службы привлекли коробки гражданина Китая, вылетавшего в Харбин. В них оказались предметы, созданные более ста лет назад: стереоскоп с набором стереофотографий, телефонный аппарат, кремниевая зажигалка, оконные и мебельные ручки, карандашницы, аптечные флаконы, канделябр, шкатулка, молочник, серебряный подстаканник, кофейник и кофемолка.Эксперт дал заключение, что большинство из этих вещей относится к категории культурных ценностей, изготовленных в конце 19 - начале 20 века в Российской империи, Франции, Австрии, Германии, США. Рыночная стоимость предметов превышает 130 тысяч рублей.Гражданин Китая смешал их в своем багаже с обычными вещами. Но таможенники все равно обратили на них внимание. Кстати, сам иностранец сообщил таможенникам, что много лет занимается перепродажей культурных ценностей и осведомлен о порядке их вывоза из России.В отношении него возбуждено уголовное дело по статье 226.1 УК РФ (контрабанда культурных ценностей в крупном размере).