16.10.2018
Точка принятия решений
На Петербургском газовом форуме задали векторы развития отрасли
***
К 2025 году спрос на газ вырастет минимум на 17 процентов. Газовая отрасль демонстрирует рост во всех направлениях: от теплоэнергетики до газомоторного топлива. Площадкой для ключевых договоренностей в этой сфере стал VIII Петербургский международный газовый форум. Здесь не принято называть суммы контрактов, тем не менее результаты достигнутых на форуме соглашений оказывают существенное влияние на развитие газовой отрасли не только в России, но и в мире. О том, какие прорывные договоренности достигнуты в Петербурге, рассказал "РГ" руководитель форума Денис Осадчий.  Денис Игоревич, в этом году на форум прибыли делегации более чем из пятидесяти стран. Чем обусловлен такой интерес?Денис Осадчий: Такое представительство говорит о том, что газовая отрасль России интересна для иностранных специалистов. Сам форум зарекомендовал себя как площадка, показывающая развитие отрасли в нашей стране. Конечно, есть те, кому просто интересно посмотреть, как себя чувствуют компании в условиях санкций, но значительное число корпораций рассматривают Россию как партнера по локализации производства и потенциальным поставкам российского оборудования. Кроме того, на площадках форума было представлено российское оборудование, не имеющее аналогов в мире, поэтому интерес к мероприятию вполне объясним.Из каких стран прибыли представители, кто был впервые?Денис Осадчий: Было очень много участников практически из всех стран Европы, Азии, Африки, Южной Америки. Я знаю, что были спикеры из США, это, безусловно, тоже очень важный элемент. Единственный континент, который не удалось пока охватить, - это Австралия, но переговоры ведутся. В целом же на прошедшем форуме участвовали представители из каждой третьей страны земного шара.Несмотря на санкции, самыми многочисленными на форуме оказались делегации из Германии, Австрии, Италии. В этом году к нам впервые приехали участники из Индии, Кореи, Вьетнама, Китая, и Японии.В этот раз на форуме большое внимание уделено Азии. Это и конференция "Чистая энергия "Шелкового пути", и 15-я Конференция по проблемам природного газа и газопроводов стран Северо-Восточной Азии, которая впервые проводится в рамках форума. С чем связано такое внимание к Азии?Денис Осадчий: Фактически мы объединили несколько глобальных проектов. Так, Петербург стал финишной точкой пробега "Газ в моторы", который стартовал в китайском городе Жудун. В этом году практически сомкнулся новый транспортный путь на газомоторном топливе - от Португалии до северо-западных районов Китая. Это знаковое событие, и оно увеличило представительство азиатских стран. Кроме того, нам удалось привлечь на свою площадку конференцию по проблемам природного газа.Развитие трубопроводного транспорта в азиатских регионах вызывает интерес у российских компаний, и Санкт-Петербургский международный газовый форум - это идеальное место для обсуждения таких перспектив.Какие самые заметные соглашения были заключены на полях форума?Денис Осадчий: Их, на самом деле, много. Так, ПАО "Газпром" заключил меморандум о стратегическом сотрудничестве с австрийской корпорацией OMV, также было подписано соглашение с корпорацией Shell о технической концепции проекта "Балтийской СПГ". Я надеюсь, что скоро мы увидим появление одного из крупнейших заводов на Балтике. Еще одно принципиальное соглашение заключено с "Транснефтью", оно станет витком развития в сегменте газомоторного топлива. На полях форума заключались и локальные соглашения.На Газовом форуме традиционно обсуждается много стратегических вопросов, касающихся в целом рынка газа: добычи, производства, транспортировки. Как вы считаете, все эти обсуждения реально меняют ситуацию на рынке?Денис Осадчий: Есть хорошая фраза: вода и камень точит. И, безусловно, обсуждение основных проблем, поднятие серьезных вопросов на мероприятии такого уровня не может остаться без внимания. Этому процессу, конечно, способствует активное участие топ-лидеров международных корпораций и внимание прессы.Поэтому мы и стремимся к тому, чтобы на всех мероприятиях выступали спикеры самого высокого уровня, чтобы их слова запоминались, транслировались и были направлены на развитие отрасли.Как формируется повестка? Кто и как решает, что сделать темой пленарного заседания, о чем говорить на секциях?Денис Осадчий: У нас есть серьезный пул экспертов, мы следим за мировыми тенденциями, разрабатываем тематику, получаем предложения от потенциальных участников и формируем такую драфт-программу, которую отправляем основным партнерам, а также органам государственной власти, научному сообществу. В ответ получаем не просто предложения по спикерам, а варианты, как сделать тему более интересной. Часто при формировании программы векторы совпадают, иногда мы получаем альтернативные темы, которые не находятся в информационном поле. Тем не менее внимание специалистов, целиком погруженных в проблематику, позволяет вывести неизведанную тему из "тени".Одним из знаковых событий форума является выставка оборудования. По каким критериям его отбирали?Денис Осадчий: Компании представляют на выставке как опытные образцы, которые сейчас проходят испытания, так и технологии, которые уже приняты, и начинаются опытные поставки. В любом случае это новинки, поскольку они впервые представлены широкой публике.Некоторые объекты идут прямо в серию, так 32-мегаваттная турбина "Ладога", произведенная "РЭП-Холдингом", например, сразу после выставки отправилась на испытание, а затем ее установят на предприятии.Я считаю, что такого рода выставки очень помогают промышленности. Нередко к нам привозят даже не опытный экземпляр, а прототип. На форуме он вызывает интерес у потенциальных клиентов, и это дает ему толчок в жизнь.Присутствуя на обходах выставочной экспозиции официальными делегациями, я часто вижу, как руководители крупных компаний обращают внимание на какую-то разработку и задаются вопросом, почему технология не используется у них.Им отвечают, что это только опытный образец, недавно разработанный, и тогда предприятиям намекают, что нужно ускориться. Такие договоренности много значат.Многие компании участвуют в форуме каждый год. Они меняют стенды или представляют одну и ту же линейку оборудования?Денис Осадчий: Большинство компаний пытаются представлять новинки, но объективно каждый год тяжело делать серьезные прорывы. Многие участники презентуют улучшенные версии своих предыдущих моделей.Скажу, что мы немного ушли от концепции брендовых стендов, где были бы представлены своего рода офисы руководителя. Компании продолжают привозить свое оборудование, потому что понимают, что помимо лиц, принимающих решения на самом высоком уровне, есть технические специалисты, которые тоже хотели бы увидеть что-то интересное и уникальное, ведь не у всех есть возможность приехать на производство и "вживую" увидеть те или иные образцы.В России каждый год проходят еще несколько мероприятий, собирающих ведущих игроков газовой отрасли. Подобные мероприятия проходят и во многих странах мира. Как у оргкомитета Петербургского международного газового форума складываются отношения с организаторами таких мероприятий? Вы конкуренты или партнеры?Денис Осадчий: У нас идеальное сочетание. Мы и партнеры, и конкуренты одновременно. Мы приезжаем друг к другу, смотрим на основные тенденции в отрасли, потому что основная задача - не повторять тематики. С другой стороны, мы, конечно, конкурируем за число участников. Но важно, что количество российских специалистов, уезжающих на европейские мероприятия, стало намного меньше, чем число иностранных делегатов, которые приезжают к нам в Россию. Это нам помогает выдерживать конкуренцию с международными организациями. В России мы собираем практически всех игроков отрасли, и следующим этапом развития может стать только взаимодействие с международными партнерами. Это ближайшая перспектива, потому что Россия интересна иностранным компаниям.В чем особенность форума, который проводится в Петербурге?Денис Осадчий: Во-первых, мы проводим мероприятие, касающееся исключительно газовой сферы, что позволяет привлечь узких специалистов, во-вторых, говорим в отрыве от политики. У нас бизнес встречается с бизнесом. Это в нынешних условиях дорогого стоит. По сути наша площадка - это точка пересечения науки, производства и практики эксплуатации оборудования, где специалисты обогащаются информацией, необходимой для анализа и использования в своих областях деятельности. Здесь встречаются "капитаны" международных флагманов отрасли по добычи ресурсов, транспорта и потребителей этих ресурсов, что позволяет "сверить часы" и скоординировать усилия для дальнейшего развития и совместного преодоления возникающих проблем. На форуме задается вектор для взаимодействия с органами власти, стимулирования науки, технологии и тесного сотрудничества с промышленностью, производящей необходимое оборудование. Другими словами - это место, где зарождаются международно значимые проекты как в экономиках участвующих стран, так и в глобальных вопросах экологии. Ежегодно форум генерирует новые идеи и подходы для решения насущных проблем мирового сообщества. И я очень признателен руководству компаний за личное участие и живой интерес к работе площадок форума.Уже известно, каким будет Газовый форум в следующем году?Денис Осадчий: Мы хотим сделать ставку на международное представительство. В следующем году число российских спикеров сравняется с количеством международных. Мы планируем увеличение иностранных корпораций, которые примут участие в выставке. Но тематика заседаний останется прежней. Мы будем говорить о трубопроводном транспорте, развитии СПГ, о роли газа в мировой энергетике. И, как всегда, будет спор, что ждет отрасль в ближайшие десятилетия. Такие дискуссии проводились и раньше, но без них никуда, ведь вопрос: а что же дальше - пока не имеет ответа.На правах рекламы