10.10.2018
Бюджет под урожай
Дмитрий Медведев пообещал сохранить меры поддержки сельского хозяйства
***
Премьер-министр Дмитрий Медведев пообещал не разочаровать российских аграриев объемом господдержки сельского хозяйства: все инструменты и механизмы помощи сохраняться в следующие три года. От фермеров он ожидает повышения качества продукции, поставляемой на прилавки. 
На ВДНХ открылась выставка "Золотая осень", на которую, по традиции,  регионы привезли продемонстрировать свои последние успехи в сельском  хозяйстве. В этом году плоды работы на земле показывают не только 49  регионов, но и предприятия 14 иностранных государств, в том числе из  Японии, Китая, Германии, Ирландии, Казахстана, Белоруссии.Глава правительства поблагодарил аграриев за тот большой труд,  который в последние годы существенно изменил все отечественное сельское  хозяйство. "Мы вместе добились впечатляющих результатов, которые на  самом деле, можно сказать, выдающиеся", - заявил Медведев на церемонии  открытия "Золотой осени". К ним он отнес продовольственную безопасность  страны, растущий экспорт российской сельхозпродукции, создание новых  рабочих мест во всей цепочке агропромышленного комплекса.Свою лепту в урожаи и надои внесла государственная поддержка. За  шесть лет федеральный бюджет вложил в АПК 1,2 триллиона рублей. На этот  год расходы определили в размере более 250 миллиардов. И правительство  намерено продолжать финансирование сельского хозяйства в следующие три  года, бюджет на которые сейчас проходит Государственную Думу. "Аграрии  этим бюджетом разочарованы не будут, - пообещал Медведев. - Мы сохраним  все инструменты, меры поддержки, объемы финансирования, которые в  настоящий момент имеются"."Принято окончательное решение о сохранении программы устойчивого  развития сельских территорий после 2021 года", - напомнил  премьер-министр. Это означает, что продолжится строительство на селе  дорог и жилья, школ и клубов, чтобы люди на селе могли жить в  нормальных, близких к городским условиях, чтобы у них была интересная  работа, приличный заработок, обрисовал глава кабмина перспективы. В  таких условиях и молодежь, рассчитывает он, не будет уезжать из села, и  дефицит квалифицированных кадров, необходимых АПК, постепенно закроется.АПК, в свою очередь, должен сконцентрироваться на решении задач  национального масштаба. Это, в частности, увеличение поставок продукции  на мировые рынки. Сейчас экспорт российского продовольствия на четверть  превышает экспорт российского вооружения. "И хотя мы пока еще не  достигли 40 миллиардов долларов экспорта, но уверен, что этой цифры мы  обязательно сумеем достичь, потому что те объемы экспорта, которые мы  сейчас имеем, уже весьма вдохновляющие", - подчеркнул премьер.Еще Медведев ждет от аграриев улучшение качества их продуктов. И не  только через строгие нормы контроля, но главным образом за счет  внедрения современных технологий. "Конечно, нужно увеличивать  производство тех продуктов, которые мы пока вынуждены импортировать", -  добавил глава правительства. Возможности такие есть, не сомневается он,  особенно для увеличения урожая овощей и фруктов.В регионах готовы закладывать новые сады, строить теплицы, создавать  селекционные центры в животноводстве, молочном скотоводстве и  рыбоводстве, даже выращивать клубнику, и на все у премьер-министра  губернаторы просили государственную поддержку. Дмитрий Медведев не  уставал напоминать о возможности взять в банке кредит под льготный  процент, который обеспечивает как раз государственное субсидирование. Меню на завтра   Текст:    Дальнейшее развитие сельхозпроизводства требует расширения экспортных поставок и создания собственной научно-исследовательской базы в АПК. Именно этим займется минсельхоз в ближайшей перспективе.Одной из главных тем предстоящего шестилетия будет решение вопросов "как нам не просто покупать и внедрять иностранные технологии и иметь мощное конкурентоспособное производство, но как нам создать свою научно-исследовательскую базу" - заявил вице-премьер Алексей Гордеев, выступая на открытии выставки "Золотая осень".Необходимы свои генетические и селекционные разработки, чтобы повысить устойчивость и независимость в АПК, отметил он. Пока в сельхозпроизводстве зачастую используются импортные генетические материалы, удобрения и техника.Другой задачей станет расширение экспорта. Для продвижения отечественных продуктов минсельхоз России планирует развивать сеть представителей за рубежом. К 2021 году должно появиться не менее 50 сельхоз-атташе, сообщил министр сельского хозяйства Дмитрий Патрушев. "Планируется создать единую отраслевую систему брендирования и защиты отечественной продукции АПК. Также будет реализован комплекс мер, направленный на маркетинговые мероприятия, которые позволят повысить узнаваемость российской продукции, ее добавленную стоимость и создадут дополнительные ценности, отвечающие тренду потребительского поведения в ключевых странах сбыта", - сказал глава минсельхоза.На расширение экспорта в целом ориентирована госполитика в сельском хозяйстве. В частности, разработан проект "Экспорт продукции АПК". В стране будет увеличен не только объем производства сельхозпродукции, но и глубина ее переработки. К 2024 году пищевая и перерабатывающая промышленность могут обеспечить прирост производства почти в 11 миллиардов долларов.В России предполагается создать эффективную экспортно-ориентированную логистическую инфраструктуру. Транспортную систему потребуется преобразовать, так как пока она заточена в основном под перевозку сырьевых товаров, отметил Патрушев. Предусмотрено строительство новых распределительных центров, наращивание портовых и перевалочных мощностей. Кроме того, предполагается работать над снятием тарифных и нетарифных барьеров на целевых рынках, например, Китая, Индии и других стран Юго-Восточной Азии, Африки, Персидского залива.Для решения стратегических задач развития отрасли поддержку аграриям окажет государство. До 2024 года на поддержку экспорта выделено 350 миллиардов рублей. Основная часть этих денег - более 290 миллиардов рублей - будет направлена на развитие льготного кредитования и поддержку мелиорации. Более 30 миллиардов рублей планируется потратить на развитие экспортно-ориентированной агрологистики. Кроме того, мероприятия по устранению внешнеторговых барьеров получат поддержку в размере 18 миллиардов рублей.