10.01.2018
Политолог Кирилл Коктыш о Союзе: Надо не складывать, а умножать наши ресурсы
###
***
 Об итогах ушедшего года и о том, что ждет Союзное государство в году наступившем, обозреватель "СОЮЗа" беседует с нашим постоянным экспертом, доцентом кафедры политической теории МГИМО Кириллом Коктышем.  Кирилл Евгеньевич, если не секрет, где встречали Новый год?

Кирилл Коктыш: Каждый новый год я отмечаю в Минске. Тут без вариантов - с семьей, с родителями. Нас много. Собираемся всегда в одном месте.
Что Вам больше всего запомнилось в 2017-м?

Кирилл Коктыш: На протяжении года продолжил узнавать Китай, можно сказать, что с Китайским институтом стратегических исследований при ЦК КПК за несколько лет взаимодействия мы вышли на глубокий и откровенный диалог, на попытку политического прогноза. Китайцам крайне интересна наша попытка порождения на основе традиционной политической науки нового направления, условно нами названного "социальной физикой" - где степень понимания политических процессов, и точности прогноза существенно выше привычной, сопоставимой с той, которую может давать физика. Но, думаю, сегодняшняя тема нашего разговора - Союзное государство?
Совершенно верно. С каким, по вашему мнению, "социально-физическим" багажом Союзное государство покинуло 2017 год?


Кирилл Коктыш: Багаж как раз неплохой, и прежде всего, - это опыт конструктивного разрешения возникавших на протяжении года проблем. Напомню, 95 процентов их в отношениях Беларуси и России - это конфликты хозяйствующих субъектов, с последующей их политизацией - это, увы, уже привычный способ "поднятия ставок". И куда чаще к этому прибегают российские субъекты хозяйствования. К сожалению, проблемы остаются, хотя отмечу, что в Союзном государстве уже накоплен опыт адекватного их решения. Также не могу не вспомнить учения "Запад", которые прошли успешно, с высокой степенью взаимодействия. Можно даже сказать, что Союзное государство, пройдя через мощную информационную атаку и волну критики, стало сильнее.
Ровно год назад в интервью "СОЮЗу" Вы не стали строить политических прогнозов, но высказали пожелание: Союзное государство должно, наконец, сделать следующий шаг, и с тактики переключиться на стратегию… 

Кирилл Коктыш: Необходимость стратегии, думаю, стала еще более насущной, особенно если учесть готовность Беларуси совершить вполне революционный рывок в направлении ай-ти технологий, под который уже сейчас принята новая законодательная база…
…Накануне Нового года белорусы узаконили криптовалюту и объявили о развитии майнинга. Россия пока к этому не пришла.

Кирилл Коктыш: Майнинг, криптовалюты - это пока игра, однако такая игра, в ходе которой можно откатать и оттестировать весьма серьезные и долгоиграющие вещи. В отношении криптовалют главное - это их способность преодолевать любые границы, и тот, кто вовремя обретет навыки работы с ними, имеет шансы и завтра оставаться субъектом, а не превратиться в объект воздействия внешних сил. Но главное в ином. Для Беларуси речь идет об определении собственной роли и места в новом цифровом измерении, куда переместилось уже 20 процентов всех торговых транзакций - будет ли это роль "на подхвате", где все сводится к обслуживанию внешнего заказчика, или это будет роль производителя полноценных и собственных смыслов?
Вы как думаете?

Кирилл Коктыш: В первом случае велики риски, заказчик, как показывает практика, может менять свои предпочтения и по политическим соображениям. Второй случай тяжелее, но надежней в плане сохранения своей позиции, и своего - уже цифрового - суверенитета, поскольку позволяет формировать собственные направления и реальность.

А в России?

Кирилл Коктыш: То же самое касается и России - с одним нюансом. Находясь сегодня в глухой обороне, Россия не может позволить себе роскошь артикулировать стратегические смыслы, не рискуя тут же подставить их под огонь массированной информационной, да и не только информационной, атаки. Поэтому сейчас в России стратегия, насколько можно судить, подразумевается, но не озвучивается. Возможно, мы ее услышим в ходе выборов.
Но давайте вернемся в "лоно" Союзного государства? 

Кирилл Коктыш: Вот Союзному государству озвучивать свою стратегию необходимо, ведь общее пространство требует обустройства, и не в последнюю очередь, - в плане экономического. Кстати, аналогичного обустройства требует и Евразийская экономическая комиссия: напомню, следующим председателем ЕЭК станет представитель Беларуси, и в этой связи республике неплохо бы иметь готовую стратегию в отношении всего ЕАЭС. Функция Постоянного Комитета в этом плане - создать необходимые условия для публичной артикуляции такой стратегии, ведь потом она с успехом могла бы быть масштабирована с Союзного государства на ЕАЭС. Даже ограниченная стратегия может принести существенные плоды.
Что Вы имеете ввиду?

Кирилл Коктыш: Ну, например, в отношении промышленности. Беларусь должна понимать: с какой продукцией и на каких рынках она может чувствовать себя уверенно сегодня, а с какой - завтра. Важно видеть шаги, которые для достижения цели нужно сделать в политическом и в информационно-культурном измерениях. Скажем так: в отношении закрепления своей производственной идентичности в рамках ЕАЭС, главнейшего рынка для Беларуси, сделать еще остается довольно многое. Интересным может стать синтез уже имеющихся ресурсов. Например, если тот же белорусский Парк высоких технологий будет не только доводить до ума софт внешних заказчиков, но и инициативно станет оцифровывать собственное производство - там, где это выгодно, - то с большой вероятностью это приведет к кумулятивному эффекту, то есть, результатом станет не сложение, но умножение ресурсов.
Против этого трудно возразить, тем более, в нынешнем году планируется запустить новую союзную программу, посвященную ай-ти технологиям...

Кирилл Коктыш: Если Союзное государство этим занимается, то это еще один аргумент в пользу Государственного секретаря Григория Рапоты: на его посту важно обладать и прозорливостью, и способностью вовремя принимать важные решения, как минимум, создавая дружественную среду для реализации перспективных проектов. Чем больше будет рождаться разумных взаимных инициатив, тем будет лучше всем гражданам Союзного государства. Ведь общая проблема постсоветского пространства (и не только его) такова: чиновник твердо знает, что за бездействие его наказать невозможно, а вот любая инициатива может привести как к позитивному, так и негативному результату. Во втором случае оргвыводы будут неизбежны. Поэтому среднестатистический чиновник обычно решает не делать ничего. Думаю, аппарат СГ стал в этом плане счастливым исключением, и это можно только приветствовать.

Парламентарии Союзного государства, собравшись перед Новым годом в Брянске, сетовали на то, что россияне с белорусами в законодательном плане еще не так близки, как хотелось бы, например, в медицине, образовании... Но какие недоработки отметили бы Вы?

Кирилл Коктыш: В основе любой законодательной базы лежит идеология. Вот вышел совсем недавно юбилейный, 50-ый доклад Римского клуба. Прочитав его, я с весьма приятным удивлением обнаружил, что выводу экспертов, процентов на 60 (а диагноз - так и вообще на 90 процентов) совпадают с тем, что мы писали нашей группой по поводу глобального кризиса в изданной еще в 2009 году книге "Пролегомены к антропологии кризиса нашего времени". Это, разумеется, лестно. Совпадающие выводы таковы, что прежние ценности и прежнее видение мира устаревает буквально на глазах, капитализм далее уже не будет возможен, и наступает эпоха перехода и к принципиально иному пониманию мира, и производству, и воспроизводству. Мира перестал быть открытым, человечество уже не может осваивать, как прежде, новые пространства, а должно обустраивать те, внутри которых живет. Удивительно, но Римский клуб декларирует, что в нынешнем виде именно банки являются "паразитическим наростом", и с успехом зарабатывают как на прибыли, так и на банкротстве своего заемщика.
Думаю, на банкротстве зарабатывают гораздо больше…

Кирилл Коктыш: Совершенно верно, оно, как правило, оказывается, куда боле выгодным для банкиров. Но ведь именно такой капитализм и лежит в основе большого количества российских законов! Не избавлены от этого и законы белорусские. Это означает, что все эти вещи, вполне идеологические, и требуют переосмысления, т.е. образцом, на который можно равняться, не является ни российская, ни белорусская законодательная база.
Выходит тупик?

Кирилл Коктыш: Почему же! Имеет смысл смотреть, с какими вопросами лучше справилась Беларусь - это будет касаться в первую очередь социальной, образовательной и, пожалуй, медицинской сферы, - а с какими - Россия. Сближение законодательных баз - это и кропотливый, и творческий труд, который должен опираться на ясную картину будущего. А она, увы, пока не выработана ни белорусами, ни россиянами, ни в рамках Союзного государства. А по-хорошему с нее надо начинать.
Ну, где ж отыскать квалифицированных Нострадамусов?

Кирилл Коктыш: Не знаю, но односторонняя унификация, когда нечто одно берется за образец, который далее копируется - это облегченный, механический подход, который может принести больше минусов, нежели плюсов. Тут велик риск с водой выплеснуть ребенка - слишком многие интересы могут быть скинуты со счетов, и в итоге все обойдется существенно дороже.
Может, проблема еще и в том, что Парламентское собрание Союзного государство пока не стало полноценным законодательным органом, как это было прописано в Соглашении от 1996 года?

Кирилл Коктыш: Думаю, это произойдет не так скоро. Дело в том, что парламентская структура отличается от структуры правительственной или президентской как скоростью принятия решений, так и точностью их исполнения. Условно говоря, если решение принимает небольшой адекватный коллектив, владеющий максимально полной информацией, то оно точнее и быстрее формулируется, легче исполняется, да и проблему лечит лучше. Но это обычно происходит тогда, когда процесс принятия решений контролируется исполнительной властью - что, собственно, мы и наблюдаем на примере Беларуси и России. Если же принятие решения достается максимально демократичной структуре, где в идеале представлены все группы интересов, то сразу приходится вспоминать хорошо известную политологам истину: роль парламента неоценима, когда требуется сохранить некое статус-кво.
Что Вы скажете о Союзном государстве в роли субъекта внешнеэкономических отношений? Например, Григорий Рапота считает, что было бы неплохо совместно лоббировать на внешнем рынке общие интересы наших государств?

Кирилл Коктыш: Осторожно можно прогнозировать, что понимание этого намечается. Из больших проектов - вроде начавшееся сближение "Уралкалия" и "Беларуськалия", вновь возникли переговоры по координации усилий на международном рынке...
 …после известного скандала?

Кирилл Коктыш: Да. И это существенное сближение. Ведь понятно, что по отдельности рынки легко рушить, а вот создавать их - дело трудное и долгое. Что касается других проектов, то в условиях санкционной реальности возможности их совместного лоббирования во многом ограничены. Потенциально выгодно сотрудничество и области торговли оружием - но тут сама сфера крайне деликатна, можно лишь предположить, что некий уровень координации тут существует. Но такая кооперация в полной мере сработала бы, если бы речь шла о продвижении на рынки третьих стран некоего товара совместного производства. При этом приходится констатировать, что на уровне повседневного бизнеса уровень взаимного доверия за год не сильно изменился. Так, уже более года длится жесткое блокирование Россельхознадзором белорусской "молочки", но пока никаких прорывных решений на этом направлении мы не увидели.

Вместе с тем, нынешний Новый год наступил без традиционных ценовых споров на энергоносители? Тут все проблемы решены?

Кирилл Коктыш: Понятно, что пока экономические пространства, рынки не станут едиными в той мере, как это декларировано документами ЕАЭС, подобные споры будут время от времени возникать. Что же касается энергоносителей, сегодня можно твердо сказать: проблемы достаточно хорошо были отрегулировано в прошлый раз, поэтому перед нынешним новым годом ничего не пришлось вновь координировать.

И последнее: что вы ждете от наступившего года? Что на Ваш взгляд он несет гражданам наших стран? Отменят ли к примеру роуминг, решат вопрос о взаимном признании виз?

Кирилл Коктыш: Думаю, все эти вопросы будут постепенно решаться. Я же хочу пожелать гражданам Союзного государства роста благосостояния, чтобы ни у кого не терялась в тумане грядущего жизненная перспектива - в том числе и такая, как построение полноценного Союзного государства. А еще, чтобы наши политические амбиции не замыкались на узких вещах, а имели и ширину размаха, и высоту полета.
Визитная карточка
Кирилл Коктыш родился в Минске. Выпускник МГИМО. Один из самых авторитетных российских экспертов по Восточной Европе и Юго-Восточной Азии, кандидат наук, доцент кафедры политической теории МГИМО. Относится к плеяде политологов постсоветского пространства, к чьему мнению одинаково внимательно прислушиваются и в Москве, и в Минске. В качестве эксперта дал свыше тысячи интервью ведущим белорусским, российским и зарубежным СМИ. Руководил исследовательскими проектами и подготовкой аналитических рекомендаций по политико-экономической ситуации в Беларуси, Казахстане, на Украине, и в нескольких десятках российских регионов. Родные русский и белорусский языки, свободно владеет хинди и английским. Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии