30.08.2018
Максим Ци: хоккей - это праздник!
Любимый вид спорта россиян становится все популярнее и в Китае
***
6 июня 2018 года, Тяньцзиньский стадион. Группа хоккеистов-юниоров - мальчишки по 12-13 лет - о чем-то оживленно беседует с судьями у бортика. Они готовятся к дружеской встрече юниорских команд Китая и России, матч пройдет через пару дней. 
В последние годы значительно оживился обмен двух стран в хоккее. Большинство из этих молодых хоккеистов уже не первый раз принимают участие в подобных дружеских матчах, но на этот раз они особенно взволнованы, ведь на матч приедут председатель КНР Си Цзиньпин и президент России Владимир Путин.В группе спортсменов выделяется один юный хоккеист. Этот парень свободно владеет китайским и русским, и на этот раз он - "переводчик" для спортсменов и судей двух стран. Это правый нападающий хоккейной команды Китая, он играет под номером 23.- Меня зовут Максим, а фамилия - Ци. Мой папа - китаец, а мама - русская. Я родился в Китае и прожил здесь все свои 13 лет, - рассказывает паренек.Максим занимается хоккеем уже больше семи лет. Он родился в интернациональной семье, его китайский папа обожает спорт, поэтому и Максим, и его старшая сестра с детства занимаются зимними видами.- Моя старшая сестра с самого детства занимается фигурным катанием. Однажды мы с мамой пошли к ней на тренировку. Тогда на льду занимались сразу две группы - фигуристы и хоккеисты. Тогда я ничего не знал про хоккей, но мама все мне рассказала. Я попросил отдать и меня в хоккей. А мой папа влюблен в спорт с детства - он прекрасный футболист, а еще увлекается баскетболом и другими видами. Папа мне очень помог, ведь у тренера - целая группа ребят, он не может уделить внимание каждому. Папа приходил на каждую тренировку, смотрел, как я играю, делал мне замечания, комментировал. Благодаря его поддержке я быстро совершенствовал технику, - рассказывает Максим.Он, как и другие юные спортсмены китайской команды, принимающие участие в дружественном матче, занимаются хоккеем с 5-6 лет. Сначала хоккей для всех был просто увлечением, но за 7-8 лет тренировок он постепенно стал образом жизни.- Для нас хоккей - это жизнь. Хоккей - это праздник! - говорит мальчик.На время, когда Максим и его друзья увлеклись хоккеем, пришелся расцвет популярности в Китае зимних видов спорта. Особенно после того, как было решено провести зимнюю Олимпиаду в Пекине и Чжанцзякоу в 2022 году, в стране стали уделять огромное внимание развитию зимних видов - намного улучшилась спортивная инфраструктура, созданы все условия для любителей и профессионалов.- По сравнению с тем, когда я только начал заниматься хоккеем, теперь это стало намного дешевле. Раз в неделю я хожу на бесплатные тренировки в национальную сборную юниоров, еще раз в неделю - и тоже бесплатно - у меня тренировка в школьной команде. То есть каждую неделю у меня по две бесплатные тренировки. К тому же катков стало больше, а многие клубы приглашают опытных зарубежных тренеров, это тоже важно для занятий хоккеем, - увлеченно рассказывает Максим.Как известно, Россия - хоккейная держава. В феврале нынешнего года российская сборная по хоккею завоевала олимпийское "золото" на Олимпиаде в Пхенчхане. В последние годы и в Китае уделяют огромное внимание распространению и развитию хоккея, ведь это единственный командный вид спорта на зимней Олимпиаде, к тому же очень зрелищный. Именно поэтому оживились и хоккейные обмены наших стран. Клуб "Красные звезды Куньлунь" входит в Континентальную хоккейную лигу, ряд юниорских команд лиги участвуют в товарищеских матчах юниоров в России. На каникулах Максим, на время оставив Пекин, занимается хоккеем в российской хоккейной секции:- Я также занимаюсь в одном из российских хоккейных клубов, это не очень далеко от Китая, на родине моей мамы - в Хабаровске. Это клуб Континентальной хоккейной лиги (КХЛ). Там играют хоккеисты разного возраста. И если там заниматься постоянно, то попадешь в команду КХЛ. В последние годы страны учащают обмены в хоккее. Тренер, у которого я занимался в Хабаровске, сейчас преподает в Китае, тренирует китайских ребят.8 июня, семь часов вечера. На Тяньцзиньском стадионе, как говорится, яблоку негде упасть, настоящий аншлаг. Повсюду флаги Китая и России, болельщики на трибунах развернули транспаранты с надписями на двух языках: "Добро пожаловать, Владимир Путин!", "Председатель Си Цзиньпин, мы вас любим!"После прибытия лидеров юниорские команды выстроились в две шеренги. Максим был в красной форме под номером 23. Для Максима увидеть российского президента - большая честь, но не только. Максима и Владимира Путина объединяет общая страсть к хоккею. Перед началом матча президент Путин и председатель Си Цзиньпин вышли на лед пообщаться с ребятами, а потом сбросили первую шайбу. Зрители в первых рядах наблюдали, как президент Путин что-то долго и весело обсуждал с хоккеистом под номером 23 из китайской команды. Уходя на зрительскую трибуну, Владимир Путин ласково потрепал мальчика по щеке.Начался матч. Максим был уверен в себе и в своей команде, он рассчитывал только на победу. Еще до матча, когда мы спросили, сможет ли он забить шайбу, мальчик без колебаний ответил: "Непременно!" И точно, правый крайний нападающий Максим Ци прекрасно показал себя на льду, он не только сам забил шайбу, но и точно делал передачи и пасы своим товарищам по команде.О чем же Максим говорил с Владимиром Путиным? Ведь только он один в китайской команде мог пообщаться с президентом России без переводчика.- Путин спросил меня, где я выучил русский, а я ему сказал, что у меня папа - китаец, а мама - русская, я с детства говорю по-русски. Потом он спросил, сколько мне лет и сколько я занимаюсь хоккеем. А потом задал вопрос: "Как играют в хоккей китайские ребята?". Я ответил: "Прекрасно, у нас большой прогресс!". А президент Путин, улыбнувшись, сказал: "Да, китайцы быстро всему учатся".Осенью этого года Максим из начальной школы переходит школу средней ступени, в ней есть неплохая хоккейная команда, поэтому он продолжит тренировки.- Мой тренер считает, что я перспективный, поэтому я хочу пойти по профессиональной линии. Очень жаль, что зимняя Олимпиада пройдет в феврале, а день рождения у меня только в июне. Значит, во время пекинской Олимпиады мне еще не исполнится 17, и я не смогу в ней участвовать. Но я уверен, что хоккейный турнир будет лучшим во время зимней Олимпиады в Пекине. Я обязательно приду болеть.17 мая Международная федерация хоккея подтвердила участие мужской и женской хоккейных сборных Китая в зимних Олимпийских играх 2022 года в Пекине без квалификационных турниров. Таким образом, через 12 лет женская сборная Китая по хоккею снова появится на олимпийском льду, а у мужской сборной страны впервые появится шанс показать себя на самой крупной хоккейной арене. Участие хоккейных сборных Китая на зимней Олимпиаде в Пекине без прохождения квалификационных турниров, с одной стороны, говорит о признании китайского хоккея Международной федерацией по хоккею, а с другой - это огромный шанс для роста становления этого вида спорта в Китае. Пожелаем Максиму Ци новых побед в этом нелегком спорте. Может быть, однажды этот паренек из китайско-русской семьи станет яркой звездой хоккейного небосклона.