18.09.2018
Китай введет новые пошлины на товары из США
###
***
Власти Китая намерены ввести таможенные пошлины на ряд товаров, произведенных в Соединенных Штатах на общую сумму 60 миллиардов долларов. Как передает агентство Синьхуа, тарифы в 5 процентов затронут 1636 наименований продуктов. "24 сентября в отношении упомянутых в первом приложении 2943 товарных позиций и 1078 товарных позиций из второго приложения будут введены пошлины в 10 процентов. В отношении 974 товарных позиций третьего приложения и 662 товарных позиций четвертого приложения будут введены пошлины в 5 процентов", - отмечается в сообщении комитета по тарифам Госсовета КНР.В Пекине надеются, что "американская сторона прекратит торговые трения", и обе страны будут действовать "исходя из принципов взаимного уважения", защищать взаимную выгоду двусторонних торгово-экономических отношений, принципы свободной торговли и многосторонней торговой системы, а также вместе содействовать процветанию и развитию мировой экономики".Вашингтон объявил о введении с 24 сентября таможенных пошлин в размере 10 процентов на китайский импорт общей стоимостью в 200 миллиардов долларов. Как говорится в заявлении, распространенном Белым домом, пошлины вводятся после семи недель с начала публичного объявления об этом намерении. А уже с 1 января 2019 года пошлины вырастут до 25 процентов. Это уже третий, как отмечают эксперты, самый масштабный раунд повышения тарифов на экспорт продукции из КНР.Напомним, что торговая война между двумя США и Китаем началась 6 июля, когда Вашингтон установил пошлины в 25 процентов на китайский импорт стоимостью в 34 миллиарда долларов. Пекин ответил "зеркальными мерами". 23 августа США повысили пошлины еще на ряд китайских товаров на сумму 16 миллиардов долларов. Власти Китая вновь приняли ответные меры.