03.09.2018
Бег от времени
###
***
1 сентября - День Знаний.По этому поводу положено выдавать некоторый суповой набор. Наука сегодня - важнейший ресурс любой страны. Наша наука отстает - но есть заделы, в последнее время достигнуты важные результаты... Мы по-прежнему занимаем передовые позиции там-то и там-то, но мы их утрачиваем и можем утратить... Утечка умов продолжается - но есть и приток других умов... В последнее время молодежь пошла в науку - молодежь после вузов идет в бизнес или уезжает за границу... Финансирование науки увеличено в последние годы, хотя, конечно, не настолько, насколько нужно...Я не собираюсь сходить с канвы, все, что сказано - соответствует действительности. Хочу лишь еще раз напомнить некоторые факты.28 августа Путин сказал: "От передовых технологий... зависит жизнеспособность государств, позиции стран в Мире. Особенно таких крупных государств, как наше, Россия". "Поэтому научно-технологический прорыв мы поставили в число ключевых национальных целей и приоритетов".Действительно, по оценкам специалистов, Мир сейчас стоит на пороге т.н. "IV Промышленной Революции". Если "III Революция" (она продолжается) связана с "цифровой экономикой", то IV - это переход к "киберфизическим системам, Интернету вещей". Иначе это называют переходом к "VI технологическому укладу". "III уклад" - конец XIX - первая половина ХХ века, экономика нефти, стали, двигателей внутреннего сгорания. "IV уклад" - привычный нам мир ракет, ядерной техники, компьютеров (с 1940-х гг.). "V уклад" - микроэлектроника, информационные и биотехнологии (с 1970-х). Наконец, "VI уклад" - наноэлектроника, биотехнологии (начался с 2000-х гг.).Не думаю, что все мы ясно понимаем, о чем идет речь. Но важно одно - возникает Новый Мир. Те структуры, фирмы, страны, которые его создадут, - определят нормы и судьбы Человечества в XXI веке. Остальные тоже отнюдь не умрут с голоду (этих проблем больше нет), просто они будут жевать на обочине - "периферийные", "провинциальные", "вторичные" культуры, потребители чужих научных и технологических достижений... если есть чем за них заплатить. Вот близкий нам пример. СССР рухнул по многим причинам. Но одна из главных была не падение цен на нефть, не "заговор Врагов", не "предательство верхушки КПСС", а то, что в 1960-1970 гг. СССР проиграл США в "электронной битве", в развитии микроэлектроники. В результате, сохраняя отчаянными усилиями паритет "по ракетам", СССР стремительно отставал от США по всем остальным технологическим направлениям. Да не только от США, но и от Японии, ЕС... Возникли ножницы между амбициями и возможностями Сверхдержавы. Попытка "исправить ситуацию" стала одной из причин "катастройки".Сейчас технологический отрыв от Запада и Японии меньше не стал, но нас далеко обогнал уже и Китай, страны Ю-Вост. Азии (вот, в 2017 г. Малайзия собирала 27,2 млрд интегральных схем, а РФ - меньше 1 млрд...). По оценкам РАН, сейчас 30% экономики РФ относятся к III укладу, 50% - к IV укладу (там сосредоточен весь российский ВПК, Росатом, научно-образовательная сфера и т.д.), и около 10% к V укладу. Для сравнения, в США 20% экономики - IV уклад, 60% - V уклад, 10% - VI уклад. Попросту говоря - они (и ЕС, Япония, Китай, Ю-Вост. Азия) нас опережают "на технологический уклад".Это ярко проявляется в международной торговле.По данным Всемирного банка (ВБ), в 2016 году (за 2017-й данных не нашел) по экспорту высокотехнологичной продукции Россия находится на 30-м месте в Мире (6,6 млрд долл.; кстати, в 2013-м было 8,6 млрд). При этом общий экспорт РФ в 2016 году составлял 285,5 млрд. Для сравнения: высокотехнологичный экспорт КНР - 496 млрд, Германии - 189 млрд, США - 153 млрд (и отставание от Китая в этом - одна из главных причин "торговых войн" Трампа, хотя в самом главном, в создании Новых Трендов, США по-прежнему качественно впереди)."Медовая ловушка отсталости": чем самим производить высокотехнологичные товары, их дешевле (по крайней мере на первых порах) купить! При этом "технологические органы" от неупотребления - отмирают. Страна попадает в замкнутый круг, воспроизводит научно-технологическую отсталость, столбит свою позицию в мировом разделении труда: "рентно-сырьевая". Под это невольно подстраивается ВСЯ социально-экономическая и образовательная Система. Но у России в отличие от других стран "3 Мира" есть Великое Имперское прошлое. Это проявляется не только в геополитических амбициях, но и в ВПК, в системе образования (например, наши школьники по-прежнему постоянно выигрывают Международные математические олимпиады) и т.д. Впрочем, согласно самому авторитетному в мире Nature Global Index, Россия занимает 18-е место в Мире по научным публикациям - это "провал на класс" по сравнению с СССР.Не на точечных ВПК-направлениях, а в целом в пространстве современных технологий Россия почти не представлена. Фундамент экономики, как все знают - сырьевая рента. Но это и сейчас ведет к стагнации, а через 20-30 лет, в связи с революцией в энергетике - ЧТО?..Можно ли переломить ситуацию - совершенно неочевидно. Конечно, КАЧЕСТВЕННОЕ увеличение финансирования - условие необходимое, но едва ли достаточное. Тут надо бы менять целевые, идеологические приоритеты Государства... Однако военно-геополитические проблемы каждый раз требуют НЕМЕДЛЕННОЙ реакции (как и социальные проблемы), а Наука - тема стратегическая, тихая, невольно отъезжает "на потом". Да и Система Административно-сырьевой ренты не нуждается в инновациях, а инновации - в этой Системе.