06.06.2018,
Китай показал первые фото гиперзвукового истребителя "Темный меч"
###
***
 Опубликованы первые фото гиперзвукового истребителя Dark Sword. Беспилотная машина создается в Китае корпорацией Shenyang Aircraft Corporation.Dark Sword демонстрирует серьезные намерения Пекина совершить сразу несколько революций в авиастроении - создать гиперзвуковой ударный беспилотник, обладающий малой заметностью и высокой маневренностью одновременно. О первой функции можно судить по конструкции воздухозаборников и другим стелс-атрибутам. Для увеличения маневренности летательный аппарат построен по аэродинамической схеме "утка" с двухкилевым оперением, пишет The Drive.- Появление как минимум полноразмерного макета свидетельствует о серьезности намерений китайских инженеров. Правда, озвученные характеристики аппарата противоречивы: непонятно, как в Dark Sword собираются совместить высокую маневренность и гиперзвук. Но даже если скорость его полета не превышает сверхзвуковую, этот дрон может стать ночным кошмаром для США, где разработки ударных БЛА остановились на дозвуковых аппаратах, - считает Джастин Бронк, эксперт Королевского института вооруженных сил.