06.01.2018
В Совфеде прокомментировали заявление Германии о "неуважении" к ЕС
###
***
 В Германии, как и в Европейском союзе в целом, недовольны внешней политикой США. Об этом РИА Новости сказал первый заместитель председателя комитета Совета Федерации по обороне и безопасности Франц Клинцевич.
Ранее глава МИД ФРГ Зигмар Габриэль заявил, что США, РФ и КНР относятся к ЕС без должного уважения. Говоря о роли американцев, министр указал, что Вашингтон теряет позиции на мировой арене, а политический вакуум заполняют другие силы: в Сирии - Россия и Иран, в торговой политике - Китай.
 "Заявление главы МИД Германии, судя по первому впечатлению, имеет много смыслов, и они не всегда стыкуются между собой, - сказал информагентству Клинцевич. - Например, между отношением России к Евросоюзу и нашими действиями в Сирии нет никакой причинно-следственной связи. Но не буду вдаваться в частности. В этом заявлении обращает внимание на себя главным образом общий посыл".
По словам сенатора, очень похоже, что в ЕС, который во многом цементирует именно Берлин, "недовольство политикой США, признающей только свои интересы, уже выплескивается через край". "Думаю, что именно это и отразилось, прежде всего, в заявлении Зигмара Габриэля, - пояснил собеседник агентства. - Что касается России и Китая, то они, можно сказать, искусственно пристегнуты сюда для соблюдения общего политеса".
При этом Клинцевич отметил, что РФ не позволила себе ни единого действия, которое можно расценить как неуважение к ЕС. По словам политика, отношения с Европой "для нас поистине бесценны". "Жаль, что мы не всегда получаем ответные импульсы", - посетовал он.