23.04.2018
Власти Китая сообщили подробности автокатастрофы в КНДР
###
***
 В результате крупного ДТП в Северной Корее пострадали китайские туристы. Об этом говорится в заявлении министерства иностранных дел Китая."Накануне вечером на территории северокорейской провинции Хванхэ-Пукто произошло серьезное дорожно-транспортное происшествие, в котором серьезно пострадали туристы из КНР. В настоящее время выясняются детали произошедшего", - приводит ТАСС сообщение внешнеполитического ведомства.Ранее китайские СМИ сообщили, что более 30 человек погибли в КНДР, где туристический автобус упал с моста. Другие подробности трагедии не приводились.