03.05.2018
Самолеты ВВС США подверглись воздействию китайских лазеров
###
***
 Летчики американских военных самолетов с авиабазы в Джибути в Африке подвергались воздействию лазеров, якобы направленных на них с расположенной неподалеку китайской военной базы.По данным издания Stars and Stripes, в результате инцидента несколько американских пилотов получили травмы. В частности, пострадали органы зрения летчиков, управлявших самолетом C-130. Американское командование обратилось к своим пилотам с требованием проявлять бдительность и осторожность во время полетов вблизи китайской военной базы.Госдепартамент США заявил официальный протест Пекину и потребовал прекратить использование лазеров в отношении американских самолетов. Вашингтон опасается, что это может привести к авариям.Напомним, что Китай открыл свою базу в Джибути летом прошлого года. Она стала первым военным объектом КНР за рубежом. Вашингтон крайне обеспокоен усилением китайского присутствия в Африке. Между тем Пекин утверждает, что будет использовать базу исключительно для охраны судов, борьбы с пиратами, а также для спасательных операций в Аденском заливе и у побережья Сомали.На территории Джибути с 2001 года действует американская база Кэмп-Лемоньер. Там проходят службу порядка четырех тысяч военных армии США. Некоторые эксперты полагают, что причиной вмешательства китайских военных в деятельность американских летчиков могла стать близость расположения военных объектов США и КНР в Джибути. Они находятся на расстоянии нескольких миль друг от друга. Если отсутствует канал общения между военными, возникновение подобных инцидентов вполне вероятно.Добавим, что в Джибути также действуют базы других стран - Франции, Испании и Японии.