21.01.2018
Китай призвал США рационально оценивать национальную оборону страны
###
***
 Официальный представитель министерства обороны Китая Жэнь Гоцян обратился к США с призывом отказаться от политики холодной войны и рационально и объективно оценивать китайское военное строительство и инициативы на международной арене.

"Министерство обороны США 19 января представило доклад о "Национальной оборонной стратегии", план национальной стратегии, помимо прочего, содержит абсурдные рассуждения о модернизации китайской армии, не принимая в расчет, что такие преувеличенные явления, как соперничество так называемых великих держав и "китайская военная угроза", изобилуют ложными суждениями в духе "игры с нулевой суммой" и антагонизма", - приводит РИА Новости слова представителя министерства.
В заявлении также указывается на то, что в этом документе "в наивысшей степени видно мышление холодной войны". "Мы настаиваем на том, чтобы США отказались от мышления холодной войны, следовали мирному пути решения основных проблем современности и общей тенденции мирового развития, рационально и объективно оценивали национальную оборону КНР и развитие китайской армии", - добавил Гоцян.
Он обратил внимание на то, что "в отличие от идеологии гегемонии, присущей некоторым странам, Китай не имеет желания бороться за господство", и армия КНР "активно берет на себя международные обязательства, при этом усилия и вклад Пекина в этой сфере получили повсеместное признание международного сообщества".

По словам представителя китайского военного ведомства, КНР "следует по пути мирного развития, твердо придерживается оборонительной политики национальной обороны, не занимается военной экспансией или расширением сфер своего влияния, всегда остается строителем мира во всем мире, вносит вклад в глобальное развитие, защищает существующее мироустройство".