05.09.2018
Самолеты из Ростова впервые в истории начнут летать в Китай
###
***
 Впервые в истории гражданской авиации Ростова-на-Дону появится прямое регулярное сообщение с Китаем. Об этом сообщает пресс-служба аэропорта Платов.Рейсы в город Хайкоу будет выполнять авиакомпания "ИрАэро" еженедельно по понедельникам на самолетах Boeing 772. Прямое авиасообщение с Китаем начинается с 22 сентября.Международный аэропорт Платов осенью расширяет маршрутную сеть по восьми направлениям. Кроме полетов в Азию планируются новые внутрироссийские направления. Так, авиакомпания "Азимут" начнет совершать с 6 сентября рейсы в Волгоград, с 13 сентября - в Нижнекамск, с 16 и 18 сентября - соответственно в Минеральные Воды и Грозный.Utair с 17 сентября запускает из аэропорта Платов прямые регулярные рейсы в Воронеж и Астрахань, с 21 сентября станут доступны перелеты в Ставрополь.Общее число направлений ростовского авиаузла составляет 38 маршрутов, в том числе по России - 23.