01.02.2018,
Китай испытал "убийцу авианосцев"
###
***
  Народно-освободительная армия Китая провела испытания модернизированной ракеты DF-21D. Командование НОАК сообщило, что эффективность новой версии DF-21 выросла на 30 процентов. Ракета была запущена с мобильной пусковой установки нового типа, что позволяет ракете передвигаться к месту пуска по бездорожью, уточнило Центральное телевидение КНР. Другие характеристики комплекса не разглашаются.Двухступенчатая баллистическая ракета средней дальности DF-21D (DongFeng, буквально "Восточный ветер") возглавляет составленный Пентагоном список самого грозного оружия Поднебесной. По мнению экс-министра обороны США Робертса Гейтса, ракета способна пробить защиту лучших авианосцев и является одной из наиболее серьезных угроз для ВМФ США.  Пусковые установки DF-21D развернуты на китайском побережье в провинциях Фуцзянь, Чжаньцзян, Гуандун, Цзянсу, Шаньдун и Ляонин, контролируя морское пространство вокруг спорных территорий - в первую очередь Тайваня. Для наведения ракет Китай запустил ряд спутников.Дальность полета ракеты оценивается в 2700 километров, она способна нести ядерные и обычные боевые блоки с комбинированной системой наведения. Кроме того, существует версия DF-21, предназначенная для борьбы со спутниками. По данным американской разведки, в ноябре 2017 года Китай провел секретные испытания ракеты с гиперзвуковым глайдером.