27.07.2018,
Сирийцы назвали самый тяжелый этап танкового биатлона
###
***
На полигоне Таманской дивизии в подмосковном Алабино завершается подготовка к "Танковому биатлону-2018". В течение нескольких последних дней команды из 23 стран проводят пристрелку. Танкисты юстируют прицелы, привыкают к трассе, знакомятся с коллегами из других стран. Многим приходится в сжатые сроки осваивать новую для себя технику. Так, к примеру, впервые участвующая в соревнованиях команда Вьетнама не имеет опыта эксплуатации Т-72 - вьетнамская армия вооружена более старыми машинами (хотя они регулярно проходят модернизацию). Судя по пристрелке, вьетнамцы быстро привыкли к новым машинам.Напомним, что команда Вьетнама - не единственные новички танкового биатлона. Помимо них свое мастерство впервые покажут танкисты из Мьянмы, Сирии и ЮАР. Экипажи будут управлять танками российского производства Т-72Б3. Белорусы выступят на своих Т-72БМЭ, а китайцы на танках собственной разработки Type-96B.Нам удалось пообщаться с начальником сирийской команды - полковником Мухаммедом Такля. Он подчеркнул, что все танкисты его команды имеют реальный боевой опыт, полученный за время войны с боевиками запрещенной в России террористической организации ИГИЛ. По словам полковника, сирийцам было легко освоить предоставленные организаторами танки, так как у себя в стране они эксплуатируют те же самые Т-72Б3. Конечно, подготовленные для биатлона танки были модернизированы, однако разница оказалась не критична.Самой сложной частью соревнований Мухаммед Такля назвал преодоление брода. По его словам, в Сирии танкистам практически не приходится сталкиваться с такими препятствиями, поэтому этот этап требует от них особого внимания.Мы также спросили, за кого, кроме своих соотечественников, будет болеть сирийский полковник. Он отметил, что будет болеть за всех. Оно и понятно - коллеги по опасной профессии танкиста уважают друг друга, что хорошо заметно по обстановке на полигоне. Однако затем сириец же все же уточнил, что особенно симпатизирует командам России, Беларуси и Китая.Главный судья соревнований генерал-майор Роман Бинюков фаворитов называть не стал, отметив, что, как судья, болеет за всех. Он также отметил, что все команды, принимающие участие в соревнованиях, очень сильные.Международные военные игры, частью которых является "Танковый биатлон-2018", стартуют уже завтра - 28 июля. Они продлятся до 12 августа.Соревнования затронут практически весь перечень армейских профессий. Будут участвовать военные команды из 28 стран. Различные этапы соревнований пройдут на территории России, Армении, Азербайджана, Беларуси, Ирана, Казахстана и КНР.