14.10.2018
Энергетика прирастает знаниями
В Москве прошло вручение премии "Глобальная энергия"
***
В столичном Манеже в ходе лауреатской недели Международной энергетической премии "Глобальная энергия" состоялась церемония вручения премии лауреатам 2018 года. Их двое: наш академик РАН Сергей Алексеенко и австралийский ученый Мартин Грин.  Напомним, что премия "Глобальная энергия" учреждена в России в 2002 году распоряжением президента Владимира Путина. Место "рождения" награды закономерно и символично. Ведь наша страна крупнейший в мире производитель, поставщик и потребитель энергии. За прошедшие 16 лет проект получил признание не только в энергетических, но и экономических, и политических кругах. Согласно данным Международной обсерватории IREG, премия "Глобальная энергия" входит в ТОП-99 самых престижных и значимых международных наград и является единственной наградой из России, вошедшей в этот список. Также премия включена в официальный список Международного конгресса выдающихся наград ICDA. В его рейтинге престижа "Глобальная энергия" находится в категории "мегапремии" за ее благородные цели, образцовую практику и общий объем призового фонда (в этом году - 39 миллионов рублей). Учредители премии - российские компании "Газпром", "Сургутнефтегаз" и ФСК ЕЭС."Глобальная энергия" - это не только премия, но и международная ассоциация, благодаря которой самые значимые отраслевые проекты получают всеобщую поддержку и признание. Этот альянс действительно решает глобальную задачу: оставить нашим потомкам чистый мир, в котором хочется жить и творить. Отмечая выдающиеся достижения в области энергетики, "Глобальная энергия" также занимается популяризацией науки, поощрением молодых ученых. Этой цели служат специальные программы, задача которых привлечь в науку молодых людей, поощрять коммерциализацию интересных идей и способствовать объективному освещению отраслевых проблем в средствах массовой информации. Победителей конкурсов двух программ - "Энергия прорыва" и "Энергия пера" - также чествовали в ходе церемонии вручения "основной" награды на второй день проведения "Российской энергетической недели".Сначала расскажем о "прорыве". Преемственность в науке важна как нигде. И потому ассоциация "Глобальная энергия" каждый год проводит конкурс разработок, уже внедренных в производство и доказавших свою эффективность. Основная цель программы - "расшевелить" талантливых молодых ученых и поощрить их к развитию своих технологий. Как сообщил лауреат премии "Глобальная энергия" (2008 год), заместитель академика-секретаря отделения энергетики, машиностроения, механики и процессов управления РАН Олег Фаворский: "Трудно представить жизнь современного человечества без света и тепла. И то, и другое в основном обеспечивается за счет сжигания органических топлив. И это негативно сказывается на окружающей среде. Поэтому улучшение экологической обстановки - невероятно важная задача для человечества". И в этом году "Энергия прорыва" присуждена за проект "Совершенствование и внедрение низкотемпературного вихревого метода защиты окружающей среды от вредных выбросов тепловых электростанций". Его автор - Алексей Тринченко, доцент кафедры "Атомная и тепловая энергетика" Санкт-Петербургского политехнического университета Петра Великого.Скромный ученый, смущенный присутствием нескольких сотен людей, первым делом вспомнил основателя научной школы своего вуза, знаменитого советского теплофизика, автора технологии НТВ-сжигания Виктора Померанцева, еще раз доказав важность преемственности поколений в науке. "Низкотемпературный вихревой метод позволяет более чем в два раза сократить выбросы в атмосферу газообразных загрязнителей - оксидов азота и серы - и открывает широкие перспективы эффективного и экологически безопасного использования практически всех твердых топлив, включая низкокачественные и низкосортные. Достигнутые показатели позволяют рекомендовать этот способ сжигания топлив в долгосрочной перспективе", - подчеркнул Алексей Тринченко.Еще один конкурс "Энергия пера". По словам председателя комитета по присуждению премии "Глобальная энергия", лауреата Нобелевской премии (2007 год) и премии "Глобальная энергия" (2012 год) Роднея Джона Аллама, "Энергия пера" учреждена в 2004 году. Победить в нем очень престижно для журналистов, освещающих вопросы ТЭК. В нынешнем году победителем стал Джефф Дембицки, канадский журналист из Ванкувера, сотрудничающий с Foreign Policy. Тема его статьи - как превратить Китай в "зеленую" державу. Победителями этой программы в разные годы был "Коммерсантъ", "Первый канал", радиостанция "Эхо Москвы", зарубежные издания The Guardian, The New York Times и т.д.Однако вернемся к нашим лауреатам. Заведующий лабораторией проблем тепломассопереноса Института теплофизики Сибирского отделения РАН Сергей Алексеенко считает, что рост потребления электроэнергии и ухудшение экологической ситуации являются самыми серьезными проблемами человечества в последние десятилетия. Подготовка теплофизических основ создания энергетических и энергосберегающих технологий - именно за это академик Алексеенко отмечен премией "Глобальная энергия". В активе ученого 30 научных трудов, 33 патента на изобретения. Под его руководством в институте теплофизики решен цикл задач, связанных с созданием экологически чистой тепловой электростанции. Сейчас его работы, в которых удивительным образом совмещается высокая эффективность и бережное отношение к природе, получили промышленное воплощение. "Обычный метод сжигания угля сопровождается пылью, выбросами окислов азота и серы. Мы в институте впервые в мире подготовили и разработали систему подготовки водоугольного топлива, проведены испытания на котлах мощностью 2 МВт и 10 МВт. Второй особенно важен для применения в малой энергетике и ЖКХ", - рассказал лауреат.Также фундаментальные результаты получены Алексеенко при исследовании тонких пленок жидкости, кольцевых потоков, вихрей и турбулентности в жидкостях и газах, которые имеют прямое отношение к энергетическому оборудованию. "При нынешнем уровне потребления энергии запасов органического топлива хватит на тысячу лет. Это, казалось бы, много. Но учитывая экологический аспект, мы должны заниматься новыми видами переработки угля, нефти и газа", - добавил Алексеенко. Усилия ученого направлены на то, чтобы разрабатывать новые виды горелок, усовершенствовать процессы сгорания топлива на ТЭС и мусоросжигательных заводах, вырабатывать стандарты безопасности для АЭС и создавать системы охлаждения для самых разных устройств: от компьютеров до атомных реакторов. Представитель фундаментальной науки понимает, что довести разработку до коммерческого образца будет тяжело. Но вместе со своей командой продолжает формировать основы для новых открытий. Ну а своей главной целью Сергей Владимирович считает создание новых технологий на основе возобновляемых источников энергии (ВИЭ), в частности петро- и геотермальных станций.Его зарубежный коллега родился на Зеленом континенте. C английского языка его фамилия (Green) также переводится как "Зеленый". При таком раскладе трудно представить, чтобы доктор Мартин занимался, к примеру, угольной энергетикой. Хотя штат Новый Южный Уэльс, в университете которого он преподает и работает, и является "меккой" австралийской угледобычи, а сама страна занимает четвертое место в мире по добыче и экспорту угля, остро конкурируя с Россией за первенство в экспорте твердого топлива в страны АТР. Но уголь находится под землей, а человек смотрит в небо. И желание обуздать безграничную энергию солнца и заставить ее работать себе на благо родилось отнюдь не вчера, а многие сотни лет назад. Просто воплотилось в реальность недавно. И Мартин Грин - один из пионеров фотовольтаики, его вклад в эту область считается революционным. За исследования, разработки и образовательную деятельность в сфере солнечной энергетики ученый и удостоен премии "Глобальная энергия".Мартин - автор батареи с элементом PERC. Если объяснять примитивно, то это слой на задней части солнечной панели, который помогает отражать солнечный свет обратно в слой кремния, поэтому батарея может генерировать больше свободных электронов. Все это дает батареям PERC довольно высокий КПД. Вместе со своей командой Грин добился, что его разработки стали коммерческим стандартом в области солнечных батарей. Их эффективность увеличилась более чем на 50 процентов, а стоимость снизилась в 10 раз. Батареи PERC просты и доступны по цене. Их использование в ближайшее десятилетие только одной Австралии поможет сэкономить в производстве энергии 750 миллионов долларов. Сегодня доля PERC на рынке солнечных элементов составляет 24 процента, а через пару лет может перевалить за 50. Сейчас все усилия ученого и его команды направлены на увеличение эффективности батарей и срока их службы.Вручая замечательным ученым золотые медали победителей, министр энергетики России Александр Новак подчеркнул: "Премия "Глобальная энергия" присуждается за важнейшие открытия в области энергетики, которые способствуют эффективному использованию ресурсов, экологической безопасности на всей планете. Она отмечает идеи, которые не остались чистой теорией, а получили практическую реализацию и служат людям. Таким образом, за 16 лет эта награда стала своеобразным индикатором технологических достижений в отрасли. Сегодня вопросы энергетической безопасности, надежного снабжения потребителей, повышения энергоэффективности становятся приоритетами развития мирового ТЭК".В проект вовлечены практически все страны мира, добавил министр. За 16 лет на премию номинировано 780 кандидатов, лауреатами стали 37 ученых из 12 стран. Каждый из них навсегда вписан в историю энергетики, а значит, в историю прогресса всего человечества. Выбор лауреатов этого года очень показателен: их разработки отвечают основным вызовам мировой энергетической сферы. Исследования и разработки академика Алексеенко помогают создавать экологически чистые ТЭС, работы профессора Грина - сокращать затраты в фотоэлектрике."Разумеется, в идеале любой источник энергии должен быть экологически чистым, эффективным для генерирующей организации, безопасным и дешевым для потребителя, - продолжил Новак. - Появление таких источников и в целом траектория развития энергетики зависит от технологических решений. В свою очередь они - результат большого научного поиска. И премия "Глобальная энергия" лучшее тому подтверждение. Она объединяет ученых, которые действительно изменили мир. И что особенно отрадно, эти ученые не просто получают премию и почивают на лаврах, но и продолжают работать под эгидой проекта, передают свой опыт и знания молодежи, приезжают в Россию поддерживать молодых ученых. Такое сотрудничество еще раз подтверждает, что наука вне границ, ее достижения служат всему человечеству".В ответном слове Сергей Алексеенко вспомнил знаменитую корреляцию нобелевского лауреата Петра Капицы, которая связывает рост ВВП и душевое энергопотребление. "Энергетика остается основой любой экономики вне зависимости от технологического уклада, особенно если вспомнить об освоении космического пространства. Вот и сегодня мы находимся на пороге революционных изменений в мировой энергетике. В силу ограниченности ресурсов и ужесточения экологических требований наблюдается бурный рост возобновляемых источников. Только с 2003 года генерация на основе ВИЭ выросла с 2 до 10 процентов, это колоссальный скачок. И дальнейший рост ограничивается только высокой стоимостью такого вида энергии. Но решение этой проблемы - дело ближайшего будущего. Что касается России, то конечно, нефть, газ и уголь останутся основными источниками энергии на долгие годы вперед, особенно если говорить о Сибири. Но и возобновляемые источники не останутся без внимания", - подчеркнул российский академик.Его австралийский коллега Мартин Грин изначально работал в сфере микроэлектроники. "Но однажды я спросил себя: действительно ли я хочу всю жизнь делать телевизоры чуть лучше? - вспомнил доктор Грин. - И вот 47 лет я использую свои знания в микроэлектронике в солнечной энергетике. Мне повезло работать по программе НАСА над повышением использования эффективности солнечных батарей. У нас получилось то, что не получалось у других, и это стало стимулом к дальнейшей работе. И с тех пор наша команда смогла на половину увеличить эффективность солнечных батарей. И мы сейчас на пороге дешевой солнечной энергетики. Расходы на производство батарей снижаются: в 2017 году на 20 процентов, в этом году на 30 процентов. В то время как их эффективность растет даже быстрее самых оптимистичных прогнозов. И в прошлом году в мире солнечные батареи произвели 0,1 терраватта энергии, а 7 лет назад производили лишь 0,01ТВт. Если будем расти такими темпами, в 2025 году выработаем 1 ТВт энергии от солнца. Именно в этом нуждается мир для снижения выбросов углекислого газа. И очень скоро солнечный киловатт станет не дороже, чем угольный".КстатиВ прошлом году ассоциация "Глобальная энергия" выпустила "Книгу о людях, изменивших мир", в которой рассказывается о лауреатах премии "Глобальная энергия" разных лет и о том, какую пользу их разработки принесли миру.Вот несколько имен и открытий, изменивших этот мир.Артур Розенфельд (2011 г.), США. Задал новые стандарты энергоэффективности и энергосбережения, ежегодно его решения приносят США 100 миллиардов долларов экономии.Филипп Рутберг (2011 г.), Россия. Предложил инновационный способ получения энергии из городского мусора. Его разработка может обеспечить 40% энергии города с населением 30 тысяч человек.Борис Каторгин (2012 г.), Россия. Разработчик уникальных технологий жидкостных ракетных двигателей. РД-180 называют лучшим в мире и активно используют в космических программах.Акиро Йосино (2013 г.), Япония. Создатель перезаряжаемых литий-ионных батарей. Сегодня без них не обходится ни один смартфон.Джаянт Балига (2015 г.), США. Автор биполярного транзистора с изолированным затвором, который широко используется в бытовой технике, системах кондиционирования, робототехнике, компактных дефибрилляторах, электрических машинах и сверхскоростных поездах. За последние 25 лет это изобретение помогло сэкономить свыше 73 тысяч ТВт/ч электроэнергии.Ник Холоньяк (2003 г.) и Сюдзи Накамура ( 2015 г.), США. Авторы красного и синего светодиодов - инновации, которая впоследствии подарила миру белое энергоэффективное освещение.Валентин Пармон (2016 г.), Россия. Разработчик катализаторов, позволяющих добывать энергию из биомассы, рисовой шелухи и промышленных отходов. А также экологично использовать уголь, нефть и газ.Михаэль Гретцель (2017 г.), Швейцария. Создатель экономичных фотоэлементов, которые преобразуют энергию солнца. Коэффициент полезного действия (КПД) ячеек Гретцеля достигает 22 процентов, они удобны для потребителя и широко применяются в быту.