23.01.2018
Авторынок удержали регионы
Эксперт рассказал, как менялась структура авторынка в 2017 году
***
Алексей Тузов, эксперт транспортной отрасли: Один из старейших российских автодилеров в конце минувшего года закрыл все салоны в Москве, оставив три центра Ford и Peugeot в Екатеринбурге и Уфе. Другая группа компаний вывела из игры столичный автосалон, специализировавшийся на продаже Jaguar и Land Rover. Еще один автомобильный холдинг с более чем 25-летним стажем работы объявил в октябре 2017-го о закрытии дилерских центров сразу нескольких брендов: Hyundai, Nissan (вместе с Datsun), Renault, Mazda, Chevrolet (с Opel) и "АвтоВАЗ".

Не обошлось без закрытия автосалонов и в Северной столице: например, центра Hyundai одного из старейших петербургских дилеров и двух официальных салонов Lada. Крупнейший петербургский поставщик автомобилей Kia, в список которого входит четыре автосалона, испытывает проблемы с передачей машин клиентам и находится под угрозой закрытия. Другими словами, прослеживается тенденция ухода дилеров с московского и петербургского авторынков.
В 2016-м в России было ликвидировано 300 автоцентров - в основном из-за кризиса и снизившейся доходности автомобильного бизнеса. И еще в начале 2017 года специалисты прогнозировали закрытие 150 салонов, дилерская сеть могла сократиться в общей сложности на 4,3 процента. Это можно считать второй волной негативных последствий спада продаж новых автомобилей, вызванного экономическим кризисом.
Как же обстоят дела у автодилеров сегодня? Окончательных цифр еще нет, но к концу ноября 2017 года в России закрылось 392 дилерских центра. Больше всего сеть автосалонов сократилась у отечественного производителя УАЗ и китайского бренда Lifan. Но параллельно с уходом старых игроков на авторынок пришли и новички - открылось 303 автосалона. Очевидно, что в отдаленных от Москвы и Санкт-Петербурга городах стало больше дилерских центров.

Структура брендов в минувшем году тоже поменялась. Самая крупная сеть дилерских центров традиционно остается у отечественного бренда Lada, после него идут Kia и Hyundai. Значительно усилил свое присутствие в России узбекский производитель Ravon, а новый бренд из Китая Foton за год развил в стране полноценную дилерскую сеть из 29 автосалонов.
Несмотря на то что темпы сокращения дилерской сети снизились (за счет появления новых автосалонов она уменьшилась лишь на 89 единиц против 300), количество автоцентров продолжает снижаться. Причины, которыми чаще всего объясняется закрытие предприятий: высокая стоимость аренды, выкуп автосалонов крупными торговыми точками и солидная кредитная нагрузка. Так или иначе, все эти причины сводятся к одной глобальной - низкому уровню продаж и, как следствие, финансовой несостоятельности дилеров.
В 2017 году продажи новых автомобилей выросли по сравнению с прошлым годом на 11,7 процента. Всего за январь - ноябрь было продано 1,4 миллиона автомобилей. Несмотря на заметный рост объемов реализации, уход крупных игроков с российского рынка показывает, что дилеры - как монобрендовые, так и имеющие в номенклатуре несколько марок авто - продолжают сталкиваться с финансовыми проблемами. У одних автосалонов низкая маржинальность, у других - высокая стоимость заемных ресурсов. К тому же у всех дилерских центров остается потребность в больших оборотных средствах, площадях и количестве персонала, - все это занимает существенную часть в смете расходов компаний.

Стоит обратить внимание на уже упомянутую тенденцию, которая особенно отчетливо прослеживалась в прошлом году среди российских дилеров. Дилерская сеть постепенно уходит со столичных рынков: количество автосалонов в Москве и Санкт-Петербурге сокращается, а в других городах, напротив, растет. Так, отечественный производитель АвтоВАЗ, закрыв в 2017 году два центра в Санкт-Петербурге, оставил в Северной столице 11 своих точек. Предполагается, что причиной стали низкие продажи в этих салонах. Одновременно с этим компания открыла 18 небольших шоу-румов в муниципалитетах Ленинградской области.
Большинство из появившихся в 2017-м салонов расположено в отдаленных от центра России городах: например, в Казани, Саратове, Красноярске, Пензе, Петропавловске-Камчатском. Вероятно, в данных случаях идет не сокращение количества дилеров, а оптимизация сети - ее расширение не в пределах конкретного региона, а всей страны.

Очевидно, что на данный момент структура дилерской сети меняется, подстраивается под нынешнюю экономическую ситуацию в стране. По причине низкой маржинальности автосалонов конкурентная борьба за клиентов в крупных городах быстро вытесняет несостоявшихся игроков. В итоге сеть автосалонов более равномерно распределяется по городам. А резкое увеличение количества автосалонов таких марок, как Ravon и Foton, показывает, что в автобизнесе меняется структура брендов, подстраиваясь под нужды и покупательскую возможность россиян. Расширяется сеть брендов из Китая и стран СНГ, где себестоимость автомобилей ниже, чем, например, в Европе или Японии. К тому же ставки таможенных пошлин на машины, импортируемые из этих государств в Россию, относительно невысоки.
Ориентируясь на эти тенденции, в будущем, на мой взгляд, можно ожидать дальнейшего сокращения количества автосалонов и ухода слабых дилеров или их присоединения к сильным и успешным игрокам рынка.