29.06.2018
Сборная РФ выиграла чемпионат мира по баскетболу 3х3 среди школьников
###
***
Более чем уверенной победой сборной России завершился прошедший в Белграде (Сербия) чемпионат мира среди мужских школьных команд по новой олимпийской дисциплине - баскетболу 3х3. Россияне впервые приняли участие в подобном турнире и сделали это блестяще, одержав победы во всех десяти проведенных матчах. Наша команда была сформирована из учащихся краснодарской Школы-интерната спортивного профиля (ШИСП). За Россию в сербской столице выступали Иван Васильев, Никита Ремизов, Хасан Кипкеев, Артем Лукашенко, а руководил ребятами главный тренер Роман Семернинов.Турнир продолжался пять дней. На групповом этапе россияне последовательно победили сборные Латвии (21:20), Франции (21:18), Бразилии (12:10), Китая (21:7), Ирана (21:8) и Македонии (21:10). Поясним, что в баскетболе 3х3 команды играют на одно кольцо, в составе каждого участника есть запасной, количество замен неограниченно, точный бросок в зоне внутри шестиметровой дуги оценивается в один балл, дальнее попадание - в два очка. Игра длится не более 10 минут чистого времени, но завершается досрочно, когда кто-то из соперников набирает 21 очко. Максимальная результативность - 22 балла, если последний в матче бросок оказывается двухочковым попаданием.Плей-офф чемпионата мира среди школьников в Белграде начался со стадии 1/8 финала. Здесь выступающие под флагом сборной России краснодарцы уверенно одолели Венгрию - 21:12. Матч четвертьфинала получился куда более сложным и напряженным, продлился все 10 минут - победа над Бельгией со счетом 15:13. Затем в полуфинале наша сборная одолела Словакию - 21:15.В преддверии финала прошел традиционный для турниров по баскетболу 3х3 конкурс по броскам сверху, и его выиграл наш Никита Ремизов. Решающий матч с Францией начался с впечатляющего рывка россиян - 7:0. Правда, затем "трехцветные" отошли от шока стартовых минут и заметно сократили отставание - 8:11. Но в итоге подопечные Романа Семернинова все-таки дожали соперника (18:15) и стали чемпионами мира. Самым ценным игроком соревнований (MVP) был признан Никита Ремизов.КомментарийНикиты Ремизова, MVP чемпионата мира по баскетболу 3х3 среди школьников:- Большая честь - представлять Россию на таком масштабном турнире. И мы смогли, мы стали чемпионами мира! Сложнее всего было не терять концентрацию. Все время нужно чувствовать ритм игры, понимать партнеров по команде: кто готов сейчас забросить мяч, кто - дать пас, читать намерения соперников. И все это нужно делать не просто быстро, а моментально. Между играми мы много отдыхали, потому что сон - это лучший способ восстановить силы после напряженных матчей. А их было немало. Мы познакомились со многими ребятами из других стран. Все участники турнира очень талантливы. Поэтому стать MVP всего чемпионата мира - это невероятно почетно для меня!