22.10.2018
Переложить рули
Генсек ИКАО обсудила с ректором российского вуза перспективы подготовки авиаторов
***
В работе 37-й сессии юридического комитета ИКАО участвовала представительная российская делегация. Обсуждались новые проблемы и вызовы, от которых напрямую зависит безопасность международного воздушного транспорта. И что показательно: несмотря на свой жесткий график, генеральный секретарь ИКАО Фан Лю выбрала время, чтобы лично встретиться с ректором Московского государственного технического университета гражданской авиации Борисом Елисеевым.  Борис Петрович, если не секрет, что вы обсуждали?Борис Елисеев: Никаких секретов. Доктор Фан Лю патронирует программу "Новое поколение авиационных специалистов" (NGAP ИКАО). И организация этой работы в вузах России ее очень интересует. Сейчас реализуется проект по объединению авиационных университетов в единую информационную сеть, которая требует и новых форм, и нового содержания.И МГТУ ГА будет тоже этим заниматься?Борис Елисеев: Безусловно. Наш вуз включен в реестр ИКАО, и его дипломы признаются во всех странах, подписавших Чикагскую конвенцию. А сейчас МГТУ ГА представляет Россию в "пуле" разработчиков международной информационной сети. Туда вошли очень серьезные учебные заведения США, Канады, ЮАР, Франции, Китая. Например, Университет Макгилла в Монреале - старейший государственный исследовательский университет Канады, основан еще в 1821 году! С Бэйханским университетом авиации и космонавтики в Пекине и национальной школой гражданской авиации в Тулузе у нас еще раньше были заключены договоры о сотрудничестве.В задачу группы входит разработка всех необходимых документов для обеспечения функционирования международной сети авиационных университетов. Первая презентация состоится уже в конце декабря в китайском Шэньчжэне на 2-м Глобальном саммите NGAP. Так что МГТУ ГА представляется уникальная возможность не только влиться в эту структуру, но и выйти на качественно новый уровень международного признания и международной деятельности.Насколько я знаю, у вас учатся иностранные студенты из 35 стран мира?Борис Елисеев: Да, иностранцев - около полутысячи. А всего в университете более десяти тысяч студентов и курсантов. За последние два года "наращиваем" каждый прием по авиационным специальностям на 50-70%. Могли бы принимать больше, но общежитие трещит по швам.Начали реализацию новых образовательных программ транспортной направленности. В частности, в головном вузе это программа специалитета "эксплуатация воздушных судов и организация воздушного движения", программа бакалавриата "бизнес-процессы в аэронавигации". В Иркутском филиале - программа бакалавриата "технология транспортных процессов". А в Ростовском филиале впервые открыта очная форма по направлению подготовки "техническая эксплуатация летательных аппаратов и двигателей". Создана научная лаборатория беспилотных летательных систем.Программа NGAP ИКАО делает один из важных акцентов на работу вузов с наиболее успешными школьниками?Борис Елисеев: Да. Очень важное направление, с хорошей отдачей. Вижу это по участию нашего вуза в проекте столичного правительства "Инженерный класс в московской школе". Здесь несколько направлений: "университетские субботы" - лекции для старшеклассников, "университетские среды" - занятия с учителями-предметниками, предуниверсарий, "инженерные каникулы"... Активно поддерживаем школы, ориентированные на открытие инженерных классов.Наш опыт работы очень заинтересовал генерального секретаря ИКАО. Скажу откровенно, для меня тут ничего нового нет. Старшее поколение помнит: был такой лозунг - "От модели к планеру, от планера к самолету". Перефразируя, получаем: "Инженерный класс - авиационный колледж/вуз - авиапредприятие". Новейшей авиационной технике нужны отличные специалисты. И начинать работу с ними следует со школьной скамьи.Известно, что создана рабочая группа по госаккредитации образовательных программ вузов. Некоторые эксперты допускают возможность отмены большей части очных занятий: в вузах, подобных МГТУ ГА, их могут заменить онлайн-курсы. Ваше мнение?Борис Елисеев: Как вы представляете себе онлайн-лекции по техническому обслуживанию самолетов Boeing или Airbus? Или практические занятия по фразеологии радиообмена между пилотом и авиадиспетчером?Их можно проводить только на процедурных тренажерах и только на английском языке. Это определено и Законом "Об образовании в РФ". В образовательном процессе авиационные вузы руководствуются Воздушным кодексом РФ. Есть и международные обязательства России, исполнение которых контролируется инспекторами ИКАО в соответствии с приложением к Чикагской конвенции. Словом, для транспортных вузов вообще и гражданской авиации в частности подобные новеллы просто неприемлемы.