27.06.2018,
Премьеру продолжения "Вия" отложили из-за китайцев
###
***
  Премьера фильма "Тайна печати дракона: путешествие в Китай", сиквела "Вия" 2014 года, переносится предположительно на конец текущего года - "из-за прохождения процедуры согласования в Китае". Об этом передает ТАСС со ссылкой на продюсера ленты Алексея Петрухина."В августе это (премьера фильма - "РГ-Кинократия") маловероятно. Мы зависим от китайских партнеров, сейчас картина проходит строжайшую проверку содержания в Китае", - рассказал продюсер. Акцентирующий, что "никаких нет проблем", но, так как лента для Китая очень важна, проект "на государственном уровне рассматривается".Точную дату выхода фильма Петрухин пока назвать не готов, добавив, что создатели ждут решения китайской стороны и, как прогнозируют, зритель увидит второго "Вия" ближе к концу года.К слову, "Печать дракона" - первый в истории российско-китайский полнометражный художественный фильм. Его бюджет - 48 миллионов долларов. На экране - Джеки Чан, Арнольд Шварценеггер, Рутгер Хауэр, Юрий Колокольников ("Игра престолов") и, извините, Павел Воля.По сюжету сиквела английский путешественник Джонотан Грин получает от Петра Первого заказ на изготовление карт российского Дальнего Востока. Вследствие чего джентльмену "вновь предстоит долгий путь, полный невероятных приключений, который приведет его в Китай". Где Грина ждут "масса открытий, встреч с диковинными существами, китайскими принцессами, мастерами смертоносных боевых искусств и самим Лун-Ван, Царем драконов".Меж тем уже запланирован и триквел - "Путешествие в Индию. На пороге бессмертия". Его премьера обещана на 2020-й. И не исключено, что одну из ведущих ролей в картине сыграет Мел Гибсон."Работаем. Мы часть уже отсняли материала, часть съемок будет в конце года и зимой - часть в Индии, часть в Китае. Думаю, в 2020 году будет все-таки выход третьей части. Есть договоренность, будет Мел Гибсон одним из ключевых актеров", - заверил Петрухин.Триквел - совместный проект России, Китая и Индии. По предварительным данным, бюджет фильма - сорок миллионов долларов.