09.10.2018
Хорваты. Русские. Футбол
Как маленькой стране удалось создать великий футбол и чему нам стоило бы у нее поучиться
***
Атлетически сложенный, приветливый и чуточку наивный Давор Шукер из породы тех, кто при жизни становится легендой. Лучший бомбардир чемпионата мира по футболу 1998 года. Настучал больше всех голов, играя в официальных турнирах за сборную своей страны. Входит в сотню самых великих игроков по версии ФИФА. Да и теперь он на виду: президент Футбольного союза Хорватии, а значит, прямой соавтор фантастического успеха своей сборной на мундиале-2018.  После возвращения из Москвы Давор Шукер долго избегал общения с журналистами, не давал никаких интервью. Он бы и мне отказал, но выручил случай: я самым неожиданным образом оказался за одним обеденным столом со звездой в отеле на берегу Адриатического моря, где Шукер собирался проводить собрание руководства Хорватского футбольного союза. Стулья по соседству заняли мои друзья: видный российский политик (он же страстный поклонник футбола), топ-менеджер крупной российской компании (он же яростный болельщик сборной Хорватии). И прежде чем мы приступили к трапезе, я уговорил их разделить со мной обязанности интервьюера. Понятно, что под таким напором Шукер устоять не смог.А первый тост он провозгласил за нашу дружбу. И потом долго рассказывал о своих впечатлениях от минувшего ЧМ-2018. По его словам, сорок дней, проведенные им в России этим летом, были чуть ли не самыми счастливыми за всю его жизнь.- У меня есть мечта, - сказал Давор, подняв бокал с вином. - Сделать документальный фильм - я могу сыграть в нем роль ведущего - о том, какой замечательный чемпионат мира вы провели, какая там царила теплая атмосфера, как здорово все было организовано. Можно с оператором опять проехать по всем стадионам, вспомнить праздник. Разве это не интересно? Я бы хотел публично сказать спасибо всем, кто все это придумал и провел, а также волонтерам, отельерам, людям, отвечавшим за транспорт, безопасность, логистику, всем. И вся эта история будет идти от моего сердца - разве такой фильм кого-то оставит равнодушным?- Интересно, какую эмоциональную нагрузку выдержали тренеры и функционеры вашей команды в ходе чемпионата?- Лично я потерял пять килограммов. Когда мама увидела меня по телевизору, то позвонила в тревоге: "Ты, наверное, совсем не спишь?"- И неужели ничего плохого за эти дни с вами не случалось?- Если не считать проигрыша в финале французам, то нет. Ничего! Все было безупречно: Шереметьево, отели, трансферы, тренировочные базы, Сочи, Нижний Новгород, Питер, Москва... А девушки! Самые лучшие живут у вас в России.- Приятно, конечно, это слышать. Однако нас больше интересует другое, - слегка приземлил Давора известный политик. - Как это получилось, что футболисты небольшого европейского государства стали фактически самыми большими героями минувшего чемпионата мира?- Тот же вопрос мне недавно задал глава Федерации футбола Китая. И я ему ответил так: работа, работа, работа. Хорватов всего четыре миллиона. И у нас сто сорок тысяч зарегистрированных футболистов, 1500 клубов.Союз ведет самых перспективных ребят в возрасте от пятнадцати до двадцати одного года, но отсматривать начинаем еще десятилетних.Наш бюджет - тридцать миллионов евро. Главный источник - это десять турниров класса "А", в которых участвуют хорваты. Если в следующем цикле мы пройдем отбор на предстоящий чемпионат Европы, то получим от УЕФА десять миллионов. Ну, и спонсоры, конечно.- Но разве главные поступления не от продажи игроков в ведущие европейские клубы?- Нет. Наш союз получает по этой статье только три процента от сделок.- Кстати, а сколько хорватов сейчас играют за лучшие команды Старого Света?- После бразильцев мы идем на втором месте. Примерно пятьдесят человек. Все игроки, выступавшие на чемпионате мира в России, защищают цвета ведущих европейских команд.- У моего народа, - встрял в разговор видный политик, - генетическая предрасположенность к единоборствам, отсюда у нас много чемпионов в разных видах борьбы. А можно ли сказать, что хорваты рождаются футболистами?- Вряд ли. Я уже говорил, что главное - это отбор талантливых детей. Дайте мне в России один регион, равный по численности населению Хорватии, и я вам через десять лет продемонстрирую такой же результат. Пусть это не будет Сочи или Нижний Новгород, пусть будет самая бедная область или дальний сибирский край. Я, кстати, предлагал своему другу Виталию Мутко такой вариант.- Странно, - не согласился политик. - У нас когда был Советский Союз, то лучшие футболисты жили на Украине, там к футболу более приспособлены и климат, и традиции. В России же привычнее хоккей, это, можно сказать, наша национальная забава.- Повторяю, - гнул свое Шукер, - дайте мне десять лет, и я смогу привести вашу команду к мировым стандартам. Но для этого я поставлю ряд условий. И первое будет звучать так: никто не должен лоббировать своих игроков - будь это богатые родители или спонсоры. Я тут же выгоню любого, даже самого талантливого тренера, если узнаю, что он берет деньги с родителей.Сейчас мы подписываем соглашение с Футбольным союзом Китая, после чего я посылаю туда десять хороших тренеров. Причем нам не нужны Гонконг или Шанхай, мы поедем в провинции и там воспитаем высококлассных игроков. Через несколько лет вы услышите про успехи сборной Китая.Моя зарплата составляет шесть тысяч евро. Мой друг, который работает в одном из турецких клубов, смеется: увольняйся и приходи к нам, у нас на любой должности станешь получать в разы больше.В штате союза пятьдесят сотрудников, включая тренеров. Еще пятнадцать человек работают за границей.- Сколько футбольных полей в Хорватии?- Они есть в каждой деревне, в каждой школе.- Конечно, - опять встрял известный политик. - У вас такой климат, что играть на открытом воздухе можно круглый год. В Сибири такое не проходит.- Везде можно играть. Было бы желание. Наши тренеры, например, успешно работают в Канаде, где погода не сильно отличается от российской. Построены крытые манежи, играют в залах.- Теперь вопрос: а как само государство поддерживает футбол? Глава Хорватии симпатичная госпожа Колинда Грабар-Китарович была на матчах ЧМ, мы это наблюдали по телевизору.- Ну, если ежегодные подарки в сто пятьдесят тысяч евро - это помощь, тогда можно сказать, что государство поддерживает нас. Кстати, все траты на развитие спорта в Хорватии из госбюджета составляют двадцать миллионов евро. А на футбол дают только сто пятьдесят тысяч.- И все-таки главная тайна осталась нераскрытой, - вступил в разговор топ-менеджер. - Почему маленькая Хорватия добилась такого грандиозного успеха на мундиале?- Вот вы все расспрашивали про бюджет, деньги, инвестиции. А я вам еще раз повторю: деньги - не главное. Ты можешь иметь миллиард, и все равно будешь плестись в хвосте. Важно, как налажено дело. Насколько профессиональны и честны тренеры и менеджеры, работающие в клубах, даже в деревенских. Рационально ли проходят внутренние турниры, например, игры Премьер-лиги. Многое важно. Даже ваш брат-журналист, вы должны строго приглядывать за тем, как организован процесс, быть вредными.- Остается ли на своем посту тренер хорватской сборной?- Да, мы в два раза увеличили его зарплату и продлили контракт со Златко Даличем.- И сколько же, если не секрет, вы ему положили?- Я не имею права озвучивать цифры, но могу сказать так: наш тренер получает в год столько, сколько ваш получает за три месяца.- А вы бы пошли работать к нам тренером?- И за сто миллионов не согласился бы, - сразу, без раздумий, ответил хозяин стола. - Я целых двадцать лет жил как солдат в казарме. У меня не было ни отпусков, ни выходных, только режим, тренировки, игры, перелеты, сборы, опять режим. Я ценю сейчас свою свободу, возможность путешествовать по всему миру, общаться с теми, кто мне интересен. Не нужны мне деньги в обмен на несвободу.- Как у вас в Хорватии отнеслись к этому успеху своих футболистов? Награды, премии, подарки, почетные звания?..- Государство никак не отреагировало. А от нашего футбольного союза каждый игрок получит по 750 тысяч евро. Возможно, в октябре будут какие-то государственные награды.- Президент Хорватии планировала свои визиты в Россию или именно успехи вашей команды подвигли ее на эти поездки?- Нет, насколько я знаю, таких планов у нее не было, это вышло спонтанно. Политики не упускают возможности сделать свой пиар на спорте, это известно.- Почти любое публичное действие главы государства - это пиар, и его или ее в этом обвинять нельзя, - мудро заметил на это известный российский политик. - Мне показалось, что госпожа Грабар-Китарович искренне радовалась вашим успехам.- Возможно, - не стал спорить президент футбольного союза.- Успешное выступление российской команды - случайность или закономерность?- Не будем забывать о том, что ваша команда попала в самую слабую группу. И о том, что родные трибуны давали ей бешеную энергетическую подпитку.- Тогда напрашивается следующий вопрос: а что мешает российским футболистам стабильно радовать своих болельщиков?- Проблемы в селекции, отборе. Платить надо в первую очередь не тем тренерам, которые на вершине пирамиды, а тем, кто работает в самом низу, с маленькими. Построить все дело так, чтобы они не брали блатных, а отбирали самых талантливых.- А я вот никак не могу взять в толк, за что Фабио Капелла получал семь миллионов евро? - опять подал голос наш топ-менеджер.- Я не знаю хорошо русских традиций, - тактично ушел от ответа Давор Шукер. - Не знаю, когда надо пить водку, а когда пиво.- Кто, на ваш взгляд, самый лучший советский футболист? И кто - российский?- Из прежних - Олег Блохин и Ринат Дасаев. В Севилье, где Ринат играл, каждый житель знает один перекресток, где он не справился с управлением, его так и зовут - "поворот Дасаева".- Бразильцы перед ЧМ утверждали, что пришлют в Москву самую лучшую команду. И вот такой прокол. Почему, как вы думаете, это произошло?- Игроки заелись, стали слишком богатыми. Им все это было неинтересно, хотели побыстрее закончить и отбыть на пляж. Это касается и фиаско всего латиноамериканского футбола. Я еще накануне чемпионата говорил, что ни Бразилия, ни Аргентина фаворитами не станут. За них выступали футболисты с годовым заработком в тридцать и выше миллионов. Им было неинтересно и невыгодно убиваться.- У меня коварный вопрос, - опять подал голос бизнесмен. - Допустим, я президент ФИФА и хочу, чтобы какая-то команда дошла до полуфинала - есть у меня возможности это сделать?- Нет. Это исключено. Даже если допустить такой фантастический вариант, что ты ангажируешь трех судей, игроки могут "испортить" дело. У нас был один случай, когда мы в гостях играли товарищеский матч и заранее договорились, что разойдемся с ничьей. И все было хорошо, счет держался самый подходящий - 2:2. Но в самом конце наши забили третий гол. Ко мне подошел представитель хозяев: как так, мы же договаривались? А я ему: что мы могли сделать, если у вас вратарь однорукий.- Тогда вопрос следующий. Разговоры о коррупции в большом футболе - это досужие выдумки журналистов или реальность?...Тут Давор попросил меня выключить диктофон. Потому вынужден сделать пробел в нашем разговоре. Зато ситуацию спас политик. Он рассказал такую историю:- В ту пору, когда я возглавлял один из южных российских регионов, мы по субботам играли в футбол: команда администрации против команды правительства. И вот в ворота правительства назначают пенальти. Я готовлюсь пробить. Из ворот выходит голкипер, устанавливает на 11-метровой отметке мяч и шепчет мне прямо в ухо: "Господин президент, я буду падать в левый угол".Хозяин стола только руками развел и хитро улыбнулся: что здесь комментировать?- Как вы считаете, отчего футбол становится одной из религий XXI века, у него все больше и больше фанатичных поклонников?- Телевидение! Даже в Америке и Канаде, где европейский футбол до последнего времени, как вы знаете, не был популярен, сейчас миллионы болельщиков - это показывают измерения телеаудитории.Прощаясь, Давор одарил гостей майками с номером девять и своей фамилией на спине, а также сувенирными мячами, где расписались все серебряные призеры ЧМ-2018.Досье "РГ"Давор Шукер. Родился 1 января 1968 года в Осиеке. Выступал за команды: "Осиек" (1984-1989), "Динамо" Загреб (1989-1991), "Севилья" (1991-1996), "Реал" Мадрид (1996-1999), "Арсенал" (1999-2000), "Вест Хэм" (2000-2001), "Мюнхен 1860" (2001-2003).На клубном уровне выиграл четыре трофея. Все титулы он завоевал в составе "Реала". Шукер победил в чемпионате и Суперкубке Испании, выиграл Лигу чемпионов и Межконтинентальный кубок.Выступал за молодежные и юношеские сборные Югославии. В 1987 году выиграл молодежный чемпионат Европы. За сборную Хорватии играл с 1990 по 2002 год. В 1998 году Шукер и его партнеры стали бронзовыми призерами ЧМ во Франции.Личные достижения: третий футболист мира-1998 по версии ФИФА, лучший бомбардир чемпионата мира-1998 с шестью мячами, рекордсмен сборной Хорватии по количеству забитых мячей на чемпионатах мира (шесть мячей), Европы (три мяча) и в целом за всю историю (45 мячей). Шукер шесть раз признавался лучшим футболистом Хорватии. Включен в список величайших футболистов XX века по версии авторитетного журнала World Soccer. Также включен в список "ФИФА 100", который был представлен в 2004 году.