19.06.2018
Виски в зоне риска
Россия вводит пошлины на американские товары
***
Россия решила ввести дополнительные пошлины на американские товары в связи с тем, что США продолжают применять пошлины на ввоз стали (25 процентов) и алюминия (10 процентов) и отказываются компенсировать возникающие у России потери. Об этом через пресс-службу сообщил министр экономического развития Максим Орешкин.В апреле в связи с пошлинами на сталь и алюминий Россия запросила  консультации с США во Всемирной торговой организации (ВТО). По ее  правилам, если по результатам консультаций по таким делам стороны не  достигают договоренностей, "пострадавший" член ВТО после выполнения  определенных процедур может ввести встречные ограничения, компенсирующие  его потери. Консультации с США были проведены, но ни к чему не привели,  сообщили "Российской газете" в минэкономразвития. Во вторник ВТО  опубликовала заявление российской делегации о присоединении России к  консультациям с США, затребованным 6 июня Евросоюзом.Дополнительные пошлины на американские товары начнут применяться в  ближайшее время, заявил Орешкин. По его словам, они коснутся только  продукции, имеющей аналоги на российском рынке. В перечень товаров,  облагаемых пошлиной, войдет дорожно-строительная техника и точно не  войдут лекарства. Как уточнили в пресс-службе минэкономразвития,  окончательный перечень будет сформирован в ближайшее время.Ранее Россия оценила ущерб, наносимый американскими пошлинами на  сталь и алюминий (а значит, и возможный объем дополнительных пошлин) в  537,6 миллиона долларов в год."Объявленные ответные меры (которые почему-то названы балансирующими)  в целом соответствуют нормам ВТО и мировой практике, - говорит ведущий  научный сотрудник РАНХиГС Александр Пахомов. - Россия в данном случае  следует процедурам ВТО - обратилась в Совет по торговле товарами,  запросила консультации с США и т.д. Вместе с тем возможны проблемы при  реализации этого инструмента, так как Россия практически не имеет опыта  применения подобных мер в таких масштабах в истории своей торговой  политики".США по итогам 2017 года заняли третье место в списке импортеров  России. По данным минэкономразвития, в 2017 году Россия в основном  импортировала из США самолеты, космические аппараты и суборбитальные и  космические ракеты-носители (3,46 миллиарда долларов), автомобили (837  миллионов долларов), автокомпоненты (365 миллионов), лекарственные  средства (337 миллионов), медицинскую технику (284 миллиона),  человеческую кровь и иммунные сыворотки (221 миллион), турбореактивные и  турбовинтовые двигатели и газовые турбины (212 миллионов). "Как  представляется, российская сторона следит за действиями других стран  (прежде всего Китая), пострадавших от упомянутых действий США, и  предпринимает аналогичные шаги, но с небольшим отставанием, - отмечает  Пахомов. - Так, Евросоюз и Канада скоординированно вводят такие  компенсирующие меры с 1 июля. Китай также заявил, что введет такие меры в  отношении товаров США в самое ближайшее время".