29.11.2018
С родиной мигрантов свяжет совет
###
***
 Совет по связям с соотечественниками за рубежом создан при руководстве  Киргизии. Соответствующий указ подписал президент Сооронбай Жээнбеков. С  помощью новой структуры власти надеются укрепить связь между  республикой и ее уроженцами, выехавшими в другие страны, и использовать  потенциал зарубежных диаспор киргизстанцев для развития КР. Отчасти совет призван решить одну из важных задач, стоящих перед  страной, - изыскать инвестиции в экономику. "В последние годы число  наших соотечественников, работающих за границей и заинтересованных  вкладывать средства в различные экономические проекты в КР, растет, -  утверждают в аппарате главы республики. - Государство будет всячески  поощрять такие инициативы и создавать все необходимые условия для  желающих вложить деньги в экономику Киргизстана. Поэтому должны быть  разработаны соответствующие финансовые механизмы и необходимая  инфраструктура, стимулирующие привлечение инвестиций со стороны  соотечественников в перспективные сферы производства с тем, чтобы  перенимать и внедрять опыт других стран для создания новых производств и  предприятий в стране".Председательство в совете возложено на главу республики. В состав новой  структуры ввели чиновников, парламентариев, представителей общественных  организаций и союзов мигрантов, действующих преимущественно в России и  Казахстане. В целом же, география охвата широка. За годы после  объявления суверенитета киргизстанские диаспоры появились не только в  постсоветских странах, но и в Великобритании, Германии, Канаде, Китае,  США, Турции и ряде других государств ближнего и дальнего зарубежья.  Ранее на встречах с чиновниками соотечественники утверждали, что готовы  поделиться с республикой не только деньгами, но и бесценным опытом.Впрочем, совет, по данным официальных источников, намерен заниматься не  только экономикой, но и гуманитарными проектами. Таким образом, как  предполагается, удастся укрепить связи с земляками.КстатиКиргизия входит в пятерку стран - основных поставщиков рабочей силы в  РФ. По оценкам Федерации мигрантов РФ, чаще всего в Россию въезжают из  Узбекистана (3,4 миллиона человек по данным на сентябрь 2018 года),  Таджикистана (1,7 миллиона), Китая (1,4 миллиона), Украины (1,3  миллиона) и КР (620,4 тысячи). Вторая пятерка стран представлена  Казахстаном (502,4 тысячи человек), Азербайджаном (490,3 тысячи),  Арменией (490,2 тысячи), Молдовой (367,2 тысячи) и Беларусью (339  тысяч).