18.05.2018
Заместитель председателя КНР совершит визит в Минск до конца мая
###
***
  Свой первый официальный зарубежный визит заместитель Председателя КНР Ван Цишань совершит в Минск в конце мая текущего года. Об этом стало известно сегодня после встречи Александра Лукашенко с послом Китая Цуй Цимином, передает БЕЛТА.Китайский дипломат подчеркнул, что выбор Беларуси на международной карте визитов свидетельствует о внимании руководства КНР к развитию и углублению двусторонних отношений. "До саммита Шанхайской организации сотрудничества в Циндао и визита президента Беларуси в Китай предстоящий визит заместителя Председателя КНР Ван Цишаня имеет очень важное значение. На нем будут обсуждаться результаты двустороннего сотрудничества и перспективы его углубления", - отметил посол.Цуй Цимин заявил, что на состоявшейся встрече с президентом РБ была отмечена важность всестороннего стратегического партнерства. "Мы обсуждали дальнейшие направления и важные конкретные мероприятия", - подчеркнул он. Посол передал сердечный привет Александру Лукашенко от Председателя КНР, а президент РБ передал, в свою очередь, теплый привет Си Цзиньпину."Мы дали высокую оценку результатам и успехам развития наших отношений во всех сферах. Отметили высокий уровень визитов, политического взаимодоверия, в деловой, гуманитарной и других сферах сотрудничества. Очень важна взаимная поддержка по вопросам, которые касаются коренных интересов двух государств. Мы также уделили большое внимание дальнейшему развитию индустриального парка "Великий камень", - рассказал Цуй Цимин.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии