26.03.2018
США будут расследовать расширение влияния Китая в Африке
###
***
 Наращивание Китаем экономического и политического влияния в Африке станет предметом расследования, которое проведет спецкомитет по разведке Палаты представителей Конгресса США. Об этом сообщил председатель данного комитета Девин Нуньес.

По словам республиканца, "прежде всего, интересует военное присутствие и потенциальное военное присутствие, которое Китай пытается установить в разных частях мира". Законодатель констатировал, что эта тема не привлекала большого внимания в последнее время, так как многие следили за действиями РФ.
"Однако, между тем, китайцы только что открыли базу, военную базу, в Джибути", - сказал Нуньес. Он высказал предположение, что китайцы "ищут возможности для инвестирования в порты и инфраструктуру по всему миру, не только с целью расширения военного присутствия, но и для получения контроля над властями других стран".
Как передает ТАСС, Нуньес пообещал в течение недели представить более подробную информацию о расследовании. Парламентарий выразил опасения в связи с тем, что укрепление Пекина в Африке может позволить ему в большей степени контролировать мировую торговлю.