19.10.2018
Падение девушки в бассейн с голодными акулами попало на видео
###
***
 В городе Цзясин на северо-востоке Китая опаздывавшая на совещание работница торгового центра решила сократить путь и, не заметив препятствия, провалилась в декоративный бассейн с лимонными акулами.Резервуар находится на территории молла. В момент, когда мимо пробегала девушка, бассейн был открыт - работники готовились к плановому кормлению акул.На помощь китаянке бросились сотрудники службы безопасности.  Они оперативно вытащили коллегу из бассейна. Девушка не пострадала, передает Metro.