23.05.2018
Ученые выяснили, как употребление одного яйца влияет на сердце
###
***
 Употребление одного яйца в день способно снизить риск геморрагического инсульта на 26%, ранней смерти в результате этого недуга - на 28%. Статья об этом со ссылкой на исследователей из Китая и Великобритании опубликована в научном журнале Heart.Кроме того, у тех, кто употреблял пять яиц в неделю, наблюдалось снижение риска ишемической болезни сердца на 12%. Это по сравнению с теми, кто съедал всего два яйца в неделю, либо вовсе исключил куриный продукт из рациона. Риск преждевременной смерти от сердечно-сосудистых заболеваний у любителей яиц был ниже на 18%.- Установлена связь между умеренным потребления яиц (не более одного в день) и более низкой частотой сердечных приступов, - заключил один из авторов исследования.В работе ученых были использованы данные более 500 тысяч жителей Китая в возрасте от 30 до 79 лет.Ученые напомнили, что яйца являются источником диетического холестерина, а также содержат высококачественный белок, разнообразные витамины и биологически активные компоненты, в том числе полезнейшие фосфолипиды и каротиноиды.Кстати Употребление четырех куриных яиц в неделю значительно снижает риск развития сахарного диабета у мужчин. К такому выводу ранее пришли ученые из Университета Восточной Финляндии в рамках масштабного 20-летнего исследования.