08.05.2018
Товарооборот России и КНР за четыре месяца вырос почти на треть
###
***
 По итогам периода с января по апрель текущего года товарооборот между Россией и Китаем увеличился на 27,3 процента, превысив отметку в 31 миллиард долларов. Об этом сообщило в своем докладе Главное таможенное управление КНР.При этом объем экспорта из Китая в Россию за четыре месяца увеличился на 21,1 процента и составил около 14 миллиардов долларов. В то же время импорт российских товаров и услуг в КНР поднялся почти на 33 процента - до 17,2 миллиарда долларов.Напомним, что торговый оборот между Россией и КНР в 2016 году вырос на 2,2 процента и превысил 69,5 миллиарда долларов. По итогам прошлого года этот показатель увеличился сразу почти на 21 процент в годовом выражении - до 84 миллиардов долларов.