14.08.2018
Минобороны Китая выразило недовольство оборонным бюджетом США
###
***
 В минобороны Китая прокомментировали закон об оборонном бюджете США на 2019 финансовый год, расценив его как вмешательство во внутренние дал КНР.В заявлении, которое цитирует РИА Новости, говорится о том, что китайская сторона уже сделала представление американской стороне. В китайском оборонном ведомстве посчитали, что "содержание этого закона изобилует мышлением холодной войны, преувеличивает уровень китайско-американского противостояния, является … нарушением принципа одного Китая и трех китайско-американских коммюнике, подрывает атмосферу развития китайско-американских межармейских отношений, наносит ущерб китайско-американскому взаимодоверию и сотрудничеству".Ранее в сообщении официального представителя министерства иностранных дел КНР Лу Кана было сказано о том, что США приняли этот документ, "не обращая внимание на протест Китая".Напомним, что в понедельник президент США Дональд Трамп объявил о подписании бюджета Пентагона 2019 года на рекордные в истории 716 миллиардов долларов. В документе Пекин называется одним из главных противников Соединенных Штатов вместе с Россией, Ираном и КНДР. В законе также провозглашается "долгосрочная стратегическая конкуренцию с Китаем" как один из главных приоритетов для США.