27.03.2018
В Сеуле прокомментировали "приезд Ким Чен Ына в Китай"
###
***
 Во вторник на условиях анонимности источники в правительстве Южной Кореи прокомментировали слухи о возможной поездке северокорейского лидера Ким Чен Ына в Пекин. По их версии, в Пекин прибыла его младшая сестра Ким Ё Чжон, которая занимает влиятельное место во властной иерархии  КНДР, а во время Олимпиады выполняла роль спецпосланника брата на встрече с президентом Южной Кореи Мун Чжэ Ином.

Напомним, в последние дни появились слухи о возможном тайном визите лидера КНДР Ким Чен Ына в Пекин. Эта информация была спровоцирована тем, что на китайской приграничной станции Даньдун, через которую проходит основная дорога, соединяющая КНР и КНДР, был установлен огромный навес, не позволяющий наблюдать за ситуацией со стороны. Были также усилены меры безопасности. Некоторые зарубежные СМИ смогли отследить и выложили в открытый доступ проезд в Пекине какого-то кортежа, в котором, как утверждалось, находился Ким Чен Ын. Впрочем, версия о визите Кима вызвала у Сеула скептическую реакцию. В министерстве объединения Южной Кореи заявили, что не имеют никакой информации по этому поводу, но "визит в данное время и в такой форме, если рассуждать логически, крайне маловероятен".
"Согласно нашему мнению, в Пекин на спецпоезде, скорее всего, прибыла сестра Ким Чен Ына Ким Ё Чжон", - сказал чиновник южнокорейской газете "Сеге Ильбо", ссылаясь на проведенный Сеулом анализ общей информации. "Это факт, что на станции Даньдун установлено специальное ограждение. Налицо и резкое усиление мер безопасности со стороны китайских властей. Это говорит о том, что визит идет на самом высоком уровне, то есть это либо сам Ким Чен Ын, либо Ким Ё Чжон, либо главный помощник Кима Чхве Рён Хэ. Однако на основании информации из различных источников мы смогли установить, что это не Ким Чен Ын и не Чхве Рён Хэ", - сказал чиновник. Таким образом, версия некоторых СМИ о "визите Ким Чен Ына" в Китай была опровергнута, но признано, что в Пекин прибыла очень высокопоставленная делегация.

Впрочем, официально в администрации президента Южной Кореи не стали ничего категорически заявлять, признав лишь, что налицо повышение мер безопасности и то, что "кто-то из КНДР приехал". "Мы уже за несколько дней отследили изменение ситуации и наблюдали за ней, собирая информацию", - отметили в ведомстве, отказавшись что-либо говорить по конкретным фигурам. "Даже если мы и знаем, то с дипломатической точки зрения не будет уместно заявлять о том, кто приехал в Пекин. Это дело властей КНР или КНДР", - сказал сотрудник администрации президента Республики Корея в ходе общения с журналистами. Он подчеркнул, что "улучшение китайско-северокорейских отношений накануне запланированного на конец апреля межкорейского саммита мы только приветствуем и считаем положительным знаком".