04.07.2018
Курс на экспорт
На Иссык-Куле построят крупнейший в стране мясокомбинат
***
 До конца текущего года в Киргизии намерены запустить крупнейший в  республике мясокомбинат. Завод, который займется переработкой говядины и  баранины, строят в городе Балыкчи - на западном побережье Иссык-Куля. Мясокомбинат займет около четырех гектаров в промышленной зоне  населенного пункта. Ранее на территории, где появится новый объект,  располагался бетонный завод, который закрыли после распада СССР. Предприятие будет работать на экспорт. Продукцию комбината  предполагается поставлять в Россию, КНР, соседние постсоветские  республики, а также в арабские страны. Оборудование для завода  закупается в Китае, что, как утверждают официальные источники, позволит  выпускать мясные изделия, соответствующие мировым стандартам, в том  числе мусульманским - халал. За качеством и безопасностью поступающего  сырья и выпускаемой продукции будет следить собственная лаборатория.Предприятие строится на частные капиталовложения. Инвесторами выступают  ассоциация "Дордой" и одна из китайских компаний. Они вложили в  перспективный проект около 20 миллионов долларов. Как ожидается, с  запуском предприятия в Балыкчи появится около 150 новых рабочих мест.  При этом за одну только смену комбинат сможет перерабатывать мясо  примерно 200 коров и 500 овец.Незадолго до запуска инвестиционного проекта директор Государственной  инспекции по ветеринарной и фитосанитарной безопасности республики Калыс  Жумаканов заявил, что Киргизия намерена заняться экспортом мясной  продукции в КНР. Китай долгое время оставался для местных производителей  закрытым рынком. В Поднебесной объясняли это стремлением оградить  собственных потребителей от различных зооинфекций.В первой половине июня Киргизия и Китай подписали меморандум о создании  зоны, свободной от ящура, и совместной борьбе с заболеваниями скота. По  словам Калыса Жумаканова, это поможет местным экспортерам  сельскохозяйственной продукции. "Ящур очень мешает международной  торговле, - подчеркнул глава Госинспекции. - Меморандум откроет нам  дорогу для подписания других договоров - об экспорте мяса, сухого молока  и меда".Вместе с темКитай заинтересован в экологически чистой сельскохозпродукции,  производимой в Киргизии. Вопрос о возможности поставок на рынок  Поднебесной обсуждался политическими лидерами двух стран во время визита  Сооронбая Жээнбекова в КНР. Об этом сообщила журналистам завотделом  политики стратегического развития, экономики и финансов аппарата  президента КР Нурсулу Ахметова. КомпетентноКубатбек Боронов, первый вице-премьер-министр КР:- Сельское хозяйство и пищевая индустрия - ключевые секторы экономики  страны. Они играют важную роль в обеспечении продовольственной  безопасности и занятости населения. Однако для их развития необходимо  решить ряд проблем, в частности мелкотоварность хозяйств, наличие  недобросовестных посредников, скупающих продукцию у фермеров, и  несоответствие части продукции отрасли требованиям сертификации.