11.07.2018
Десант китайцев на Урале
###
***
Неделя проходит на Урале под знаком сотрудничества с КНР: в Екатеринбурге завершается V Российско-Китайское Экспо, в Тюменском технопарке начал работу Российско-Китайский деловой форум, а в Челябинске открылась первая конференция по вопросам промышленного и научно-технического сотрудничества региона и провинции Хэйлунцзян. Участие в ней принимают представители 120 крупных китайских компаний из сфер тяжелой индустрии, машиностроения, IТ, сельского хозяйства и других. На деловые переговоры с ними зарегистрировалось свыше 300 южноуральских предпринимателей. - Еще ни разу мы не принимали у себя столь масштабную делегацию из Китая, - отмечает директор центра внешнеэкономической деятельности Южно-Уральской торгово-промышленной палаты Наталья Осипова. - Китайские предприниматели очень заинтересованы в южноуральской продукции. Это уникальная возможность установить либо расширить деловые контакты с Китаем для всего бизнес-сообщества региона.Челябинская область и провинция Хэйлунцзян сотрудничают давно: двусторонние бизнес-миссии проводятся с 2007 года, действует соглашение о сотрудничестве в реализации совместных научно-технических проектов, культурного общения, развития прямых деловых контактов.Для Уральского региона интересны локализация производства и создание совместных высокотехнологичных предприятий. Машиностроительный комплекс области обладает свободными производственными площадками и квалифицированными кадрами. Ранее правительство региона предлагало китайским инвесторам обратить внимание и на добывающую отрасль Южного Урала.Укреплению деловых связей с КНР поможет и восстановление прямого авиасообщения: на днях в Челябинске приземлился первый самолет из Харбина. Среди 137 пассажиров - в основном представители туристического бизнеса, прибывшие на Южный Урал, чтобы оценить уровень рекреационных услуг. Отметим: попытка открыть регулярный рейс Харбин-Челябинск предпринималась еще в 2011 году, но оказалась неудачной из-за невостребованности. По мнению чиновников, сегодня ситуация не повторится: рейс уже популярен у китайских туристов, которые, повидав Дальний Восток, Москву, Санкт-Петербург, хотят познакомиться и с Уралом. Так, представители провинции Хэйлунцзян посетили горный туркластер "Синегорье", который включает в себя более 200 объектов.В частности, "край озер" привлекателен для любителей рыбалки и охоты. Кстати, для жителей Поднебесной посещение стрелкового клуба оказалось приятным сюрпризом, ведь в части использования огнестрельного оружия в КНР более жесткие ограничения, чем в России.- Мы будем продвигать оздоровительные комплексы Южного Урала, а также индивидуальные туры, надеемся, что нашим туристам понравится отдыхать здесь, - заверил представитель комитета по развитию туризма провинции Хэйлунцзян Чжан Сяочунь. - Но вы должны перейти от традиционной формы реализации турпродукта к интернет-продажам.Китайские чиновники гарантируют спрос на продукты южноуральских турагентств, если те смогут предложить дешевые туры продолжительностью два-три дня, при этом информационно насыщенные.- Раньше предлагались недельные туры, формируемые под чартер, теперь ставка делается на индивидуальные короткие поездки, - объяснила председатель челябинской ассоциации туристических организаций Людмила Мосина. - До этого у нас не было главного - транспортной составляющей, сейчас есть прямой рейс, а значит, будет результат.