09.03.2018
Китай нацелился сделать юань мировой валютой
###
***
 Китайский юань в перспективе способен стать мировой резервной валютой.

По словам главы Народного банка Китая Чжоу Сяочуаня, которого цитируют РИА "Новости", это возможно сделать, если финансовый рынок Поднебесной будет и дальше стремиться ко все большей открытости.
При этом Сяочуань заметил, что основные процедуры для этого уже проведены, в результате чего, например, юань был включен в корзину валют SDR, специальных прав заимствования, эмитируемых МВФ, в которую еще входят доллар, евро, йена и фунт стерлингов.