01.08.2018
По 700 долларов с каждого
Граждан республики вновь просят поучаствовать в погашении внешнего долга
***
 Коалиционное правительство открывает специальный счет для сбора средств от желающих помочь стране с погашением обязательств перед внешними кредиторами. Внести свой вклад в облегчение долгового бремени, как предполагается, смогут и простые граждане, и организации - предприятия, инвестиционные компании и даже международные фонды.В добровольном порядкеВ правительстве Киргизии полагают, что идея об открытии спецсчета назрела и может оказаться успешной. "Есть люди, которые хотели бы по собственному желанию помогать государству, - утверждает премьер Киргизии Мухаммедкалый Абылгазиев. - Для них и нужен отдельный счет".Собранные деньги будут аккумулироваться центральным казначейством в Национальном банке. Отчет об использовании средств обещают публиковать раз в квартал. Заниматься этим поручено министерству финансов, курирующему обслуживание госдолга. Наблюдать же за расходованием народных денег готовится специальный совет, в состав которого правительство включает представителей аппарата президента, парламента, спецслужб и общественных организаций.Несмотря на оптимизм чиновников, пока публично о желании пополнить спецсчет высказался только один человек - парламентарий Камчыбек Жолдошбаев. Он считается успешным бизнесменом, входит в число богатых жителей республики и изъявил желание выделить на выплату внешнего долга миллион сомов из собственных накоплений.- Долги выплачивать надо, хотим мы этого или нет, - заявил он. - Давайте поможем и откроем специальный фонд. Мы, бизнесмены, сами скинемся и покроем долг.Спикер парламента Дастан Джумабеков идею поддержал. "Желающих помочь стране много, - заверил он. - Сейчас мы обсуждаем законодательную сторону этой инициативы. Когда все решится, откроем фонд, и все собранные деньги до копейки будут переведены в бюджет".Впрочем, у простых граждан эта инициатива восторга пока не вызвала. "Не понимаю, почему мы, обычные люди, должны отдавать долг, образовавшийся из-за ошибок управленцев, - признался корреспонденту "РГ" бишкекчанин Кайрат М. - Пусть погашают за счет коррупционеров".Попытка N2Правительство Киргизии не в первый раз обращается к идее об открытии спецсчета для сбора средств от граждан на погашение внешнего долга. Некогда подобная инициатива уже реализовывалась, однако не вполне удачно. Но, что любопытно, на саму мысль о привлечении населения к выплате долгов страны власти натолкнули представители гражданских организаций.В середине 2000-х международные финансовые организации предложили Киргизии вступить в программу HIPC (Heavily Indebted Poor Countries Initiative) Всемирного банка и МВФ (Международного валютного фонда. - Прим. ред.). Она разрабатывалась для беднейших стран мира, обремененных большим внешним долгом, и предполагала списание части обязательств в обмен на выполнение ряда условий. В их числе - ужесточение контроля над государственными расходами, проведение приватизации предприятий в горнодобывающей и энергетической отраслях, согласование тарифной и социальной политики с МВФ и ВБ.Общество, узнав о возможном участии республики в HIPC, разделилось. Некоторые полагали, что Киргизии стоит согласиться на условия международных финансовых институтов. Тем более что на тот момент именно они и были основными кредиторами страны. Другие, и их было довольно много, выступали против, утверждая, что программа HIPC приведет к потере суверенитета. По столице прокатились акции протеста, во время которых лидеры правозащитных организаций убеждали власти, что народ готов пожертвовать последним, чтобы помочь стране. Сами же гражданские активисты прилюдно обещали сделать то же самое.Завершилось это тем, что руководство республики отказалось от планов вступления в HIPC и в 2007 году открыло специальные счета - сомовый и долларовый - для перечисления средств от граждан, стремящихся помочь стране погасить обязательства. Однако ожидания оказались слишком завышенными. Вплоть до закрытия в 2012 году на сомовый счет, по данным минфина Киргизии, поступило около 803,8 тысячи сомов, на долларовый - чуть более 3,3 тысячи долларов. Тогда как внешний долг республики, для сравнения, составлял более двух миллиардов долларов. Но, так или иначе, собранные средства были направлены в доходную часть бюджета, непосредственно на погашение обязательств перед внешними кредиторами.Повысить планкуС момента закрытия спецсчетов внешний долг республики вырос практически в два раза. И если ранее - до 2010 года - едва ли не половину средств, поступающих от кредиторов, правительство тратило на поддержку бюджета, то в последние несколько лет деньги направлялись в основном в инфраструктурные проекты, призванные модернизировать экономику.Понимая, что без заимствований и привлечения средств из-за рубежа стране не обойтись, в Киргизии решились на повышение порога госдолга к объему ВВП. Как сообщают в министерстве финансов, правительство посчитало допустимым увеличение соотношения обязательств к внутреннему валовому продукту от 60 до 70 процентов. К концу 2017 года, согласно данным ведомства, этот показатель уже достиг 59,9 процента. Но, как утверждают специалисты, возможный рост внешнего долга не может служить основанием для панических настроений.- Увеличение предельно допустимого соотношения госдолга к ВВП не должно ни у кого вызывать опасений, - заявил журналистам начальник управления макроэкономической политики минэкономики Киргизии Насирдин Шамшиев. - Бюджет республики растет быстрее ВВП. Поэтому большой нагрузки из-за увеличения соотношения долга к объему внутреннего валового продукта не будет. Тем более что Киргизстан обязательства по обслуживанию госдолга выполняет.Той же точки зрения придерживаются и эксперты международных финансовых институтов. К примеру, Азиатский банк развития (АБР) относит Киргизию к группе стран с умеренным уровнем государственного долга. При этом в АБР подчеркивают, что ситуация может немного ухудшиться из-за уязвимости республики перед внешними и внутренними рисками. Тем не менее, по словам старшего экономиста представительства АБР в КР Гулькаир Тентиевой, существующее соотношение финансовых обязательств республики к объему ее ВВП свидетельствует о среднем уровне долговой нагрузки.Кому должныГосударственный долг Киргизии на данный момент превышает 302,8 миллиарда сомов или 4,4 миллиарда долларов. то есть примерно 700 долларов на каждого жителя республики. Основная его часть - обязательства перед внешними кредиторами. Объем долга перед иностранными банками или международными институтами оценивается почти в 3,9 миллиарда долларов (266,8 миллиарда сомов). Причем практически двукратный рост обязательств произошел в течение последних десяти лет из-за кредитов, полученных в Китае. Власти объясняли необходимость заимствований в КНР стремлением улучшить инфраструктуру, включая энергетический сектор.Сегодня Китай стал основным кредитором республики, потеснив международные финансовые институты, на которые раньше и приходилась основная часть внешнего долга (ВД) Киргизии. По оценкам экс-министра финансов Акылбека Жапарова, доля КНР в структуре ВД выросла за последние годы с двух до 44 процентов. Отчасти это подтверждает и официальная статистика. По данным минфина, республика должна Китаю свыше 1,7 миллиарда долларов (43,8 процента). Эта цифра превышает сумму обязательств Киргизии перед двумя следующими за КНР крупнейшими ее кредиторами - Международной ассоциацией развития (678,1 миллиона долларов или 17,4 от объема внешнего долга) и Азиатским банком развития (616,2 миллиона долларов или 15,8 процента) вместе взятыми.До 2018 года в пятерку крупнейших кредиторов Киргизии входила Россия. Но в середине 2017-го правительства двух стран договорились о единовременном списании задолженности республики по ранее полученным кредитам. Фактически это снизило объем внешних обязательств республики сразу на 240 миллионов долларов.За январь - июнь 2018 года из бюджета республики на обслуживание государственного долга фактически было направлено 11,6 миллиарда сомов.