06.12.2018
Петрозаводский пенсионер увлекается банджи-джампингом
###
***
У жителя Петрозаводска Николая Межнина была мечта - поехать в Китай. Но не только для того, чтобы увидеть небоскребы и многоуровневые дорожные развязки. Он хотел прыгнуть с 233-метровой башни в Макао. И сделал это. А ведь Николаю Михайловичу - 75 лет.  Впервые я познакомилась с Межниным три года назад. Поводом тоже стал прыжок - с 207-метрового моста в Сочи. Николай Михайлович тогда заявил, что никогда и не собирался просто доживать, думая о болезнях. Выйдя на пенсию, он решил заняться путешествиями и экстремальными видами спорта, в том числе и банджи-джампингом, прыжками с высоты на тарзанке.Сорок с лишним лет Николай Межнин ходил в плавание. Был радистом на судах, а когда его профессию заменила электроника, стал матросом. Тяга к перемене мест, новым впечатлениям у него, как говорится, в крови.Живет он в малосемейном общежитии. Комната устроена по принципу каюты. Все под рукой: диван, любимые книги на полке, виниловые пластинки. За шкафом - кухонный столик и электроплитка.- Комнатного пространства вам хватает? Все ведь мечтают о собственных квартирах, дачах, машинах.- Да мне одному больше и не надо. Мне вообще мало что нужно. Одежду отдают сыновья (у меня четверо детей, пятеро внуков), ем я немного, практически один раз в день. Так что пенсию трачу на поездки.Чтобы поддерживать себя в форме, Николай Михайлович всегда ходит пешком. До бильярдного клуба (это еще одно его увлечение) - 1700 метров, обратно столько же.- По шагомеру определил: за два часа вокруг стола в клубе наматываю еще 2,5 километра. Плюс каждое утро делаю зарядку, за исключением воскресенья. Это законный выходной.Первый раз Межнин прыгнул с тарзанки в Сочи, там у него сыновья. Они работают промышленными альпинистами, в то время участвовали в строительстве "СкайБриджа" - одного из самых протяженных подвесных мостов в мире.На мосту через Ахштырское ущелье устроены две платформы для прыжков - с 69 и 207 метров. Николай Михайлович сначала решил опробовать малую высоту.- Страшно было?- Нет. Сначала как будто дыхание остановилось, а потом восторг. Это называется адреналин.А потом пенсионер сиганул и с 207 метров. Ему вручили сертификаты, где написано, что он "прыгун в бесконечность". Кстати, банджи-джамперы в его возрастной категории - редкость невероятная.Тогда Николай Михайлович признался мне, что есть у него мечта - прыгнуть с самой высокой тарзанки в мире, на башне Макао в Китае.Все эти годы пенсионер копил на поездку в Китай. И его мечта сбылась. Он прилетел в Гонконг, оттуда добрался на пароме в Макао... В общем, 75-летний петрозаводчанин прыгнул с высоты 233 метров.- Мне кажется, с такой высоты даже жутко смотреть вниз...- А я не смотрю вниз, смотрю вдаль.