01.08.2018
Никак не поделят мир
Китай, США и две Кореи ведут тайные переговоры по окончанию Корейской войны
***
Дипломаты Китая, Южной, Северной Кореи и США в настоящий момент активно ведут тайные консультации, согласовывая условия официального окончания Корейской войны 1950-53 годов, которая до сих пор считается лишь "приостановленной" на перемирие. Однако пока у сторон есть разногласия по поводу  формальных вопросов соответствующего соглашения. Об этом со ссылкой на свои источники сообщили южнокорейские СМИ. Примерно две недели назад постоянный член Политбюро ЦК Компартии Китая Ян Цзечи, курирующий внешнюю политику и безопасность, посетил Сеул и провел закрытые переговоры с помощником президента РК Мун Чжэ Ина Чон Ы Ёном. Одной из главных тем для обсуждения стал вопрос об официальном окончании Корейской войны. Факт визита официально признала в администрации президента РК после того, как местная газета "Тона Ильбо" сообщила о переговорах, ссылаясь на собственные источники.Официальные представители Сеула очень туманно пояснили, что именно Чон и Ян обсуждали, но, по информации других газет, Китай пытается гарантировать, чтобы он тоже был включен в число стран, которые подпишут итоговую декларацию об окончании Корейской войны. До сих пор еще неясно, будет ли соглашение трехсторонним (с участием КНДР, РК и США) либо к нему присоединится еще и Китай, который активно участвовал в конфликте на стороне Пхеньяна.В Сеуле отметили, что возможны оба варианта, тогда как в КНР явно пытаются добиться, чтобы Китай тоже не забыли пригласить.В целом же в последние недели дипломаты КНР, США, РК и КНДР ведут активные секретные консультации в различных форматах, обсуждая тему завершения Корейской войны. По информации "Чосон Ильбо", этот вопрос стал одним из самых главных на переговорах помощника президента РК по безопасности и внешней политики Чон Ы Ёна с помощником президента США по безопасности Джона Болтона в Вашингтоне 20-22 июля, а также в ходе состоявшейся на прошлой неделе встречи в Пхеньяне замминистра иностранных дел КНР Кун Сюанью и главы МИД КНДР Ли Ён Хо.В Сеуле ожидают, что Кун в ближайшее время приедет в Южную Корею и проинформирует их об итогах встречи с северокорейцами по вопросу об окончании Корейской войны.Правда, как констатируют южнокорейские эксперты, пока между сторонами остаются достаточно сильные различия по поводу деталей возможного соглашения. Так, Южная Корея хочет как можно скорее заявить об окончании Корейской войны, чтобы таким образом гарантировать безопасность Пхеньяну и дать ему стимул для отказа от ядерного оружия.Вашингтон же наоборот требует, что КНДР первой предприняла шаги, демонстрирующие ее готовность разоружиться, а потом уже говорить про завершение конфликта. Кроме того, в США не особо хотят включать Китай в число подписантов соглашения. Китаю же, как уже говорилось, желательно, чтобы он также был среди тех, кто завершит войну, тем более что войска КНР активно участвовали на стороне Северной Кореи.По словам некоторых экспертов в Вашингтоне, США вообще предпочли бы попытаться все перевести в чисто двусторонний формат, но это не нравится уже и Южной Корее, которая играет сейчас активную посредническую роль в разного рода консультациях по поводу мира на Корейском полуострове.Ожидается, что эта тема будет активно обсуждаться в кулуарах регионального саммита ASEAN, который начнется завтра в Сингапуре и где собрались все возможные участники соглашения об окончании Корейской войны.