12.09.2018
Поучимся вместе
Военные учения России и Китая станут регулярными
***
Совместные учения России и Китая впредь будут проходить на регулярной основе. Об этом сообщил министр обороны РФ генерал армии Сергей Шойгу, посетивший в среду полигон Цугол, где российские, китайские и монгольские военнослужащие принимают участие в самых крупных за последние 40 лет маневрах "Восток-2018". На полигоне Цугол проходит основной, самый масштабный и зрелищный этап маневров. В практических действиях войск на полигоне задействованы более 25 тыс. российских военнослужащих, около 3 тыс. военных Китая и Монголии, свыше 7 тыс. единиц вооружения, военной и специальной техники, а также около 250 самолетов и вертолетов.Сергей Шойгу и глава военного ведомства Китая Вэй Фэнхэ проверили работу российского и китайского пунктов управления войсками на полигоне.Министр обороны РФ проинформировал коллегу о возможностях Национального центра управления обороной (НЦУО) РФ. По словам Шойгу, он позволяет оперативно принимать решения в круглосуточном режиме. "Когда из одного места нужно управлять межвидовой группировкой, нужны самые современные средства. У нас были отдельные операции, когда мы с начальником Генштаба управляли и контролировали ход этих операций с рабочих мест в режиме реального времени. И это не разовый случай, сегодня в армии России это система", - подчеркнул глава Минобороны России, добавив, что с созданием НЦУО у Вооруженных сил РФ появились колоссальные возможности по управлению войсками на отдаленных театрах военный действий."Многое здесь на полигоне Цугол и вообще на маневрах "Восток-2018" управляется из НЦУО. У нас при переброске войск было задействовано более 250 железнодорожных составов в сутки, и всем этим, конечно, надо управлять", - заключил российский министр.После осмотра китайский военачальник подчеркнул важность военного российско-китайского сотрудничества как на оперативном, так и на стратегических уровнях. По его словам, военно-политическое руководство КНР будет уделять этому внимание. "Мы договорились, что такие учения будем теперь регулярно проводить", - ответил Сергей Шойгу.Но "баталии" вчера разворачивались не только на бурятском полигоне. В акватории Охотского моря корабельная ударная группа Тихоокеанского флота в составе эскадренного миноносца "Быстрый" и двух ракетных катеров нанесла удар крылатыми ракетами "Москит" по надводной цели. Судно-мишень находилось в дрейфе на расстоянии более 100 км от выполнявших боевое упражнение кораблей. Все три крылатые ракеты поразили цель.Параллельно безопасность района стрельб обеспечивали более 10 кораблей и судов Тихоокеанского флота, а также самолёты морской авиации.В то же время в небе два стратегических ракетоносца Ту-95МС дальней авиации Воздушно-космических сил совершили плановые полеты над нейтральными водами акваторий Баренцева, Чукотского, Восточно-Сибирского морей и Северного Ледовитого океана. В ходе выполнения задач экипажи самолетов Ту-95МС успешно отработали попутную дозаправку топливом в воздухе.Ракетоносцы Ту-95МС выполнили практические пуски крылатых ракет с высоты более 5 тыс. метров по наземным целям на полигоне "Телемба" в Республике Бурятия. Летчики дальней авиации успешно поразили заданные мишени. Стоит отметить, что взлетели самолеты с одного из военных аэродромов Дальнего Востока, расположенного на расстоянии свыше 2 тысяч километров от мишенного полигона. Авиационное прикрытие стратегических ракетоносцев в воздухе выполняли экипажи истребителей Су-35С Восточного военного округа.Одновременно различные способы высадки отработали десантно-штурмовые подразделения. Ульяновские десантники осуществили высадку одновременно тремя способами: беспарашютным (с использованием десантных канатов при зависании вертолетов на высоте от 100 до 150 метров), по-штурмовому (с зависших над землей вертолетов Ми-8 и двух вертолетов Ми-26) и низковысотным парашютным способом (из вертолетов Ми-8 с высоты 100 метров).Прикрытие десантников с воздуха осуществили группы огневой поддержки на 8 вертолетах Ка-52 "Аллигатор" и 14-ти Ми-24."Воевали" в среду и на Чукотке. Подразделения арктической мотострелковой бригады Северного флота отработали тактику рейдовых действий по поиску и уничтожению разведывательно-диверсионных групп условного противника. Учения прошли в районе мыса Ванкарем, куда днем ранее на штатной технике высадились арктические мотострелки и морские пехотинцы. По замыслу учения условные диверсанты были обнаружены с помощью современных средств разведки и беспилотных летательных аппаратов. После в район обнаружения на армейских мотовездеходах и снегоболотоходах, оборудованных крупнокалиберными пулеметами, отправились арктические мотострелки. Они отработали тактику преследования и окружения условного противника.Задействованы в учениях "Восток-2018" оказались и военные полицейские. Они, кстати, вчера протестировали нововведение - конные патрули. Военнослужащие перемещались на лошадях по периметру полевого лагеря с целью выявления диверсионно-разведывательных групп условного противника, по легенде осуществляющих слежку или попытку подхода к полевому лагерю с целью дальнейшего нападения. Применение лошадей позволяет сотрудникам военной полиции значительно сократить время на патрулирование периметра, а также осуществлять бесшумный подход к охраняемым объектам.Впервые применили военные новейшие российские радиоэлектронные комплексы по борьбе с беспилотными летательными аппаратами (БПЛА) "Силок-01" и "Житель". Расчеты комплексов круглосуточно мониторят воздушное пространство в районах размещения войск (сил) для защиты важных объектов от нападения ударных беспилотников на командные пункты. Новейшие средства борьбы с БПЛА способны дистанционно посадить низколетящие летательные аппараты. Такие комплексы поступили на вооружение подразделений войск радиоэлектронной борьбы Центрального военного округа только в 2018 году. При этом оба комплекса успешно зарекомендовали себя при применении в Сирии.Комплекс "Силок" относится к новейшим разработкам в области радиоэлектронной борьбы. Он предназначен для обнаружения беспилотных летательных аппаратов в автоматическом режиме, самостоятельного определения их координат и появления на различных диапазонах рабочих частот. "Житель" способен засечь и подавить разведывательную аппаратуру, установленную на беспилотном летательном аппарате, на любой высоте при любых диапазонах частот.Напомним, маневры войск "Восток-2018" проводятся под руководством министра обороны с 11 по 17 сентября в соответствии с планом подготовки Вооруженных сил РФ на 2018 год на территории и в морских акваториях Дальнего Востока России и прилегающих акваториях Тихого океана.К маневрам привлечены органы военного управления и войска Восточного военного округа, часть органов военного управления и войск Центрального военного округа, силы Северного флота, соединения Воздушно-десантных войск, Дальней и Военно-транспортной авиации Воздушно-космических сил. В общей сложности задействовано около 300 тыс. военнослужащих, более 1 тыс. самолетов, вертолетов и беспилотных летательных аппаратов, до 36 тыс. танков, бронетранспортеров и других машин, а также порядка 80 кораблей и судов обеспечения.*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"
