04.10.2018
Видео: В Минске открылся новый пункт таможенного оформления грузов
###
***
 Под Минском открыли новый пункт таможенного оформления грузов. Он сможет обслуживать около 20 тысяч большегрузов в год. Расположен таможенный пункт на территории индустриального парка «Великий камень». Это - совместный проект Беларуси и Китая. В него уже вложили 500 миллионов долларов. Роботы еще продолжаются. Помимо пункта, здесь появятся цеха и логистические центры. Транзитный потенциал республики задействуют максимально. Сюда также протянут железнодорожную ветку. В пяти километрах от нового таможенного пункта - Национальный аэропорт. В самом технопарке уже открыли несколько десятков совместных с Китаем инновационных производств.Пропускная способность этого пункта - больше 100 машин в сутки. Работать здесь обещают без очередей и бюрократии.Здесь рассчитывают работать не только с белорусскими перевозчиками. Оформлять товары тут смогут и дальнобойщики, следующие в Россию и Казахстан из Европы. Трасса - М1 - всего в двух сотнях метров. Получив документы здесь, груз можно будет везти дальше в любую страну ЕАЭС. Этот пункт оформления работает в соответствии с Таможенным кодексом.Это уже 40-й подобный пункт в стране. И далеко не последний - их возведение продолжается, ведь поток товаров в ЕАЭС растет. И страна заинтересована в том, чтобы шел он без сбоев. Именно через Беларусь, принося прибыль в бюджет и повышая транзитную привлекательность государства, сообщает телеканал БелРос.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии