08.10.2018
Пекин чинов не признает
В Китае арестован глава Интерпола
***
Глава Интерпола Мэн Хунвэй подал в отставку после того, как был задержан властями Китая по подозрениям в коррупции. Пресс-служба Центральной дисциплинарной комиссии компартии КНР сообщила о возбуждении проверки в отношении Хунвэя, который совмещал работу в Интерполе с должностью замминистра общественной безопасности Китая. По данным агентства Associated Press, 64-летнего чиновника подозревают в получении взяток. Предположительно Хунвэй влиял на распределение госконтрактов в сфере кибербезопасности, помогая одной из организаций получать подряды. Глава Интерпола жил с семьей во французском Лионе, где расположена штаб-квартира международной уголовной полиции. 29 сентября он отправился в КНР и с тех пор перестал выходить на связь. По данным South China Morning Post, его задержали сразу после приземления самолета. Об исчезновении Хунвэя первой сообщила его супруга. По циркулирующим в прессе слухам, незадолго до ареста он направил ей текстовое сообщение с единственным символом - изображением ножа, а немногим ранее предупредил, чтобы она ждала его звонка, но так и не позвонил. Женщина предположила, что таким образом он давал знать о грозящей ему опасности.Интерпол направил властям Китая официальный запрос о пропавшем руководителе, после чего в компартии КНР сообщили о задержании и проверке в отношении чиновника. По версии South China Morning Post, решение об аресте главы Интерпола принималось властями Китая на самом высоком уровне, и речь может идти о более серьезных обвинениях, чем причастность к коррупционным деяниям.Эксперты отмечают, что в борьбе против коррупции неприкасаемых чиновников в Китае нет, и под суд попадали даже высшие чины компартии. Пример Хунвэя лишний раз демонстрирует, что высокое международное положение не дает иммунитета от судебного преследования за коррупционные преступления на территории КНР. Теперь обязанности главы Интерпола будет исполнять заместитель руководителя Ким Чен Янг, представляющий Республику Корея.