09.03.2018
Китай призвал США быстрее отменить пошлины на сталь и алюминий
###
***
 В Китае призвали США как можно быстрей решить вопрос с отменой ввозных пошлин на сталь и алюминий.

Для защиты своих экономических интересов и прав в Поднебесной намерены предпринять все необходимые для этого меры, предупредил директор департамента торговой защиты и расследований Минкоммерции Ван Хэцзюнь.
Напомним, президент США Дональд Трамп, мотивируя решение национальными интересами Америки, ввел ввозные пошлины на сталь в размере 25 процентов и на алюминий - в размере 10 процентов. Новые правила не распространяются только на Мексику и Канаду. И, конечно, в случае если иностранный завод будет работать и производить сталь и алюминий на территории Нового Света.