08.06.2018
Напоят Поднебесную
Камчатка начала экспортировать питьевую воду в Китай
***
Первая партия бутилированной артезианской воды с Камчатки отправлена в Китай. Об этих поставках договорились камчатский завод "Аквамарин", занятый производством напитков, Петропавловск-Камчатский морской торговый порт и одна из крупнейших китайских компаний COFCO Coca-Cola Beverages Ltd. Трехсторонний контракт сроком на пять лет подписали в марте, и вот уже готовая продукция пошла к потребителю. Питьевая вода под маркой "Чистая земля" в Китае будет продаваться в VIP-сегменте.- Была проведена большая работа по разработке дизайн-проекта бутылки, в спорах рождалась этикетка, и достаточно долго мы совместно с партнерами из КНР придумывали название будущего товара. На этикетке мы предложили китайской стороне отобразить символы Камчатки - вулканы и медведя, - рассказал гендиректор Петропавловск-Камчатского порта Дмитрий Прийдун. - Пробные партии воды разлиты в граненые бутылки из китайских заготовок. А в дальнейшем мы будем использовать только российские преформы, крышки, этикетки.Сейчас выпускается по шесть тысяч бутылок в час. По словам руководителя завода Веры Иноземцевой, в июне будет запущена в работу новая линия и в три раза увеличится штат работников. До конца 2018 года завод планирует произвести 10 миллионов полулитровых бутылок.- Этот проект особенно значим для Камчатки. В регионе создается новая экспортно ориентированная отрасль, не существовавшая до настоящего времени в составе экономики полуострова, - отметила руководитель краевого агентства инвестиций и предпринимательства Оксана Герасимова.Кроме того, в ближайшее время начнется строительство современного завода при участии китайской стороны, и тогда производительность вырастет ровно в десять раз - до 60 тысяч бутылок ежечасно.Точная сумма инвестиций пока неизвестна, но, по словам Генерального консула КНР во Владивостоке Янь Вэньбиня, ожидается, что она составит более миллиарда рублей.Природная артезианская вода добывается на территории Петропавловска-Камчатского из скважины глубиной более 170 метров. В процессе производства она обрабатывается ультрафиолетом и насыщается ионами серебра.- Я думаю, что этот продукт будет пользоваться в Китае большим спросом, ведь население страны сейчас заинтересовано в чистой воде, - заявил Янь Вэньбинь.