10.12.2018
Застряли на краю света
Туристы не могут улететь с острова Хайнань
***
Сотни российских туристов, отдыхающих по линии туроператора "Жемчужная река" на китайском острове Хайнань, не могут вернуться домой. В минтрансе 10 декабря прошло заседание оперативного штаба с участием  представителей транспортного ведомства, минэкономразвития, Ростуризма,  Росавиации, ассоциации "Турпомощь", а также представителей туроператора  "Жемчужная река", авиакомпании "ИрАэро" и ее агента - компании  "Эверейт"."Сейчас на острове Хайнань находится 1533 туриста туроператора  "Жемчужная река", только 368 из них не смогли вылететь в Казань по  графику 8 декабря. Они размещены в отелях, для них обеспечено проживание  и питание. Согласно графику планового вывоза, в период с 11 по 14  декабря еще 1165 туристов должны вылететь в Уфу, Самару, Хабаровск и  Челябинск", - сообщили по итогам совещания в пресс-службе  минэкономразвития.Проблема возникла из-за долгов туроператора перед авиакомпанией  "ИрАэро". При этом перевозчик может вывезти туристов, разработан  оптимальный график рейсов, и первый будет совершен в ближайшие часы.  Также россиян с Хайнаня готова вывезти и авиакомпания "Алроса".  "Минтранс России, Росавиация, Минэкономразвития России, Ростуризм держат  ситуацию на особом контроле и обеспечат возвращение всех  соотечественников на родину", - сообщили в минэкономразвития.Тем временем транспортные следователи возбудили уголовное дело о  злоупотреблении полномочиями против менеджеров туристической компании,  которые не обеспечили выезд российских туристов из Китая, сообщили в  пресс-службе Следственного комитета России.По версии следствия, руководство ООО, "получив от граждан по  договорам на оказание туристических услуг денежные средства на сумму  более 1 миллиона рублей, не исполнило свои обязательства в рамках  заключенного соглашения с авиакомпанией, в связи с чем были нарушены  законные интересы и права граждан на предоставление оплаченных услуг по  перелету из РФ в Хайкоу и Санья (Китай) и обратно", - отметили в  пресс-службе.В Роспотребнадзоре заявили, что туристы туроператора "Жемчужная река"  имеют право на возмещение убытков и компенсацию морального вреда. По  российскому законодательству ответственность перед туристом за качество  исполнения обязательств по договору о реализации турпродукта,  заключенному турагентом как от имени туроператора, так и от своего  имени, несет туроператор. "В связи с этим, если туроператор не  представляет туристу, полностью оплатившему договор, подтверждение  оказания каких-либо услуг, входящих в тур, например, авиабилеты или  ваучер для размещения в гостинице, турист может требовать от  туроператора оказания данных услуг в обязательном порядке либо возврата  денег за весь договор полностью без штрафных санкций", - отметили в  Роспотребнадзоре.