23.01.2018
Резерв высокой пробы
Золотой запас России вырос в четыре раза с 2008 года
***
Объем монетарного золота в международных резервах Банка России за десять лет вырос в четыре раза - с 451 тонны до 1838. По объемам закупок российский ЦБ сохраняет лидерство шестой год подряд, а от вхождения в топ-5 стран по накопленному размеру запаса его отделяют всего пять тонн.  Сейчас Россия находится на шестом месте по объемам золотых резервов в мире и дышит в спину Китаю, который хранит 1842,6 тонны драгметалла. Если проводить сравнение в долях от валютных резервов, то у России она высока - почти 18 процентов, в то время как запасы Китая составляют около 2,5 процента от всех его резервов, напоминает заместитель директора аналитического департамента "Альпари" Анна Кокорева.

Наибольшими запасами монетарного золота обладают США и Германия. На долю золота в США приходится более 70 процентов всех резервов, в Германии - около 67 процентов. "Доля напрямую зависит от размера резервов, поэтому в тоннах Россия может опережать ряд стран, а в процентах от резервов - отставать", - пояснила эксперт. Какой-то установленной нормы по золотым резервам в мире нет, но общепринято мнение, что наличие большого золотого запаса - это хорошо, так как валюта может обесцениться, а металл этому почти не подвержен.
"ЦБ РФ покупает золото только у коммерческих банков, имеющих лицензию на работу с драгоценными металлами. В 2018 году планируется также осуществлять покупки через Московскую биржу. Вероятно, если цены на металл сохранятся на прежних уровнях, российский мегарегулятор продолжит наращивать золотой запас, так как в условиях нестабильности золото - надежная "подушка безопасности", - полагает Кокорева.

В последнее время ЦБ преимущественно покупает золото и, по всей видимости, просто хранит, предполагает начальник управления операций на российском фондовом рынке ИК "Фридом Финанс" Георгий Ващенко. 2/3 золотого запаса РФ находится в спецхранилище на улице Правды в Москве, еще треть - в Санкт-Петербурге, рассказывает аналитик "Открытие Брокер" Андрей Кочетков. В теории любое подразделение ЦБ обладает возможностью хранить драгметаллы или камни, однако главное хранилище - в столице.

Естественно, для обеспечения безопасности и условий хранения ЦБ несет неизбежные издержки и как таковой прибыли от золотых запасов не имеет. Но постепенный рост цены золота позволяет нивелировать девальвацию валют в структуре резервов, отмечает Кочетков. Кроме того, золото - универсальное платежное средство, которое можно использовать в качестве обеспечения для выпуска иных производных инструментов. "Соответственно, прямой прибыли от золотых резервов нет, но это важный инструмент диверсификации резервов и обеспечения устойчивости финансовой системы", - заключает аналитик.
В спокойное время золото - не очень хороший актив, считает Ващенко. "Под него можно кредитоваться, но, на мой взгляд, сейчас в этом нет необходимости. Ставка свопа сейчас на уровне 1,75 процента (договор, по которому продается актив и одновременно принимается обязательство выкупить его обратно по фиксированной цене. - Прим. ред.). Это не выгоднее, чем, к примеру, гособлигации США, которые приносят купонный доход", - указывает эксперт. Однако стоимость золота растет, и в целом инвестиция для ЦБ получилась неплохой, хотя это не главное. "Покупая золото в резервы, ЦБ поддерживает производителей золота и работающие с ними банки, - объясняет Ващенко. - Кроме того, золото хорошо на случай жестких санкций, если использовать казначейские облигации США будет невозможно".
