28.03.2018
Япония хотела бы получить объяснения от Китая из-за визита Ким Чен Ына
###
***
 Токио испытывает большой интерес к визиту лидера КНДР Ким Чен Ына в Китай и ожидает от Пекина развернутых объяснений. Об этом заявил премьер-министр Японии Синдзо Абэ.

"Мы испытываем большой интерес и собираем информацию, анализируем ее, - приводит РИА Новости слова главы японского правительства. - Хотелось бы получить основательные объяснения от Китая".
Ким Чен Ын с супругой находился в Китае 25-27 марта. Визит лидера КНДР прошел под покровом тайны: сообщения о нем появились после отъезда правительственного поезда из Пекина. Ранее КНР направила пояснения американскому президенту Дональду Трампу.