25.09.2018
Вакуум стабильности
На Генассамблее ООН Сергей Лавров проведет более 30 встреч
***
Если в прошлом году, прилетев на Генассамблею, с трапа самолета Сергей Лавров отправился на переговоры с госсекретарем США Рексом Тиллерсоном (они, напомню, тогда впервые состоялись в здании российского постпредства при ООН), то в этом году встреча с главой американской дипломатии вообще не значилась в выданном журналистам графике российского министра иностранных дел. Впрочем, источники "РГ" в российской делегации не исключали, что Лавров все же переговорит с нынешним госсекретарем Майком Помпео на полях Генассамблеи. Тем не менее факт остается фактом - несмотря на звучавшие в прошлом году заявления президента США о готовности "секторального внешнеполитического сотрудничества" с Москвой на основе взаимных интересов, в реальности за прошедший год отношения между нашими странами только ухудшались. По мнению собеседников "РГ", по крайней мере до ноябрьских выборов в Конгресс США договариваться о чем-либо долгосрочном с Вашингтоном выглядит рискованным шагом. Противники Трампа в Конгрессе, а это не только демократы, но и республиканские бонзы, "заклюют" эти договоренности, поскольку настроены на то, чтобы помешать любого рода соглашениям с Москвой, исходящим от команды Трампа. В ситуации, когда встречи с российскими представителями являются, с точки зрения американского истэблишмента, "токсичными" для политиков и чиновников США, Госдепартамент занял выжидательную позицию, отказываясь проявлять на "кремлевском направлении" инициативу без прямого указания на этот счет из Белого дома.Первую встречу на американской земле Сергей Лавров во вторник утром провел с противниками внешнеполитической линии Трампа. Это были представители "пятерки" стран (помимо России в нее входят Британия, Китай, Франция и Германия), подписавших в 2015 году соглашение по ядерной программе Ирана. Но в 2018 году США вышли из этого договора, громко хлопнув дверью.Перед началом Генассамблеи в СМИ ходили слухи о том, что прилетевший в Нью-Йорк президент Ирана Хасан Роухани и Трамп все же проведут короткую встречу, чтобы объявить о начале американо-иранского диалога. Но после недавнего теракта на параде в Иране, организатором которого были объявлены США, и выдвинутых главой Белого дома встречных условий - "переговоры должны быть конструктивными", вероятность двусторонних контактов приблизилась к нулю.Прошедшая за закрытыми дверями встреча в Нью-Йорке подписантов Всеобъемлющего ядерного соглашения с Ираном, возможно, была одним из последних шансов сохранить основные положения атомной сделки после того, как США вернули прежние санкции в отношении Тегерана и обещали наложить новые, еще более суровые. Эти шаги привели к оттоку, прежде всего, компаний из Евросоюза с иранского рынка, несмотря на публичные обещания Брюсселя защитить работающий в Иране европейский бизнес от судебных исков со стороны США. В итоге участники ядерного соглашения с Ираном уже не в первый раз обсуждали, как им без потерь обойти ограничительные меры, введенные американцами. В свою очередь представители американской администрации подтвердили, что в своем выступлении на Генассамблее Трамп затронет ситуацию вокруг Ирана и Северной Кореи, чтобы "показать, как отличаются подходы к ним в свете разного контекста".Советник Белого дома по национальной безопасности Джон Болтон сообщил, что в своем выступлении перед Генассамблеей во вторник вечером по московскому времени президент США "продемонстрирует насколько плотная сейчас международная повестка и насколько он был активен в каждом из этих вопросов". Но, по мнению источника "РГ" в российской делегации, подходы президента США к международной повестке основаны на схеме - "наскок-отскок", свойственной бизнесу, который Трамп вел до того, как занял пост главы государства. В международных отношениях эти подходы не работают, хотя бы потому, что в отличие от бизнеса, в дипломатии партнеров не выбирают.Российское министерство иностранных дел выпустило комментарий, где выразило надежду, что Генассамблея не превратится в поле для выяснения отношений во внешней и внутренней политике. А ее участники "откажутся от инициатив с ярко выраженным конфронтационным зарядом, способным привести к перегреву обстановки и спровоцировать серьезные трения между государствами-членами".Надежд на примирительную повестку Генассамблеи немного. О желании озвучить свои претензии регионального и планетарного масштаба уже заявил ряд делегаций. На этом фоне лозунг Генассамблеи "Сделать ООН действенной для всех народов" звучит как насмешка над реальностью.Возникновение в мире так называемого "вакуума стабильности", о котором говорили мои собеседники в российской делегации, острее всего ощутили наиболее значимые глобальные игроки, сознающие нарастание рисков в сфере безопасности. Приведу заявление на этот счет китайских властей. Они сообщили, что на Генассамблее призовут международное сообщество "сохранить приверженность политическим способам урегулирования острых проблем, активнее прибегать к превентивным дипломатическим мерам". Ожидается, что в своем выступлении на Генассамблее, которое намечено на пятницу, Сергей Лавров будет говорить об укреплении центральной и координирующей роли ООН и создании на этой площадке атмосферы конструктивного взаимодействия.Впрочем, особенность последних Генассамблей заключалась в том, что конструктивного взаимодействия на них с каждым годом становилось все меньше и меньше, не в последнюю очередь благодаря агрессивной риторике президентов США, с легкостью приклеивавших ярлык врагов на всех несогласных с американской политикой. И Трамп не стал исключением. Ожидается, что в своем выступлении на Генассамблее глава Белого дома предложит конфронтационную повестку - условия нового договора между Израилем и Палестиной, которые не были согласованы с палестинцами, обещание новых санкций в отношении стран, отдельных кампаний и частных лиц, протекционизм в торговле. "Американцы, похоже, не допускают самой возможности отражения где-либо оценок, не совпадающих с их позицией", - считает российский постпред при ООН Василий Небензя. Однако такой подход Белого дома, когда, по словам собеседников "РГ" в российской делегации, Вашингтон принимает только ту реальность, которая отвечает его интересам и демонстративно не желает учитывать исторический контекст событий, загоняет диалог России и США в тупик. Пока же в своих внешнеполитических инициативах Трамп настроен только на сиюминутный успех и что произойдет в мире через три часа, тем более через три месяца или три года ему не так важно.