04.03.2018
В поисках стальных нервов
США напугали партнеров торговой войной
***
Президент США Дональд Трамп на встрече со сталелитейными компаниями заявил, что страна введет пошлины на импорт стали и алюминия - 25 и десять процентов соответственно. Меры введут для продукции из всех стран. Торговые партнеры США идею раскритиковали, заметив в ней признаки торговой войны, и пообещали симметрично реагировать на протекционистские меры. Гендиректор Всемирной торговой организации (ВТО) Роберту Азеведу выразил обеспокоенность в связи с планами Трампа ввести пошлины. "Вероятность эскалации ситуации вполне реальна, как видно из реакции других стран, - подчеркнул Азеведу (цитата по Reuters). - Никто не хочет торговой войны. ВТО будет пристально следить за ситуацией". В Международном валютном фонде (МВФ) полагают, что введение пошлин нанесет вред самой американской экономике. Руководство МВФ призвало США к совместной работе с партнерами по снятию торговых барьеров и разрешению разногласий без использования экстренных мер и тарифов. "Мы выражаем большое сожаление в связи с этим шагом, который выглядит как вопиющее вмешательство с целью защиты американской промышленности и не имеет никакого оправдания с точки зрения национальной безопасности", - высказались в свою очередь в Еврокомиссии.

Глава министерства иностранных дел Канады Христя Фриланд заявила, что если ограничения начнут действовать, то Оттава предпримет ответные меры. Аналогичным образом планируют отреагировать страны Европы. Власти Китая подчеркнули, что предпочитают сотрудничать с США в экономической сфере, а не вести с ними торговые войны.
Планы США по импортным пошлинам на сталь и алюминий были подвергнуты критике еще в июне прошлого года, когда их рассматривали в одном из комитетов ВТО. Роберту Азеведу вовсе, как правило, воздерживается от любой критики стран-членов ВТО, перенаправляя конфликтующие стороны в регулирующие органы. Кроме того, как правило, члены ВТО не апеллируют к национальной безопасности страны, так как в противном случае у них была бы возможность избегать соблюдения торговых правил, которые регулируют мировой рынок почти четверть века.
Впрочем, Дональда Трампа эти негласные запреты не остановили. В своем микроблоге в Twitter он заявил, что США больше не позволят другим странам извлекать выгоду из торговых сделок, из-за которых торговый дефицит страны каждый год составляет 800 миллиардов долларов. Если же Евросоюз продолжит увеличивать тарифы на поставки американских компаний, то США кроме пошлин на алюминий и сталь введут повышенный налог на автомобили из Европы, пригрозил Трамп.

Политика протекционизма в интегрированной мировой экономике крайне разрушительна, а сейчас это заметно больше, чем когда-либо ранее, ведь цепочки поставок стали длинными и сложными, замечает главный валютный стратег инвестиционного банка Saxo Bank Джон Харди. Многие отмечают, что, если меры направлены на Китай, их влияние на практике будет малым, ведь доля Китая в импорте стали в США составляет менее процента. Влияние на Канаду будет гораздо более сильным.
Российские металлурги также могут пострадать из-за заградительных тарифов в США, указывает аналитик "Открытие Брокер" Андрей Кочетков. Для РУСАЛа американский рынок составляет почти 20 процентов сбыта, для НЛМК это около полутора миллионов тонн полуфабрикатов. Эти излишки должны будут найти себе новые рынки, но уже по более низким ценам.