02.07.2018
Багаж похудел
Россия идет дальше в отборе на ЧМ с грузом трех поражений
***
Мужская сборная России уже в ранге досрочной обладательницы путевки во второй раунд квалификации чемпионата мира-2019 завершила свое выступление на первой стадии домашним поражением от Франции - 78:84 в Краснодаре при аншлаге в 7500 зрителей  Матчу Россия - Франция предшествовала обширная программа, и фактически это был баскетбольный фестиваль в Краснодаре. 1 июля в городе состоялся ставший уже традиционным, третий по счету форум "Экспо-Баскет" (два предыдущих прошли в Москве), организованный Российской федерацией баскетбола при помощи местного клуба "Локомотив-Кубань".Ключевое место  на "Экспо-Баскете-2018" заняла деловая конференция "Баскетбольная индустрия России". К участию в ней были приглашены руководители региональных федераций баскетбола и эксперты в области спортивной индустрии. С различными презентациями выступили менеджеры баскетбольных клубов, лига и ассоциаций. Спонсоры и организаторы различных баскетбольных соревнований и мероприятий. Среди ряда спикеров конференции отметим президента РФБ Андрея Кириленко, советника президента БК УНИКС (Казань) Богдана Богачева, исполнительного директора Ассоциации студенческого баскетбола (АСБ) Сергея Крюкова, заслуженного тренера страны, бывшего наставника мужской сборной России Сергея Елевича.Вчера в рамках "Экспо-Баскета" и опять же по сложившейся традиции состоялись единые финалы между командами юношей и девушек крупнейших школьных лиг страны - "КЭС-Баскет" и "Локобаскет - Школьная Лига".   А за несколько часов до игры ПБК "Локомотив-Кубань" как соорганизатор отборочного матча национальных команд устроил на площади перед ареной "Баскет-Холл" как бы маленькую Францию. Болельщики сразились в популярный в этой стране петанк (игра с шарами), могли отведать блюда французской кухни, погонять в баскетбол на мини-площадках, принять участие в различных конкурсах и лотереях.   Время до матча прошло незаметно.В главном действии баскетбольного вечера рулевой россиян Сергей Базаревич выпустил в стартовой пятерке Дмитрия Хвостова, Никиту Курбанова, Виталия Фридзона, Семена Антонова и Тимофея Мозгова. Отсутствовал в составе такой важный игрок, как Сергей Карасев - в предыдущей встрече с Бельгией он получил перелом носа. Добавим к этому невозможность помочь национальной команде в этой летней кампании Андрея Воронцевича (травма плеча) и Алексея Шведа, который взял паузу из-за накопившейся усталости и необходимости восстановится после тяжелейшего сезона, где он бился за свои БК "Химки" практически без замен.У французов же состав был собран практически идеальный - здесь и лидеры своих клубов Евролиги (в том числе MVP Единой лиги Нандо Де Коло из ЦСКА), и представители команд НБА, имеющие за океаном львиную долю игрового времени (Николя Батюм, Эван Фурнье). Первая половина матча прошла в равной борьбе. На большой перерыв соперники ушли при счете 44:42 в пользу гостей. У россиян снова результативно действовал защитник Дмитрий Хвостов, который отличился и в недавней контрольной игре с Латвией, и в минувшую пятницу против Бельгии. Вчера за две четверти Дмитрий принес команде 12 очков. Успел отметиться двумя дальними попаданиями и ветеран сборной Виталий Фридзон.У французов чаще других атаковали наше кольцо Фурнье (13 очков) и Де Коло (10). А вот в третьей четверти подопечные Базаревича "просели" и отпустили соперника уже на приличное расстояние в девять очков. Догнать французов так и не удалось, хотя погоня была отчаянной и поддерживаемые зрителями хозяева выкладывались по полной программе.   В итоге самым результативным в рядах россиян стал Хвостов (24) очка, у победителей отличились Фурнье (15) и Де Коло (15).Несмотря на три поражения, которые потерпели россияне в группе "Е" (дважды от Франции и от Боснии  в гостях), задачу-минимум наши баскетболисты выполнили - они идут дальше в борьбе за путевки на чемпионат мира-2019 в Китае. На второй стадии отбора три лучших команды группы "Е" - Франция, Россия и Босния - по два раза сыграют с выступавшими в квартете "F" Финляндией, Чехией и Болгарией. На кону - три путевки на ЧМ-2019 в Китай, причем результаты всех матчей завершившейся стадии идут в зачет турнирной таблицы новообразованной шестерки. У россиян - хорошие шансы заполучить заветный билет в Поднебесную.