17.09.2018
Япония впервые направила подлодку на учения в Южно-Китайском море
###
***
 Впервые в истории Япония направила свою подводную лодку на учения, которые пройдут в Южно-Китайском море. В понедельник субмарина "Куросио" прибыла в базу Камрань (Вьетнам).Сопровождают ее три эскадренных вертолетоносца типа "Идзумо". Об этом сообщает РИА Новости, ссылаясь на Морские силы самообороны Японии. В районе проведения учений подводная лодка, на борту которой 80 членов экипажа, пробудет до 21 сентября.В конце лета минобороны Японии заявило, что Китай активно укрепляет военный потенциал и расширяет зону проведения операций вооруженных сил, в том числе в Восточно-Китайском и Южно-Китайском морях. В ответ МИД КНР назвал заявления Японии необоснованными и безответственными.Пекин в течение десятилетий ведет споры с несколькими странами АТР по поводу территориальной принадлежности ряда островов в Южно-Китайском море, на шельфе которых были обнаружены значительные запасы углеводородов. В этот спор в той или иной степени вовлечены Вьетнам, Бруней, Малайзия и Филиппины.