19.04.2018
Китай вводит антидемпинговый денежный залог на бутилкаучук
###
***
 С 20 апреля министерство коммерции КНР вводит антидемпинговый денежный залог в размере 26,0-66,5 процента на импорт галогенизированного бутилкаучука. Это касается материала, который был произведен в США, Евросоюзе и Сингапуре. Об этом министерство коммерции КНР сообщило в четверг.На такие меры китайское министерство пошло из-за того, что из этих стран применялся демпинг, и производителям КНР был причинен ощутимый ущерб, передает ТАСС.Галогенизированный бутилкаучук применяется в автомобильной шинной промышленности, производстве пробок для флаконов лекарств, гидроизоляционных материалов.