28.03.2018
Си Цзиньпин принял приглашение Ким Чен Ына посетить КНДР
###
***
 Председатель КНР Си Цзиньпин принял приглашение северокорейского лидера Ким Чен Ына посетить КНДР. Об этом информирует РИА Новости.

Ким Чен Ын вместе с супругой находился в Пекине с 25 по 28 марта. Визит прошел под покровом тайны: сообщения о нем появились после отъезда правительственного поезда из китайской столицы.
В связи с принятым приглашением Ким Чен Ын заявил о необходимости "укрепить стратегическое взаимопонимание, усилить единство и сотрудничество КНДР и Китая".