24.03.2018
КНР обвинила США в нарушении суверенитета из-за захода эсминца
###
***
 Китай из-за захода эсминца ВМС США USS Mustin в акваторию рядом со спорными островами в Южно-Китайском море обвинил Соединенные Штаты в нарушении суверенитета. Пекин призвал Вашингтон прекратить провокационные действия, передает РИА Новости.

КНР также обратилась к США с требованием уважать усилия региональных государств по поддержанию мира и стабильности в Южно-Китайском море.
USS Mustin прошел в 12 морских милях от рифа Мисчиф (Мэйцзи) в архипелаге Спратли (Наньша) для демонстрации "свободы судоходства".
У Китая и ряда стран региона - Японии, Вьетнама и Филиппин - есть разногласия по морским границам и зонам ответственности в Южно-Китайском и Восточно-Китайском морях.