11.10.2018
Малайзия полностью отменила смертную казнь
###
***
 Правительство Малайзии заявило о намерении ввести мораторий на приведение в исполнение всех смертных приговоров, сообщает 11 октября малазийское издание New Straits Times. Решение об этом предполагается утвердить на заседании парламента 15 октября.По данным на 1 октября, по всей Малайзии к высшей мере наказания приговорены 1278 человек. Казнь в этой стране осуществляется через повешение. Обычно к ней приговаривают за убийство, наркоторговлю, похищение людей, теракты, хранение огнестрельного оружия.  Как пояснил замминистра внутренних дел Малайзии Датук Азис Джамман, вместо смертной казни будут применяться другие, "более гуманные" способы наказания.Таким образом Малайзия присоединится к большинству стран мира, где смертная казнь отменена либо на нее наложен мораторий, как в России, Казахстане и Таджикистане. Между тем соседние страны, такие как Сингапур, Таиланд, Вьетнам, Индонезия, Китай продолжают применять высшую меру наказания.Наибольшее число смертных казней в 2017 году, согласно докладу Amnesty International, было осуществлено в Иране, Саудовской Аравии, Ираке и Пакистане - эти четыре государства привели в исполнение 80 процентов казней в мире в 2017 году. Особняком стоит Китай - число казней там не разглашается. Из стран G7 высшая мера наказания практикуется в США и Японии.