30.09.2018
Все удобства в коридоре
Контейнерные поезда идут в Европу по новому маршруту
***
Калининградская область стала альтернативным транспортно-логистическим коридором Нового Шелкового пути. Еженедельно через самый западный российский регион следуют контейнерные поезда из Азии в Европу и обратно.  Проект стал возможен благодаря особому географическому положению и особой железнодорожной инфраструктуре российского эксклава. Ведь Калининградская область - единственный субъект РФ, располагающий как европейской колеей шириной 1435 миллиметров, так и стандартной российской в 1520 миллиметров.Первый такой состав калининградские железнодорожники перегрузили год назад. Всего по итогам прошлого года в области через российско-польские железнодорожные погранпереходы (ЖДПП) прошли 80 тысяч контейнеров. В этом году контейнерные поезда стали ходить регулярно по маршрутам Чэнду - Лодзь и Чунцин - Дуйсбург. Объем перевозок, по оценкам Калининградской железной дороги, к концу 2018-го достигнет 150 тысяч "ящиков" в 20-футовом эквиваленте (TEU)."По направлению Китай - Европа переваливаются в основном товары народного потребления, - делится информацией директор Координированного центра по международным контейнерным поездам Китайской коммуникационной транспортной ассоциации Ву Цзинюй. - А также дорогостоящая электроника и автомобильные комплектующие. Мы сейчас активно исследуем возможности организации именно двусторонних перевозок Китай - Европа - Китай, чтобы поезда были загружены в двух направлениях. Это станет драйвером роста и для экономики Калининградской области, и для экономики китайских регионов".Альтернативный маршрут позволяет грузоотправителям существенно экономить время. Если по воде груз из Китая в Европу идет около двух месяцев, по железной дороге - 12 дней. Рекордными являются и сроки транзита по территории Калининградской области. На пересечение всего самого западного российского региона у железнодорожного контейнеровоза уходит немногим более 12 часов. А российско-польскую и российско-литовскую границу поезд проходит за два с половиной часа. Еще три года назад, для сравнения, грузовой состав мог простоять на границе и 15 часов.Фактически Калининградская область стала альтернативой не только морю, но и погранпереходу Брест (Беларусь) - Малашевиче (Польша), где тоже идет перевалка с колеи 1520 на колею 1435. Как отмечают эксперты Центра интеграционных исследований Евразийского банка развития, существенный рост грузопотока через Брест не предвидится. В то же время в калининградском коридоре планируется к 2024 году увеличить объем железнодорожного транзита до 1,2 миллиона TEU. Чтобы достичь этой цели, создается новая инфраструктура."В первую очередь речь идет о транспортно-логистическом центре "Калининград", мощности которого позволяют перерабатывать 450 тысяч TEU и два миллиона тонн грузов в год, - рассказывает начальник Калининградской магистрали Виктор Голомолзин. - Он обслуживает российско-польский ЖДПП Мамоново - Бранево (пропускная способность 16 поездов в день). Второй ТЛЦ "Черняховск" мощностью 300 тысяч TEU, 1,5 миллиона тонн грузов и 200 тысяч автомобилей в год обслуживает российско-польский пограничный переход Железнодорожный - Скандава".Президент Объединенной транспортно-логистической компании Евразийский железнодорожный альянс Алексей Гром добавляет: очевидно, что железнодорожные транзитные перевозки всегда будут оставаться комплиментарными по отношению к морским, поскольку весь объем морских грузов невозможно переориентировать на рельсы. "Но если мы заберем пять-десять процентов и обеспечим отличный сервис как в плане обслуживания, так и в плане тарифов, получим этакий контейнерный "Сапсан". И он сможет курсировать хоть каждый час", - подводит итог Алексей Гром.