23.04.2018
Шойгу прилетел в Пекин для участия в международном совещании
###
***
 Министр обороны России прибыл в Пекин, где вместе с коллегами из других стран обсудит актуальные вопросы международной и региональной безопасности. Присутствовать на совещании в столице Китая будут представители Индии, Казахстана, Киргизии, КНР, Пакистана, Таджикистана и Узбекистана.Руководители оборонных ведомств подведут итоги военного сотрудничества за минувший год и рассмотрят перспективные направления дальнейшего взаимодействия в оборонной сфере. Одна из главных тем - консолидация усилий для адекватного реагирования на новые вызовы и угрозы.Также состоится открытие международного военно-музыкального фестиваля "Труба мира". Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на пресс-секретаря министра обороны РФ.