25.02.2018
Продлят срок
В конституцию КНР могут внести изменения
***
Центральный комитет Компартии Китая предложил внести поправки в конституцию, чтобы позволить председателю и вице-председателю КНР занимать свои посты более двух сроков подряд. Ожидается, что инициатива будет одобрена в марте на весенней сессии парламента - Всекитайского собрания народных представителей, которая откроется 5 марта. 
О том, сколько еще лет сверх двух сроков может провести лидер в своем кресле, в поправках ничего не говорится. Но в любом случае, это означает, что после 2022 года Си Цзиньпин с большой долей вероятности останется у власти.
"В Пекине заранее подумали о будущем, поэтому уже сейчас выступили с инициативой о продлении срока правления председателя КНР, - пояснил "РГ" старший научный сотрудник Центра исследований Восточной Азии и ШОС МГИМО Игорь Денисов. - Таким образом, еще раз было подчеркнуто, кто является центром нынешней политической системы КНР. Ранее соответствующие изменения были внесены в устав КПК, в котором был подчеркнут особый теоретический вклад Си, теперь на очереди конституция".
По словам эксперта, в Пекине сочли, что два пятилетних срока - недостаточное время для серьезных реформ. Тем более что на прошедшем в октябре прошлого года XIX съезде КПК было заявлено о новых целях в развитии. В частности, поставлена задача сделать Китай к 2035 году страной с полностью современной экономикой. А к 2049 году - столетию образования КНР - "мы должны превратить Китай в богатое, могущественное, демократическое, гармоничное, цивилизованное модернизированное социалистическое государство" - такую задачу озвучил председатель Си.

По словам Денисова, именно на экономических реформах и борьбе с коррупцией будет сосредоточено основное внимание китайского руководства в ближайшие годы.
Изменения в конституцию Китая вносились в 1988, 1993, 1999 и 2004 годах, но тогда они в основном касались формулировок о частной собственности, правах человека и тому подобных вещах, не затрагивающих властные процедуры.
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"