17.05.2018
Соглашение между ЕАЭС и Китаем позволит создать цифровой логистический коридор
###
***
 На формирование цифрового транспортно-логистического коридора "Запад - Восток" нацелено соглашение о торгово-экономическом сотрудничестве между Евразийским экономическим союзом и Китаем. Оно заключено сегодня в казахстанской столице и открывает глобальные перспективы на континенте, убежден первый вице-премьер Беларуси Василий Матюшевский, которого цитирует БЕЛТА.       Свои подписи под соглашением поставили председатель Коллегии ЕЭК Тигран Саркисян, первый вице-премьер РБ Василий Матюшевский, вице-премьер-министр Армении Тигран Авинян, первый вице-премьер Казахстана Аскар Мамин, вице-премьер-министр Кыргызстана Замирбек Аскаров, и.о. вице-премьера России Дмитрий Козак и международный торговый представитель КНР в статусе министра Фу Цзыин. Уже после официальной церемонии подписания документа,  Матюшевский подчеркнул, что его страна традиционно является "сторонником разноуровневой и разноскоростной интеграции и экономического взаимодействия, а также интеграции интеграций между ЕС, ЕАЭС и КНР, что может стать ответом на глобальные вызовы".       Основой для такой интеграции, по мнению белорусского представителя, может стать глобальный инфраструктурный проект. По его мнению, максимальный эффект возможен, "если мы будем вести речь о создании цифровых логистических коридоров, в первую в направлении "Запад - Восток". Он рассказал, что Беларусь в рамках инициативы "Один пояс и один путь" совместно с Пекином уже реализовала проект по созданию Китайско-белорусского индустриального парка, который станет глобальным хабом с элементами цифровизации.В состав участников этого проекта также включен европейский хаб. Таким образом, "создается основа для интеграции интеграций", - полагает член белорусского кабинета.       Российский представитель - Дмитрий Козак, в свою очередь, назвал подписанное соглашение между ЕАЭС и КНР историческим, поскольку оно обеспечивает такие механизмы взаимодействия по различным направлениям государственного регулирования, которые позволяют максимально учитывать интересы союза в целом и каждой страны в отдельности, а также интересы бизнеса, прозрачность и предсказуемость регулирования на национальном и на наднациональном уровнях.       "Я абсолютно уверен в том, что это соглашение станет надежным фундаментом для дальнейшего строительства Большого евразийского партнерства, которое без КНР не выстроить", - резюмировал Дмитрий Козак.        Как подчеркнул Тигран Саркисян, все расчеты, аргументы, которыми руководствовался ЕАЭС при подготовке соглашения, себя оправдали."Переговорный процесс доказал актуальность всех тем, которые мы затрагивали, и заинтересованность наших стран в углублении, расширении взаимодействия с КНР", - заявил он.Товарооборот между странами ЕАЭС и Китаем в 2017 году составил более $100 млрд, при этом экспорт из ЕАЭС в КНР вырос на 40%.       Первый вице-премьер Казахстана сделал особый акцент в своем выступление на сотрудничестве с КНР в сфере транспортной инфраструктуры, в которую его страна за последние годы осуществила крупные инвестиции и провела масштабную модернизацию отрасли, включая и строительство автомобильных дорог. Участок трассы Западная Европа - Западный Китай, напомнил он, завершен два года назад."Сейчас на очереди завершение российского участка, что позволит открыть единый коридор, который свяжет Западный Китай и Западную Европу транзитом через наши страны", - сказал Аскар Мамин.Еще одним перспективным направление он считает развитие железнодорожной инфраструктуры. По этому проекту, пояснил он, Казахстан уже работает с Россией и Беларусью, и выразил надежду, что Кыргызстан и Армения также подключатся к нему."Слаженность взаимодействия наших стран и расширение международного сотрудничества с третьими странами - это то будущее, к которому мы должны стремиться", - выразил свою позицию вице-премьер-министр Армении, имея ввиду страны ЕС. А вице-премьер-министр Кыргызстана дал понять, что именно Китай является значительным инвестиционным партнером для его страны, успешно реализующим проекты в течение многих лет. В Кыргызстане уже действуют более 400 предприятий с участием КНР, активно осуществляется сотрудничество в различных отраслях промышленности, включая сферу обслуживания, перерабатывающую, горнодобывающую промышленность, сельское хозяйство.        Международный торговый представитель Китая Фу Цзыин напомнил, что пять лет назад Си Цзиньпин выступил с инициативой "Один пояс и один путь", а сегодня на фоне деглобализации и протекционизма уже подписано многостороннее соглашение."Сотрудничество в рамках проектов "Один пояс и один путь" и ЕАЭС китайский представитель назвал "ключевым направлением взаимодействия". Это не только очень важно для упрощения торговых процедур между странами. "Думаю, что  подписанное соглашение сыграет большую роль для содействия росту экономики наших стран и повышению стандарта жизненного уровня наших народов", - подчеркнул Фу Цзыин.Представитель КНР сделал акцент на приоритете сотрудничества сторон в сфере электронной торговли. По его мнению, в эпоху цифровой экономики будут создаваться хорошие условия для будущей торговли между Китаем и членами ЕАЭС.