02.08.2018
США подтвердили введение в будущем пошлины на товары из Китая
###
***
 Официальный Вашингтон подтвердил планы о введении в ближайшем будущем пошлины в 25% на импорт китайских товаров и услуг на сумму 200 миллиардов долларов."Президент 18 июня поручил мне определить перечень китайских товаров на 200 миллиардов долларов для обложения дополнительными пошлинами в 10%... На этой неделе президент предписал мне, чтобы я рассмотрел увеличение предложенного уровня с 10% до 25%", - передает РИА Новости заявление торгового представителя США Роберта Лайтхайзера. Обсуждение этого решения продлится до 5 сентября, сказал он."Китай вовлечен в недобросовестную торговлю, особенно в области технологий и передачи технологий. Мы им часто говорили о нашей обеспокоенности, - объяснил чиновник позиции администрации США. - Мы не видели движения навстречу с их стороны. Мы вводим дополнительные пошлины на их товары, что, как мы ожидаем, заставит их вести себя честно на международном рынке".