04.09.2018
Более миллиона жителей Китая лишились электричества из-за дождей
###
***
 Больше одного миллиона жителей южного Китая остались без электричества из-за проливных дождей. Больше всего пострадала провинция Гуандун.Как сообщает агентство Синьхуа, там в результате наводнения были эвакуированы около ста тысяч человек. Число жителей, которые лишились электричества, составило 800 тысяч.В настоящее время в большинстве районов энергоснабжение восстановлено. Между тем 137 тысяч человек в Гуандуне и около 4,6 тысячи в Юньнани все еще не отключены от энергоснабжения.Ранее в провинции Юньнань наводнение унесло жизни пяти человек, 16 числятся пропавшими без вести. Были нарушены связь и транспортное сообщение, размыты дороги и повреждены здания.