26.04.2018
Слона и мы заметили
Завершился 40-й Московский кинофестиваль
***
Показ конкурсной программы ММКФ завершился "Офелией" австралийки Клер Маккарти, которая в этом году уже успела поучаствовать в смотрах в Санденсе и Палм Спрингсе.  "Офелия" - парафраз шекспировского "Гамлета" с точки зрения возлюбленной главного героя, экранизация одноименного романа Лисы Кляйн. Гамлет здесь - персонаж второстепенный, все внимание авторов сосредоточено на действиях героини. Сюжет заметно переработан, и ключевой персонаж фильма - ведьма, которой нет у Шекспира. Ее когда-то соблазнил Клавдий, затем она основала в окрестностях Эльсинора то, что в наши дни назвали бы подпольной лабораторией по производству запрещенных веществ - в ней варятся и наркотические отвары для Гертруды, и яд для ее мужа.Муж Гертруды (и, соответственно, отец Гамлета) в начале картины вполне себе жив - занят государственными делами, грядущей войной с норвежцами и на супругу не обращает никакого внимания. А та не может устоять перед чарами своего деверя Клавдия. За всем этим наблюдает Офелия - своевольная рыжеволосая служанка, которую королева периодически отсылает в лес к колдунье за очередной дозой.Смещение центра повествования с Гамлета на женских персонажей меняет и жанр: перед нами не трагедия, а мелодрама, мыльная опера, ревизия классического произведения в феминистском ключе. Гамлет тут - деревенский дурачок, которого все вокруг обводят вокруг пальца. Никаких философских рассуждений про "быть или не быть" от такого персонажа не ждешь; знаменитому монологу в фильме Маккарти места не нашлось.Зато много внимания уделяется заламыванию рук, дрожащим в уголках глаз слезам, красиво оголенной плоти и любовно-политическим интригам. Довольно быстро возникает ощущение, что смотришь какую-нибудь не самую важную серию "Игры престолов" - похоже, именно под самый популярный сериал современности Маккарти и подгоняла стиль своей картины. Тут все очень красочно и богато, на костюмы и локации явно не поскупились. В кадре много узнаваемых лиц. Гертруду играет Наоми Уоттс, Клавдия - Клайв Оуэн, Офелию - Дейзи Ридли из новых "Звездных войн". Это такое кино, в котором желание сделать зрителю красиво (сцена, в которой Офелия тонет, цитирует полотно прерафаэлита Милле) довлеет над всем остальным - в том числе вкусом и здравым смыслом. Написанный Кляйн финал выглядит откровенно комичным: Офелия (она, конечно, выжила) с решительным видом ведет по зеленому полю свою взрослеющую дочь - дочь Гамлета будет отбивать Датское королевство у норвежцев. Если бы все феминистское кино было, как фильм Маккарти, сексисты по всему миру вздохнули бы с облегчением: "Офелия" 114 минут элегантно фланирует в диапазоне между "прелесть какая дурочка" и "ужас какая дурища", ни разу не вырываясь за их пределы.Во внеконкурсной программе показали картину "Слон сидит спокойно" - дебют 29-летнего китайского режиссера Ху Бо, который произвел фурор на Берлинском кинофестивале. Главные герои обитают в мрачном провинциальном городке в атмосфере, полной безнадеги. Старшеклассник Вэй Бу, защищая приятеля, убивает его обидчика. За ним охотится старший брат убитого, который, в свою очередь, стал виновником смерти друга. Однокласснице Вэй Бу каждый день выносит мозг эгоистичная мать, и еще ее домогается учитель. Пенсионера-соседа дети, ради жилплощади, хотят сдать в дом престарелых. Словом, мрак хватает героев за горло, и те однажды пытаются от него сбежать - в Маньжурию, где в клетке сидит недвижимый слон. Но перемена места, разумеется, ничего не изменит: свой личный ад каждый носит с собой.Иными словами, это кино, погружающее в мрачную мизантропическую атмосферу, типичное выражение юношеского максимализма и юношеского же пессимизма. В случае со "Слоном" неоригинальность усугубляет хронометраж - 220 минут на ровно одну нехитрую мысль. Для примера: российский фильм "Комбинат "Надежда", на который опус Ху Бо похож как брат-близнец, управляется с той же темой за 90 минут. И выглядит сильно лучше, без пустозвонства и длиннот.Ответ о причинах успеха "Слона" в Берлине лежит за рамками фильма. Закончив картину о бессмысленности жизни, Ху Бо совершил суицид - будто проиллюстрировав главный тезис своего фильма. Но хвалящим "Слона" коллегам, пожалуй, стоит быть до конца честными с самими собой - не случись этой трагедии, они бы не дали за "Слона" и три копейки в базарный день. Все-таки восприятие смерти художника как акта современного искусства и продолжения фильма здесь выглядит каким-то эстетическим расчеловечиванием. Куда лучше для всех было бы, если бы Ху Бо жил, а его картину оценили бы по заслугам: как затянутый сборник банальностей не лишенного таланта дебютанта.40-й ММКФ вручил первые призыПриз зрительских симпатий фестиваля получила норвежская картина "12-й человек", режиссер Харальд Цварт. Приза зрительских симпатий в программе "Российское кино: перспективы" был удостоен фильм "Дерево", режиссер Хава Мухиева.Российский фильм "Царь-птица" режиссера Эдуарда Новикова получил Приз жюри ФИПРЕССИ. Приз жюри NETPAC вручили картине "Китайские Ван Гоги", Китай/Нидерланды, режиссеры Юй Хайбо, Юй Тяньци Кики.Приз жюри российской кинокритики отдали узбекскому фильму Рашида Маликова "Стойкость". А диплом жюри российской кинокритики с формулировкой "За соответствие художественного решения актуальным проблемам современности" был вручен фильму "С пеной у рта", Латвия/Литва/Польша, режиссер Янис Нордс.На фестивале традиционно работает Международное жюри Федерации киноклубов "Колючий взгляд". Свой приз и диплом Федерации киноклубов России "За лаконичность и графическую изысканность в воплощении социальной драмы" был ими присужден фильму "Гнев", Португалия/Франция/Бразилия, режиссер Сержиу Трефо. Фильм "Царь-птица" получил еще и диплом Федерации киноклубов России по результатам рейтингового голосования.Диплом жюри Российских программ 40-го ММКФ "За высокие художественные достоинства и достоверность в изображении эпохи" - вручили фильму "Довлатов", Россия/Польша/Сербия, режиссер Алексей Герман-младший. А приз зрительских симпатий от официального онлайн-кинотеатра фестиваля IVI присужден российскому фильму "Ню", Россия, режиссер Ян Гэ.Подготовила Сусанна Альперина