04.07.2018
Си Цзиньпину передали сердечный привет от Владимира Путина
###
***
Спикер Совета Федерации Валентина Матвиенко, находящаяся в Пекине с официальным визитом, встретилась с председателем КНР Си Цзиньпином. Как отметила Матвиенко, перед поездкой в Китай она встречалась с президентом РФ Владимиром Путиным, который передал председателю Си сердечный привет и ждет встречи с ним на саммите БРИКС в ЮАР в конце июля и на ВЭФ в сентябре во Владивостоке."Российский президент также поделился своими впечатлениями от недавней поездки в Китай на саммит ШОС и отметил высочайший уровень подготовки саммита", - подчеркнула Матвиенко.Председатель Си отметил в беседе с Матвиенко, что спикер Совфеда - "большой друг нашей страны" и пожелал ей успехов."Мне было очень приятно принимать президента Путина, которому я вручил орден Дружбы - наивысшую награду КНР, - отметил Си. - В этом году у меня будет еще много возможностей встретиться с Путиным, в частности - на саммите БРИКС уже в конце текущего месяца. Там мы будем обмениваться различными идеями, и в этом я вижу знак того, что отношения Китая и России очень важны для обеих сторон".Встреча прошла в Доме народных собраний Всекитайского собрания народных представителей.В Пекине Матвиенко и сопровождающие ее сенаторы принимают участие в работе четвертого заседания Межпарламентской комиссии по сотрудничеству Федерального Собрания РФ и Всекитайского собрания народных представителей КНР.В ходе заседания обсуждаются, в том числе, вопросы межрегионального и приграничного сотрудничества, межпарламентское взаимодействие и координация работы парламентариев России и Китая на международных площадках.В составе делегации заместитель председателя СФ Ильяс Умаханов, глава комитета СФ по обороне и безопасности Виктор Бондарев, председатель Комитета СФ по экономической политике Дмитрий Мезенцев, первый зам председателя комитета СФ по Конституционному законодательству и государственному строительству Людмила Бокова, первый заместитель председателя Комитета СФ по международным делам Владимир Джабаров, заместитель председателя Комитета СФ по обороне и Баир Жамсуев, член Комитета СФ по аграрно-продовольственной политике и природопользованию Татьяна Гигель.