19.06.2018
Ким Чен Ын встретился в Пекине с Си Цзиньпином
###
***
 Глава КНДР Ким Чен Ын встретился в Пекине с лидером КНР Си Цзиньпином.По информации агентства Рёнхап, встреча началась спустя десять минут после прибытия Ким Чен Ына в Дом народных собраний (парламент КНР). Подробности события к настоящему времени не освещались. Ранее местным СМИ стало известно, что Ким Чен Ын, посетивший Китай уже в третий раз за последние три месяца, намерен обсудить с председателем КНР итоги саммита США-КНДР, прошедшего 12 июня в Сингапуре.