01.11.2018
Не только бизнес
Гуманитарные отношения России и Китая развиваются
***
Основной зарубежный стратегический партнер Приморского края - КНР, точнее, северо-восточные провинции страны. По итогам 2017 года товарооборот края с Поднебесной достиг 3,2 миллиарда долларов, что составило 54 процента от всего внешнеторгового оборота региона.  По данным Приморскстата, сегодня в Приморье работают около 600 предприятий с китайскими инвестициями, основная их часть - во Владивостоке.Но не только экономические контакты связывают два региона. Быть столь близкими соседями и не иметь гуманитарных отношений было бы странным. Общеизвестен масштабный обмен туристами. За шесть месяцев этого года Приморье посетили 316,5 тысячи иностранцев, из них более 190 тысяч - граждане КНР.- Рост числа китайских туристов за эти полгода можно объяснить рядом факторов: проведением чемпионата мира-2018 по футболу, а также тем, что для жителей южных провинций КНР проводится много мероприятий, где представлен потенциал Приморского края. Кроме того, весьма активны и сами наши партнеры, которые продвигают новые маршруты по Дальнему Востоку. Не стоит сбрасывать со счетов новые авиарейсы на китайском направлении и оформление электронной визы. Сегодня у Владивостока есть авиасообщение с десятью китайскими городами. Это создало условия для путешествий молодых индивидуальных туристов, - считает Дмитрий Павлов, руководитель Агентства международного туризма "Катюша".Нынешней осенью в Приморском крае прошли Дни культуры провинции Цзилинь, в ходе которых во Владивостоке был организован первый Российско-Китайский медиафорум. Инициатором его проведения выступило народное правительство провинции. Журналисты РФ и КНР из двадцати средств массовой информации обменялись опытом, обсудили перспективы развития информационного сотрудничества, а также провели презентацию собственных проектов.Главный редактор газеты "Цзилинь жибао" Чэнь Яньхуй предложил ввести в практику обмен информацией и авторскими новостями, а также объединить редакционные сайты, чтобы совместно рассказывать историю сотрудничества регионов.На медиафоруме прошла церемония запуска российско-китайских телевизионных проектов. Так, телепрограммы провинции Цзилинь будет транслировать краевой канал ОТВ-прим. Подписано соглашение о создании медиасоюза СМИ провинции Цзилинь и Приморского края, который станет основой для долгосрочного сотрудничества российских и китайских журналистов.Дни культуры провинции Цзилинь были отмечены Первым российско-китайским молодежным конкурсом чтецов, организованным при поддержке народного правительства провинции Цзилинь и Института Конфуция Дальневосточного федерального университета (ДВФУ). За призовые места боролись 14 российских и китайских конкурсантов из шести школ и вузов Владивостока. Школьники из России читали стихи на китайском языке, а студенты из КНР - на русском. Конкурсанты выбрали для исполнения классические произведения, и только один студент из Китая читал произведения классика русского рока Виктора Цоя, которые в России чаще звучат как песни.- Среди задач института есть, пожалуй, главная - укреплять дружественные отношения и взаимопонимание между народами России и Китая через качественное преподавание китайского языка и знакомство с традиционной китайской культурой. Поэтому и конкурс был организован с целью развития российско-китайского межкультурного диалога, укрепления дружбы и взаимопонимания между народами России и Китая, - говорит директор Института Конфуция ДВФУ, профессор Конкордия Курилова.Нашли точки соприкосновения и правоведы двух стран, собравшиеся в начале октября 2018 года на IV Тихоокеанский юридический форум "Перспективы развития юридической науки, практики и образования в Азиатско-Тихоокеанском регионе". В последнее десятилетие внимание юридической науки все больше концентрируется на вопросах, посвященных международному сотрудничеству и международно-правовому регулированию глобальных проблем современности: правовой охраны окружающей среды и объектов животного мира, противодействия терроризму и экстремизму в России и странах АТР. Отдельное внимание было уделено вопросам морского права, арктического права, обсуждению правового статуса и значения Морского шелкового пути, проблемным вопросам медиации и третейских судов.Участие в работе форума принял заместитель Генерального консула Китайской Народной Республики во Владивостоке господин Ван Сюечунь, а также дипломатические, научные и практические работники в области права из США, Японии, Республики Корея, Сербии, Вьетнама. А также ведущие специалисты из Китая: профессор, директор Института экономики и управления Хэйлунцзянского университета; директор института экономики и управления Хэйлунцзянского инженерно-сельскохозяйственного профессионального института, заместитель директора Института экономики Харбинского педагогического университета и другие ведущие специалисты. С российской стороны - преподаватели-доценты Школы экономики и менеджмента ДВФУ. Они обсудили следующие темы: "Экономические функции Китая и России и механизмы сотрудничества в строительстве Морского шелкового пути", "Планирование экономического строительства в зоне залива Владивостока в рамках строительства Морского шелкового пути", "Значение трансграничных коммуникаций предпринимателей России и Китая для реализации стратегии "Шелкового пути" и другие.