08.09.2018
В Geely рассказали, когда новинки компании появятся в России
###
***
 Продажи рестайлингового седана Geely Emgrand 7 стартуют в России в ближайшее время, а обновленного кроссовера Emgrand X7 - до конца года. Остальные новинки китайской компании, которые представлены на закрывающемся в воскресенье Московском международном автосалоне, стоит ожидать в следующем году. Об этом "РГ" рассказал первый заместитель генерального директора ООО "Джили-Моторс" Чжан Шоухэ.  "Новые модели, которые мы привезли на автосалон, включая гибридный седан, будут продаваться в России со следующего года. На первом этапе мы говорим про поставки из Китая. Но рассчитываем спустя какое-то время наладить производство на заводе "Белджи" в Беларуси. Пока этот вопрос в процессе обсуждения", - сказал Чжан Шоухэ.Напомним, речь идет о кроссовере, который сейчас носит имя Geely SX11, гибридном седане GE и приподнятом хэтчбеке GS (как предполагается, на нашем рынке он будет называться Emgrand Cross). Вероятно, другие наименования получат и остальные машины, но, как отметил топ-менеджер бренда, в случае с тем же SX11 этот вопрос пока не решен.Что касается возможного экспорта новинок, это и не удивительно. Автозавод "Белджи" в настоящее время рассчитан на одновременное производство трех моделей. Сейчас "слоты" заняты кроссоверами Atlas и Emgrand X7, а также седаном Emgrand 7, который в Беларуси называют "народным". Все эти модели представлены и на российском рынке, но оба Emgrand - в дореформенном облике."В ближайшее время мы начнем продажи обновленного седана Emgrand 7, в конце года - рестайлингового кроссовера Emgrand X7. А Atlas с турбированным бензиновым двигателем 1.8TD с технологией прямого впрыска - уже с начала следующего года", - подчеркнул Чжан Шоухэ.Обновленный Emgrand X7 сохранил черты актуальной модели, но получил более современный дизайн в духе того же Atlas и переработанную панель приборов с 9-дюймовым тачскрином. Дорожный просвет увеличился до 175 мм. Похожие перемены произошли и с Emgrand 7. Но главное - у обеих моделей должны появиться более мощные моторы. У кроссовера - двухлитровый с отдачей в  139 л.с. в паре с 6-диапазонным "автоматом", у седана - 1.8 на 133 л.с. с бесступенчатым вариатором или "механикой".Отметим, что продажи Geely в России выросли в 2018 году на 4%, но по общему числу реализованных автомобилей (1 574 единиц) марка уступает не только традиционным лидерам Lifan и Chery, но и Zotye и Haval.Комментарии