23.03.2018
Volkswagen официально представил новое поколение Touareg
###
***
Презентация нового Volkswagen Touareg состоялась в Китае. Весьма показательно, что немецкий концерн обошелся без премьеры своего флагманского внедорожника на только что завершившемся автосалоне в Женеве, а отправил его (причем своим ходом) в Пекин. Именно рынок Поднебесной теперь становится для VW стратегическим - здесь у Volkswagen широкая популярность, высокие продажи и совместное предприятие с могущественной даже по местным меркам компанией SAIC.  Volkswagen Touareg третьего поколения, конечно, выйдет на глобальный рынок, но немцы пошли на компромисс и учли в первую очередь пожелания китайских потребителей. Вернее - новой генерации потребителей, как не раз было сказано на презентации, которую транслировали на весь мир. В радиаторную решетку внедорожника добавили блестящего хрома, на кузове сделали акценты в виде алюминиевых молдингов, а в салоне появился футуристичный Innovision Cockpit, какого нет и в иных концепт-карах. Все это - в полном соответствии с местными трендами.

Изменившееся до неузнаваемости торпедо поразило, конечно, куда сильнее, нежели новые грани выштамповок на кузове или даже матричная оптика. Цифровая 12-дюймовая панель приборов в Touareg теперь плавно переходит в 15-дюймовый сенсорный монитор, который тянется до центральной консоли. Водитель легкими движениями пальцев может сам поработать над эргономикой своего места, а также добавить комфорта пассажирам. При этом на стекло выводится любая информация с помощью современного проекционного дисплея.
По большому счету, в Volkswagen смогли не просто заглянуть в будущее, но и продемонстрировать его. Идея, как было заявлено на презентации, в том, чтобы не водитель приспосабливался к машине, а она - к нему. И кнопки в таком Touareg просто не нужны, хотя, конечно, они остались - по крайней мере, на мультируле.


Серьезно обновлен и пакет электронных помощников. В частности, система Night Vision отслеживает в темноте инфракрасное излучение, которое исходит от пересекающих дорогу людей и животных. Roadwork Lane Assist подразумевает полуавтоматическое рулевое управление и особенно пригодится в пробках. Front Cross Traffic Assist позволит более безопасно пересекать перекрестки.

Внедорожнику должны также пригодиться активное управление полным приводом и система компенсации кренов со стабилизаторами поперечной устойчивости. На небольших скоростях задние колеса подворачиваются одновременно с передними, только в противоположную сторону. За счет этого удалось, например, сократить радиус разворота. И кроме того, можно принудительно приподнять клиренс - сразу на 70 мм.
А еще Touareg - и без того солидная по размерам машина - стал чуть длиннее и шире. В нем увеличился объем багажного отсека - с 697 до 810 литров. При этом автомобиль оказался легче предшественника на 106 кг за счет новой рецептуры металла.


Кстати, уже известна моторная гамма новинки для российского рынка. Покупателям предстоит выбирать между двухлитровым бензиновым двигателем TSI мощностью 249 л.с., трехлитровым бензиновым V6 с отдачей в 340 л.с. и таким же по объему дизельным агрегатом V6 на 249 л.с. Когда именно и по какой цене Volkswagen Touareg поступит в продажу, - неизвестно. Но нашими дорогами он уже вполне успешно испытан. До Китая один из внедорожников гнали своим ходом из Словакии. За 21 день он преодолел расстояние в 16 тысяч километров, немалая часть из которых пришлась на Россию.
