28.02.2018
В России стартовали продажи белорусско-китайского автомобиля
###
***
 В России официально стартовали продажи белорусско-китайского автомобиля Geely Atlas. Презентация кроссовера состоялась 27 февраля 2018 года в Москве. Об этом сообщает посольство Республики Беларусь в РФ. 

"Благодаря активному сотрудничеству правительств Беларуси и Китая, нам удалось в рекордно короткие сроки построить и запустить современный завод по производству автомобилей Geely. Данный инвестиционный проект имеет для нас большую значимость. Автомобили компании Geely, произведенные на заводе "БелДжи", являются конкурентноспособным продуктом, они найдут своего покупателя как в Республике Беларусь, так и в Российской Федерации - автопредприятие ориентировано на сбыт 90% продукции в России. Новый завод разместился между Борисовом и Жодино Минской области. Предприятие оснащено по последнему слову техники, работает высокопрофессиональный трудовой коллектив, выпускается продукция высочайшего качества", - отметил на презентации gервый заместитель Министра промышленности Беларуси Геннадий Свидерский.

Автомобили марки Geely занимают третье место по продажам среди кроссоверов Китая, рассказал на презентации генеральный директор Geely International Нан Шэнлян. Начало продаж Geely Atlas в России - одно из самых ожидаемых событий на российском автомобильном рынке.
Над внешним видом автомобиля трудился британский дизайнер Питер Хорбери, который долгое время работал на шведский автогигант Volvo. В своем выступлении он подчеркнул, что кроссовер Geely Atlas 2018 - удобный, надежный и практичный автомобиль, адаптированный к российским условиям. Базовая версия нового внедорожника получает аудиосистему с 4 динамиками, климат-контроль, фронтальные и боковые подушки безопасности водителя и переднего пассажира, ABS, обогрев зоны покоя стеклоочистителей, электрические стеклоподъемники, 17-дюймовые диски и многое другое.
"Уже более 20 российских дилеров подписали соглашения о продажах произведенных в Беларуси на заводе "БелДжи" машин", - рассказал журналистам Геннадий Свидерский.

Первый заместитель министра напомнил, что мощности предприятия рассчитаны на выпуск 60 тыс. автомобилей в год с перспективой расширения производства до 120 тыс. В Беларуси проводится большая работа по локализации производства Geely Atlas. В частности, автомобили уже оснащаются белорусскими шинами, решаются вопросы производства в Беларуси силовых установок, радиаторов, мостов и других комплектующих. "Это позволит сделать автомобиль высоконкурентоспособным на рынке. Уже планируются его поставки в Казахстан и Украину", - рассказал Геннадий Свидерский.
Организаторы хотели сохранить интригу до конца. Новинку показали лишь в самом конце мероприятия. Ее презентовал Геннадий Свидерский вместе с президентом и генеральным директором Geely Auto Group Ань Цуйхуэй.
В мероприятии также приняли участие директор СЗАО "БелДжи" Дмитрий Батраков и генеральный директор ОАО "БелАЗ" Петр Пархомчик.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии