20.09.2018
США ввели санкции против Китая за покупку С-400
###
***
 Вашингтон "наказал" китайских военных за взаимодействие с Россией в области обороны и покупку у Москвы С-400.  Американские санкции затронули Департамент подготовки войск и снабжения Центрального военного совета КНР и его руководителя Ли Шанфу, сообщается на официальном сайте министерства финансов США. Белый дом пошел на жесткий шаг в отношении китайских представителей в связи приобретением КНР у российской стороны 10 истребителей Су-35 в декабре прошлого года и нескольких систем С-400 в январе этого года.  Как подчеркнули в госдепартаменте США, Вашингтон намерен вводить ограничительные меры против любых стран в случае выявления связей с российскими оборонными предприятиями или разведывательными службами.Накануне Вашингтон добавил 33 физических лица из РФ в санкционный список за связи с российским ОПК и разведкой. По некоторым данным, рестрикции не затрагивают непосредственно попавших в список людей, однако накладывают определенные ограничения на взаимодействие с ними.     ...