18.10.2018
Путин рассказал о последствиях торговых войн США и Китая
###
***
 Беспрецедентным назвал президент Владимир Путин уровень доверия между Россией и Китаем. Обе страны всегда защищают свои интересы, также подчеркнул он, выступая на форуме "Валдай" в Сочи. Глава государства обратил внимание и на успешное решение территориальных вопросов с КНР, приведя такое взаимодействие в пример Японии."Мне кажется, не нужно сиюминутно реагировать на некоторые вещи, которые могут усугубить как-то ситуацию, но, безусловно, нужно всегда реагировать и защищать свои интересы. Мы так и делаем - и Китай, и Россия", - ответил Владимир Путин на вопрос, как Россия будет реагировать на санкции и какой совет можно было бы дать Китаю в условиях торговой войны США против него. Он также заметил, что КНР - великая держава и не нуждается в рекомендациях."По объему китайская экономика уже стала больше американской экономики. На душу населения, конечно, еще сильно уступает, имея в виду и большое количество населения в Китае. Конечно, американская экономика высокотехнологичная и быстро внедряет современные инновационные решения. И России, и Китаю еще есть над чем работать, есть, чему учиться у наших американских коллег", - сказал президент."Но все равно, мир меняется, мировая экономика меняется. Темпы роста, которые демонстрирует китайская экономика, высокие. Они скорректировались, конечно, мы все это видим, но они остаются высокими. Это неизбежно приведет к тому, что ситуация между странами в сфере экономики, все равно будет меняться", - уверен глава государства."Сейчас обмен ударами между США и Китаем стоит где-то 500 миллионов долларов. Если это будет продолжаться, то будет уже триллион-полтора триллиона, это уже заметная величина, по-моему, 0,4 процента для мировой экономики. Это будет одной из причин дальнейшей посадки мировой экономики, это на всех отразится, в этом никто не заинтересован", - заключил Путин.
