27.06.2018
В Приморье задержали 19 тонн токсичного арахиса из Китая
###
***
 В партии арахиса, поступившего из Китая во Владивосток, обнаружили значительное превышение уровня содержания токсичного элемента - кадмия. Об этом сообщается на сайте управления Россельхознадзора по Приморскому краю и Сахалинской области.В 19-ти тоннах орехов норма содержания кадмия была превышена в полтора раза. После получения лабораторных исследований на таможне остановили движение партии бобовых. Что делать с ней дальше - уничтожить или вернуть поставщику - сейчас решается.Одной из причин появления в арахисе ядовитого вещества может быть внесение в почву фосфатных удобрений при его выращивании.Справка "РГ"Кадмий - кумулятивный яд, способен накапливаться в организме до опасных для здоровья количеств. Канцерогенен.