27.02.2018
В Пекине объявили желтый уровень тревоги из-за загрязнения воздуха
###
***
 В столице Китая объявлен желтый уровень тревоги в связи с резким ухудшением качества воздуха. Об этом сообщает РИА Новости.

Уровень частиц PM2.5 составил 262 микрограмма на кубометр. Данные частицы создают ощущение тумана в воздухе и могут проникать и оседать глубоко в легких, вызывая приступы удушья и проблемы со здоровьем.
В среду в город придет холодный фронт, и температура воздуха понизится, тогда смог начнет рассеиваться, а к вечеру среды качество воздуха значительно улучшится.