28.08.2018
PwC: Блокчейн используют более 80 процентов компаний в мире
###
***
 84 процента компаний в мире активно используют технологию блокчейн в своей работе, при этом каждая третья называет будущим лидером в этой сфере Китай. Об этом говорится в исследовании PwC.Специалисты опросили более 600 руководителей компаний из 15 юрисдикций. Популярность технологии блокчейн они объяснили тем, что в целом при внедрении новой модели снижаются издержки за счет ухода от посредников. Кроме того, бизнес становится прозрачнее. К 2030 году до 20 процентов глобальной экономической инфраструктуры будет работать на блокчейне, считают в PwC.Наивысший уровень проникновения блокчейна наблюдается в финансовом секторе - 46 процентов, следом идут промышленное производство, энергетика и сфера ЖКХ - по 12 процентов, далее здравоохранение - 11 процентов. Наибольшее распространение технология получила в США и Китае.Среди тормозящих внедрение блокчейна факторов респонденты называли неопределенность с нормативным регулированием технологии, низкий уровень доверия между потенциальными участниками блокчейн-цепочек и невозможность объединить сети (доля ответивших так - 44-48 процентов).КомментарийЕвгений Лифшиц, глава Агентства кибербезопасности, члена экспертного совета комитета ГД по информационной политике, информационным технологиям и связи:- Только в этом году вообще началась активность в пиаре блокчейна со стороны знаменитостей в России, частные криптовалютные инициативы (Ольга Бузова, Баста и.т.д.), то, что на Западе уже происходит давно. Вместе с тем, уже накопилось такое количество маленьких инициатив, и частных, и государственных, что в ближайшее время нас ждет большой прорыв в плане применения блокчейна, из того, что он повсюду на словах, он превратится в часть реальности, такую же привычную, как интернет. Перспективные сферы, которые не то что ждут, а просто жаждут блокчейна - это госреестры, ЖКХ, энергетика, системы учета трудозатрат для компаний.