08.08.2018
Власти США расширили список облагаемых пошлиной товаров из КНР
###
***
 Власти США опубликовали список китайских товаров, которые с 23 августа начнут облагать 25-процентной пошлиной. Речь идет о 279 наименованиях. Первый список вступил в силу 6 июля.Ранее глава Белого дома Дональд Трамп неоднократно заявлял, что ему не нравится дефицит в торговле с КНР. В середине июня американский лидер обвинил Китай в краже американской интеллектуальной собственности и технологий. Кроме того, по мнению Трампа, Пекин прибегает к несправедливой торговой практике.Министерство коммерции КНР 3 августа заявило, что страна готова ответить на американские пошлины и ввести свои на 5207 наименований товаров из США объемом поставок около 60 миллиардов долларов. Об этом пишет ТАСС.