16.02.2018
В Екатеринбурге встретили китайский Новый год
###
***
 В Екатеринбурге встречают Новый год по китайскому календарю.
Такой масштабный праздник в города устраивают впервые. В этом году, напомним, наступление очередного года приходится на 16 февраля согласно лунному календарю.

"Нас часто спрашивают, как мы празднуем Новый год, поэтому мы решили познакомить уральцев с нашими новогодними традициями. Для нас Новый год, начало весны - семейный праздник. Мы рады, что Свердловская область, жители региона стали для нас близкими друзьями, поэтому мы будем счастливы вместе с ними разделить хорошее настроение и эмоции наступающего года Собаки", - цитирует департамент информполитики губернатора генконсула КНР госпожу Гэн Липин.
Сегодня в центре Екатеринбурга появился настоящий "китай-город". Помимо участия в мастер-классах (например, по каллиграфии, живописи гохуа или по правильному завариванию традиционного китайского напитка - чая), все гости праздника смогли посмотреть показательные выступления Кунфу Шоу и увидеть традиционный танец льва. Это выглядит так: фигура льва, которой управляют двое людей, находящихся внутри, выполняет движения, заимствованные из боевых искусств. Интересно, что на севере Китая львы обычно выходят парой, а иногда даже с "детенышами". А на юге страны танец используется для отпугивания злых духов и привлечения удачи.

