02.04.2018
Китай призвал США нормализовать двустороннюю торговлю
###
***
 Пекин призывает Вашингтон отменить пошлины на сталь и алюминий и нормализовать двустороннюю торговлю. Об этом говорится в заявлении министерства коммерции КНР.
"Приостановление выполнения Китаем части обязательств в отношении США является его законным правом в качестве государства - участника Всемирной торговой организации (ВТО), - приводит ТАСС сообщение ведомства. - Надеемся, что США как можно скорее отменят нарушающие правила ВТО меры, чтобы вернуть торговлю товарами между КНР и США в нормальное русло".
Введение Соединенными Штатами пошлин на сталь и алюминий китайцы считают "злоупотреблением уставом ВТО, а также мерой, направленной против нескольких государств". В заявлении министерства отмечается, что "Китай и США являются крупнейшими экономиками мира", поэтому для обеих стран "сотрудничество является единственно верным выбором". Пекин и Вашингтон должны "урегулировать все вопросы путем диалога, реализовать совместное развитие", указывается в сообщении.
Ранее минфин КНР в ответ на введение США пошлин на импорт стали и алюминия объявил о решении ввести со второго апреля пошлины на 128 наименований американской продукции.