17.07.2018
"Аленка" едет в Китай
В мире растет спрос на российский шоколад
***
В минсельхозе доложили о росте экспорта российских шоколадных кондитерских изделий. По данным ведомства, за январь-июнь этого года за границу продано на 60 тысяч тонн, или на 27 процентов, больше шоколада, чем за прошлое полугодие, - всего на сумму около 180 миллионов долларов.  "Лидеры по импорту шоколадных кондитерских изделий российского  производства - Казахстан, на долю которого пришлось 17 процентов  российского экспорта, Белоруссия - 14 процентов, Китай - больше 11  процентов", - рассказали в российском аграрном ведомстве. Российский  шоколад жалуют и в других странах. А после прошедшего чемпионата мира по  футболу поклонников у "Аленки", "Красной Шапочки" и "Мишки Косолапого"  будет еще больше. Корреспондент "РГ" сам неоднократно был свидетелем,  как болельщики затаривались в магазинах русским шоколадом. Кстати,  популярно у иностранцев и российское мороженое, имеющее неподражаемый  сливочный вкус."На самом деле Россия вполне может продвигать свои марки,  гастрономические бренды за рубежом, но в этом бизнесу должно помогать  государство. Компании с мировыми именами, производящие шоколад,  кондитерские изделия, очень серьезно относятся к продвижению и хорошо в  итоге зарабатывают, - поделился мнением с "РГ" аналитик аграрного рынка,  доктор экономических наук Леонид Холод. - Иногда даже проще и дешевле  открыть завод или поставить технологическую линию по выпуску своей марки  за рубежом, чем везти туда товар. Что мешает, например, делать конфеты  "Аленка" в Китае по российской рецептуре, но с иероглифами на этикетке?"По мнению эксперта, в этой работе бизнесу могли бы помочь не только  профильные ведомства, но и посольства, торгпредства. Было бы неплохо  вообще составить список российских гастрономических брендов и  определиться с их массовым, конкурентоспособным производством. "Мы можем  экспортировать все, что делается в агропромышленном комплексе. Тем  более что с учетом роста населения планеты потребность в еде растет  быстрее, чем рост производства. К тому же продовольствие - это не та  отрасль, где могут появиться заменители. Заменить сыр и мясо таблеткой,  наверное, можно будет только в далеком будущем и то вряд ли", - полагает  Холод.Кроме того, Россия, не использующая пока активно пестициды и другие  минеральные удобрения в сельском хозяйстве, может в будущем стать  экспортером органической еды. "На мировом рынке уже сейчас востребованы  бакалейные, свежие натуральные локальные продукты. Причем российские  товары могут конкурировать с зарубежными, да и по качеству некоторые  лучше", - рассказал "РГ" председатель правления Союза органического  земледелия Сергей Коршунов. Потенциал рынка только органической  продукции для стран Евросоюза оценивается в 130 миллионов долларов в  год, мирового - 290 миллионов долларов.Но пока Россия остается экспортером, прежде всего, сырья. Хорошо  продается пшеница. За эти полгода вывезено на 60 процентов больше, чем  за прошлое полугодие. Больше всего покупают нашу пшеницу в Египте,  растет спрос в Турции, Латвии, Вьетнаме. Также хорошо продаются за рубеж  рапсовое и соевое масла, соевые бобы. За первое полугодие объемы  экспорта продукции российского АПК с учетом стран ЕАЭС в стоимостном  выражении составили 7,4 миллиарда долларов, что на 1,5 миллиарда больше,  по сравнению с тем же периодом прошлого года.