11.07.2018
На Российско-Китайском ЭКСПО открыли биржу контактов для предприятий
###
***
  В рамках пятого Российско-Китайского ЭКСПО, которое в эти дни принимает Екатеринбург, открылась биржа контактов между предприятиями двух стран.Сегодня на форму стартовала "Неделя провинций Хэйлунцзян и Гуандун". С утра в ней уже приняли участие представители более 180 китайских компаний, представляющих отрасли от АПК до информационных технологий."Китай сегодня - один из ключевых внешнеэкономических партнеров Свердловской области: по итогам 2017 года двусторонний товарооборот вырос на 83 процента и составил 1,3 миллиарда долларов. Это - рекорд за последние пять лет", - говорит первый замгубернатора Алексей Орлов.По данным председателя Уральской торгово-промышленной палаты Андрея Беседина, в прошлом году свердловские предприниматели почти каждый месяц принимали делегации бизнесменов из Поднебесной. Да и сами несколько раз за год ездили к коллегам в гости - перенимать опыт.Страны имеют практический опыт по реализации совместных проектов: в металлургии, в области глубокой переработки древесины, в сфере медицинских исследований и производства товаров медицинского назначения."Еще одним перспективным направлением может стать коллаборация в сфере железнодорожного и транспортного машиностроения. Это направление особо актуально с учетом организации в нашей стране скоростного и высокоскоростного железнодорожного сообщения", - считает Алексей Орлов.
