28.03.2018
Переговоры Ким Чен Ына и Си Цзиньпина состоялись в Пекине
###
***
 Северокорейский лидер Ким Чен Ын побывал в Пекине, где встретился с председателем КНР Си Цзиньпином. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на китайские СМИ.

Глава КНДР находился в столице Китая с 25 по 28 марта. Отмечается, что Си Цзиньпин высоко оценил этот визит.
Главы двух государств обсудили ситуацию в мире и, в частности, на Корейском полуострове. В ходе переговоров Ким Чен Ын заявил, что готов к диалогу с США и встрече на высшем уровне.
Лидер КНДР и его супруга Ли Соль Чжу также поздравили Си Цзиньпина с переизбранием на пост председателя КНР.