18.11.2018
Азия: allegro vivace
###
***
Саммит организации Азиатско-Тихоокеанского экономического партнерства (она существует почти 30 лет) впервые завершился без принятия участниками совместной декларации. Острые противоречия между США и Китаем по вопросу о торговле не позволили прийти даже к самым общим формулам.  АТЭС - порождение эпохи, когда казалось, что глобализация необратимо меняет не только мировую экономику, но и международные отношения. Организация была создана в 1989 году - а это был год кардинального перелома в глобальной политике. Исчезновение коммунистического блока в Европе, окончание холодной войны, провозглашение "конца истории", волна демократических преобразований по всему миру… Все настраивало на позитивный и линейный лад - мол, торная дорога человеческого развития, наконец, определилась, а поведет всех по ней наиболее прогрессивная часть мирового сообщества в лице Запада. Надо сказать, что Азия в тот момент считалась важной, но все-таки второстепенной частью света, флагманом и местом главных событий служила Европа. Она и показывала остальным, в том числе в Азии, правильный путь.Спустя почти 30 лет Европа сражается со своими внутренними проблемами и заметно утратила не только лидерские позиции, но и вообще международную роль. Азия, напротив, последовательно поднималась в мировой иерархии, достигла экономических успехов, которые затем стала быстро конвертировать в политические. Но наиболее интересные изменения произошли с Соединенными Штатами. Они сохранили и упрочили доминирующую роль на планете, однако понимание ее в какой-то момент резко изменилось.АТЭС, как и вся концепция АТР, активно продвигалась американцами, поскольку соответствовала идеологии глобализации без границ по правилам многостороннего сотрудничества и под эгидой самой большой экономики мира. К началу 2010-х гг. трактовка поплыла. Стоит отметить, что совсем не Дональд Трамп, а Барак Обама провозгласил: цель предложенного им Транстихоокеанского торгового партнерства - чтобы правила торговли устанавливали США, а не Китай. То есть КНР из картины всеобщего счастья исключили. Трамп гневно разорвал ТТП, как только пришел в Белый дом (у него вообще аллергия на многосторонние торговые соглашения), но по части Китая продолжил движение в том же направлении, только намного быстрее. Слово за слово, тариф за тариф, и вот уже на АТЭС Си Цзиньпин и Майкл Пенс вступают в жесткую перепалку. Вице-президент США, которому отведена роль злого следователя по китайскому делу, напрямую призвал страны региона саботировать любимое творение Пекина "Один путь, один пояс", потому что Китай-де заманивает государства в долговую кабалу и потом делает с ними, что хочет. Какая уж тут совместная декларация…В том, что касается региональной архитектуры, Вашингтон теперь совсем не интересуется принципами АТР, зато продвигает совсем другую концепцию - Индо-Тихоокеанского региона, основой которого должен стать четырехугольник Индия-Япония-Австралия-США. Конфигурация прежде всего политико-стратегическая, а не экономическая, с одной понятной задачей: сдерживание Китая.Обострение конкуренции в Азии - уже не экономической и даже не военно-политической, а геостратегической, концептуальной - очередное свидетельство двух обстоятельств. Во-первых, Азия, несомненно, превращается в главную арену мировой политики. Во-вторых, ставки в игре растут много быстрее, чем можно было себе представить.А что Россия во всей этой палитре? Прежде всего, отрадно, что еще несколько лет назад был взят курс на восстановление баланса нашей внешней политики за счет расширения отношений с Азией. Изъянов и недоделок множество, но процесс успешно движется. Россия, скажем прямо, не ведущая сила в этой части мира, где оперируют экономические тяжеловесы. Однако доминирование военно-политической повестки, само по себе - достаточно опасное, дает Москве дополнительные возможности - в этой сфере Россия игрок высшего дивизиона. Столкновение концепций - китайской и американской - ставит страны региона в тяжелое положение, толкает их к выбору, который они делать не хотят. К тому же, это выбор совершенно не соответствует общей мировой тенденции к гибкости и многовекторности вместо жестких альянсов и партнерств. Россия в Азии является скорее нейтральным и относительно свободным действующим лицом. И точно пока никем не воспринимается в качестве угрозы.Минувшая неделя стала успешной для российской политики в Азии. Участие президента в саммите ВАС и встрече Россия - АСЕАН, а премьер-министра в том самом незадачливом заседании АТЭС показало, что интерес к взаимодействию с Россией растет - в том числе из-за всеобщей неразберихи и неуверенности. В среду в Малайзии пройдет очередной ежегодный Азиатский форум "Валдая", где соберутся эксперты со всего региона. Динамика развития этих мероприятий - хороший индикатор. Несколько лет назад форум воспринимался скорее как экзотика с не вполне понятным содержанием. Сейчас - это неотъемлемая составляющая деятельности, а повестка у нее насыщенная и все более прикладная. Ну а следующий год обещает быть весьма залихватским - в отношениях США и Китая, двух Корей, России и Японии, Индии и КНР и т.д. предстоит много событий. Темп терять не дадут.