15.10.2018
Трамп: Китай более опасен с точки зрения "вмешательства в выборы"
###
***
 Президент США Дональд Трамп считает, что Китай опаснее России с точки зрения "вмешательства в выборы". "Я думаю, что Китай тоже вмешивался. И я думаю, что, честно говоря, Китай является большей проблемой", - сказал Трамп в интервью программе "60 минут" телеканала CBS.Это мнение американский лидер озвучил, когда его спросили, считает ли он, что Россия вмешалась в предвыборную кампанию 2016 года. Президент не представил доказательств об участии Китая в последних выборах или об участии в нынешнем избирательном цикле, сообщает Bloomberg.Ранее на пресс-конференции во время Генассамблеи ООН глава Белого дома заявил о имеющихся у его администрации доказательствах того, что Пекин собирается вмешаться в промежуточные выборы в Конгресс США, которые пройдут 6 ноября. В ответ на это глава МИД КНР Ван И категорически отверг подобные обвинения, заявив, что Китай всегда придерживается принципа невмешательства в дела других государств.Трамп также дал понять, что он устал от постоянных обвинений и заявлений о российском следе, якобы имевшем место в его предвыборной кампании. "Дайте мне отдохнуть, они не смогут мне вообще помочь. Позвоните в Россию. Это так смешно", - заявил Трамп в интервью CBS.По оценке экспертов, подобные обвинения в адрес Пекина связаны с торговой войной, значительно обострившей отношения между странами. Вашингтон, который первым ввел пошлины на товары из КНР, пытается переложить ответственность на Пекин за охлаждение отношений между странами."Я хочу, чтобы они договорились о справедливом соглашении с нами. Я хочу, чтобы они открывали свои рынки, так как наши рынки открыты", - сказал Трамп в интервью, дав понять, что может ввести новые тарифные ограничения на товары из КНР. Ранее президент США угрожал обложить пошлинами практически весь китайский импорт.