11.10.2018
Соединены российская и китайская части моста в ЕАО
###
***
 Специалисты соединили российскую и китайскую часть железнодорожного моста Нижнеленинское - Тунцзян.В настоящее время завершено бетонирование третьей опоры. Вскоре окончится монтаж пролетного строения, соединяющего вторую и третью опоры, сообщили в пресс-службе правительства ЕАО.- Это можно назвать историческим событием. Части моста соединены. И пускай это пока временные металлические опоры, которые после полного завершения сборки будут демонтированы, главное, что стыковка произошла! - прокомментировал глава Минвостокразвития Александр Козлов.Мост станет частью нового экспортного маршрута и стимулом для создания логистических и промышленных кластеров. Кроме того, он улучшит транспортную доступность нескольких регионов ДФО.