09.08.2018
Акула с китайским акцентом
В прокат вышел фильм "Мег: Монстр глубины"
***
Во время спасательной операции в Индийском океане на подводной лодке гибнут несколько членов научной экспедиции - руководитель операции Джонас Тейлор (Джейсон Стэйтем) задраил люк лодки перед тем, как она взорвалась. Джонас уверен, что люди погибли из-за нападения на судно неведомого гигантского существа. Остальные в подводного монстра верить отказываются и винят во всем Тейлора - мол, тому что-то привиделось, он запаниковал и оставил коллег умирать. Спустя несколько месяцев оставивший работу Тейлор тихо спивается в Таиланде, пока в нескольких тысячах километрах его старые знакомые на китайско-американской морской станции исследуют дно Марианской впадины. Та оказывается глубже, чем предполагалось. Более того, под первым дном обнаруживается мир животных, которые считались давно вымершими. Среди них - гигантская акула мегалодон, которая атакует подводную лодку, на которой находится в том числе бывшая жена Джонаса Тейлора.  В этом году исполняется 43 года с тех пор, как вышел хоррор Стивена Спилберга "Челюсти", ставший вехой в истории массового кинематографа. "Челюсти" породили два сиквела и целый поджанр картин, который принято называть "акулий экшн". Противостояние человека и одного из древнейших хищников на планете у Спилберга носило очевидный экологический подтекст: в его фильме homo sapiens вторгался в девственную природу, чтобы немедленно ее коммерциализировать. Природа в ответ выпускает клыки. За почти полвека эта концепция много раз была точь-в-точь скопирована, однако ни один акулий экшн так и не смог встать в один ряд с "Челюстями". Более того, чем дальше, тем больше жанр вырождался и превращался в зрелище категории "Б" и ниже. Даже вышедшая два года назад "Отмель" с Блейк Лайвли, получившая более или менее теплый прием у критиков и зрителей, кардинально ничего не поменяла - это был старательный, но довольно примитивный и не слишком увлекательный хоррор. Не ужас-ужас-ужас, но и не большая удача."Мег" также вряд ли можно отнести к кинематографическим шедеврам - это насквозь вторичный фильм без единой оригинальной мысли. Тот случай, когда в старые меха наливают новое вино. Но в отличие от той же "Отмели" в данном случае хотя бы есть смысл поговорить о свойствах этого вина. Потому что перед нами в который уже раз предстает картина, свидетельствующая о тектонических сдвигах, прямо сейчас происходящих в мировой киноиндустрии. Голливуд, много лет следивший за развитием китайского рынка, несколько лет назад начал предпринимать попытки заработать на нем. Но китайцы, как известно, отгородились от всего мира квотами, которые почти не пускают в национальный прокат иностранную продукцию. Исключение - копродукция, по условиям которой в фильме должны играть заметную роль китайские актеры. Из-за этого, кстати, во многих американских блокбастерах последних постоянно мелькают азиатские лица."Мег", как и выходивший в июле "Небоскреб", идет в этом смысле еще дальше - тут не просто отдельная сюжетная линия, связанная с Поднебесной, здесь из пяти главных героев трое китайцы. Главную роль играет британец Джейсон Стэйтем, который считается большой звездой боевиков во всем мире, но не в США, где фильмы с ним в главной роли нечасто собирают большие деньги. Более того, главный отрицательный персонаж в "Мег" - карикатурный американский инвестор, пародия на, кажется, Илона Маска.Иными словами, перед нами довольно дорогой американский блокбастер, который всем своим видом показывает, что его создатели не собираются зарабатывать на американском рынке. Их цель - Китай и другие развивающиеся рынки, деньги которых вполне способны окупить многомиллионные затраты.Тут важно, что американские блокбастеры, нацеленные на не­американскую публику, с каждым разом становятся все более качественными: если "Великую стену" два года назад смотреть без стыда было, мягко говоря, невозможно, то "Мег" - вполне достойное летнее развлечение, аттракцион, который за два часа своего хронометража почти не успевает надоесть. Ну и на Стэйтема, который уже 15 лет удерживает титул одного из главных героев боевиков современности, всегда приятно посмотреть - пока в мейнстриме в Америке правит бал феминизм, на международных территориях маскулинный герой, спасающий женщин из беды, пока еще не без успеха держится на плаву.КстатиСовет управляющих Американской киноакадемии проголосовал за новую номинацию на премию "Оскар" - теперь заветную статуэтку будут вручать и за "Лучший популярный фильм". Об этом Американская академия киноискусств сообщила в своем аккаунте в Twitter.Теперь поклонники массового кино, типа "Мстителей" или "Дэдпула", получат возможность прикоснуться к оскароносному течению."Мы создадим новую категорию за выдающиеся достижения в популярном кино. Критерии выбора и другие детали будут объявлены позднее", - говорится в сообщении.Однако изменения в традиционной церемонии награждения коснутся не только номинаций: отныне будет сокращено время трансляции - вручение наград в наименее популярных категориях не будет транслироваться в прямом эфире. Вместо этого статуэтки раздадут во время рекламных пауз.Это сократит время "Оскара" до трех часов и сделает трансляцию более "доступной" для зрителей со всего мира.Такие перемены вызваны желанием спасти рейтинги программы, так как - это показывает многолетняя статистика - они напрямую зависят от популярности номинированных картин. В 2018 году премию посмотрело рекордно низкое число зрителей по всему миру - всего 26,5 млн человек.Кроме того, 92-я церемония 2020 года пройдет 9 февраля, а не 23-го, как было объявлено ранее. Так "Оскар" хочет опередить другие кинопремии.Однако дата следующей церемонии останется прежней - она пройдет, как всегда, в Лос-Анджелесе, в театре Dolby, 23 февраля 2019 года.