04.07.2018
Золотая доля
Нацбанк Киргизии задумался об изменении в структуре международных резервов
***
  Киргизия меняет валюту на золото. Глава Национального банка республики  Толкунбек Абдыгулов заявил, что регулятор намерен увеличить долю  драгоценного металла в международных резервах до пятидесяти процентов.  Он объяснил это стремлением защититься от волатильности резервных валют.Вынужденная мераОбъем международных резервов (МР) Киргизии относительно невелик. Активы  Национального банка (НБ КР) оцениваются примерно в 2,2 миллиарда в  долларовом эквиваленте и практически не меняются в течение последних  лет. Как утверждают в Нацбанке, этого запаса хватит на то, чтобы почти  четыре месяца обеспечивать внутренний рынок импортными поставками. - В мировой практике существуют различные критерии для оценки  достаточности объема резервов, одним из которых является коэффициент  покрытия импорта товаров и услуг, - поясняют в НБ КР. - Оптимальным  считается поддержание международных резервов на уровне, соответствующем  способности страны оплатить стоимость трех месяцев будущего импорта  товаров и услуг.Однако для Киргизии международные резервы играют роль не только подушки  безопасности на случай гипотетического ЧП. Они используются финансовым  регулятором для обеспечения платежей самого НБ и правительства по  обязательствам, включая обслуживание внешнего долга. Кроме того, резервы  являются эффективным инструментом работы на внутреннем валютном рынке,  который считается одним из наиболее либеральных в странах Центральной  Азии. Операции с иностранными деньгами в республике не только разрешены и  распространены, но и считаются прибыльным бизнесом, о чем  свидетельствует большое количество обменных бюро как в столице, так и за  ее пределами. Население, в свою очередь, рассматривает резервные валюты  как способ сохранения накоплений. Поэтому многие сделки в республике до  сих пор, пусть и неофициально, привязываются к курсу того же доллара, а  степень так называемой долларизации экономики страны высока. На протяжении трех лет власти Киргизии пытаются уменшить зависимость от  доллара. Существуют договоренности о торговых сделках с партнерами по  Евразийскому союзу в национальных валютах. Тем не менее авторитет  доллара в республике по-прежнему высок, что вынуждает Национальный банк  заниматься сглаживанием колебаний его курса на внутреннем рынке.  Инструментом стабилизации остаются интервенции, когда НБ КР либо продает  иностранную валюту коммерческим банкам, либо - реже или в меньших  объемах - скупает ее излишки. Зависимость Киргизии от рынков России и Казахстана, в том числе курса их  валюты по отношению к американской, обходится стране недешево.  Национальный банк буквально вынужден продавать часть накопленных запасов  резервных валют в больших для маленькой страны объемах - ежегодно от  нескольких десятков до сотен миллионов долларов.Чужие деньги, свои обязательстваВ структуре международных резервов Киргизии есть разные активы. Основная  часть - чуть меньше 80 процентов - приходится на валютный портфель -  доллары США, евро, швейцарские франки, российские рубли, китайские юани и  денежные единицы других стран. Эти средства инвестируются в ценные  бумаги: казначейские векселя и облигации развитых государств и срочные  депозиты в зарубежных центральных и коммерческих банках, имеющих высокий  международный рейтинг. Предпочтение "банкнотным" активам отдавалось  потому, что они считались наиболее ликвидными. Однако в связи с  нестабильностью на валютном рынке в последние годы Киргизия решила найти  более спокойную гавань.Сравнительно небольшая часть МР Киргизии (около восьми процентов)  приходится на долю так называемых специальных прав заимствования (СПЗ).  Это резервный актив, искусственно созданный и эмитируемый Международным  валютным фондом (МВФ) и распределяемый среди его членов. Он имеет только  безналичную форму в виде записей на банковских счетах и не является ни  валютой, ни долговыми обязательствами, но по стоимости одна единица СПЗ  выше чем небезызвестный английский фунт стерлингов. Курс актива  определяется на основе долларовой стоимости корзины из пяти ведущих  валют мира: доллара США, евро, китайского юаня, иены и фунта стерлингов.  И, как следствие, СПЗ сегодня тоже не вполне стабилен. Золото, в свою очередь, долгое время не считалось в Киргизии активом,  запасы которого стоило бы наращивать. Объяснялось это тем, что  драгоценный металл в отличие от ценных бумаг или той же валюты, не  способен принести больших доходов владельцу, если не растет в цене.  Более того, хранение этого актива обходится стране в копеечку, поскольку  республика держит золотой запас не на своей территории, а в банках  других стран. В каких? Информация об этом держится регулятором в строгом  секрете. Но, по некоторым данным, киргизское золото хранится не в США и  не в России, а в государствах Западной Европы, и примеру той же Турции  или Германии, которые вывезли принадлежащий им драгметалл на свою  территорию, КР следовать не спешит.К концу 1990-х доля золота в международных резервах Киргизии составляла  всего около шести процентов или, в физическом выражении, чуть более двух  тонн. Этим объемом республика вполне удовлетворялась примерно до 2013  года, когда НБ КР принял решение о покупке золотых слитков. К 2016-му  составляющая драгоценного металла в международных резервах выросла почти  до девяти процентов, а в 2017-м Нацбанк совершил настоящий прорыв. Доля  золота в МР превысила 13 процентов, а в 2018-м, по прогнозам, она  достигнет 16 процентов.Вкладывай в своеЕсли регулятору удастся изменить структуру международных резервов так,  как это планируется, заменив часть портфеля резервных валют на  физическое золото, объем последнего в запасе Киргизии может превысить 25  тонн. На данный момент республика располагает примерно семью тоннами,  что для страны, в которой ежегодно добывается 15-17 тонн драгоценного  металла, удивительно. Но только на первый взгляд. Золото считается основным экспортным товаром страны и продается, в  основном, в страны дальнего зарубежья. В то же время внутренний рынок  драгоценных металлов считается неразвитым. По этой причине, как полагают  специалисты минфина республики, население страны продолжает хранить  накопления либо вкладывая их в иностранные валюты, что, в свою очередь,  приводит к давлению на сом, либо скупая недвижимость. Именно поэтому  цены на недвижимость в КР остаются выше, чем в ряде развитых стран мира.  Несколько лет назад Национальный банк КР выпустил на рынок мерные слитки  из золота и серебра. В минфине полагают, что этого пока недостаточно.  Правительству предлагают создать систему платежей с использованием  слитков из драгметаллов и способствовать привлечению инвестиций в  банковский сектор. Схожее мнение разделяют и местные эксперты,  полагающие, что развитие рынка драгметаллов способствовало бы подъему  ювелирной промышленности. Нацбанк, в свою очередь, рассматривает золото  как наиболее устойчивый актив. На заседании парламентского комитета по бюджету и фискальной политике  председатель НБ КР Толкунбек Абдыгулов сообщил, что финансовый регулятор  совместно с госконцерном "Кыргызалтын" планирует открыть цех по  производству мелких золотых слитков из отечественного сырья. "Пока мы  покупаем их у Казахстана", - пояснил он, добавив, что Центробанк  заинтересован в покупке драгоценного металла, производимого  непосредственно в стране. - У нас имеются возможности для наращивания запасов золота, потому что  драгоценный металл добывают в стране, и он является крупнейшим  источником экспорта, - пояснил Толкунбек Абдыгулов. - Правила игры в  мире меняются. Неважно, какие валюты есть в наших резервах, поскольку  все они делают нас уязвимыми. Накопленные на сегодня запасы золота уже  позволяют республике легко его продать и превратить в валюту, которая  нужна. Кстати, часть иностранных экспертов полагает, что, наращивая физическую  массу золота в международных резервах, республика пытается  обезопаситься от последствий так называемой торговой войны, развязанной  США по отношению к участникам мирового рынка. Другие указывают на  глобальную тенденцию: в последние годы многие страны мира активно  наращивают запасы драгоценного металла, и Киргизия здесь - не  исключение, она, скорее, следует примеру той же России или Китая. Что,  впрочем, совсем не говорит о стремлении Бишкека создать обеспеченную  золотом валюту. По крайней мере пока.КстатиВ Киргизии насчитывается около 255 месторождений золота, общие запасы   которых составляют более 2,1 тысячи тонн. При этом годовая потребность в   драгоценном металле, а также серебре для производства тех же ювелирных   изделий оценивается всего в одну и две тонны соответственно.Тем временемУвеличивая долю золота в корзине международных резервов, Киргизия вошла в  сотню стран, считающихся крупнейшими держателями золотовалютных  запасов. На сегодня республика находится в восьмом десятке этого списка,  но может подняться до середины перечня. Пока же доля золота в  международных резервах Киргизии ниже, чем у большинства партнеров по  Евразийскому союзу. Беларусь, для сравнения, располагает запасом в 46 с  лишним тонн, Казахстан накопил около 290, а Россия - 1,9 тысячи.  Исключением является только Армения, которая в начале 2000-х приняла  решение отказаться от драгоценного металла в резервах, но сегодня  рассматривает возможность восстановления золота в МР.