23.04.2018
Лидеры Индии и Китая проведут встречу для "перезагрузки" отношений
###
***
 Премьер-министр Индии Нарендра Моди и президент КНР Си Цзиньпин проведут двусторонний "неформальный саммит" в столице китайской провинции Хубэй Ухане 27-28 апреля. Ожидается, что эта встреча лидеров двух крупнейших азиатских стран даст стратегический толчок налаживанию связей между Пекином и Нью-Дели, заявили министры иностранных дел Китая и Индии Ван И и Сушма Сварадж по итогам переговоров в столице КНР.Как отмечает издание TheHindu, в ходе встречи стороны обсудят направления взаимодействия двух стран в условиях значительных изменений в мировой системе, что может означать завершение "перезагрузки" в индийско-китайских отношениях после прошлогоднего вооруженного противостояния на плато Доклам, длившегося 73 дня. "Лидеры достигнут стратегического решения по глобальной ситуации и развитию Индии и Китая. Они также выработают основной курс, определят новые цели и придадут динамику развитию двусторонних отношений", - отметил глава МИД КНР Ван И в ходе совместной пресс-конференции с Сушмой Сварадж."Мы удостоверимся, что этот неформальный саммит станет абсолютным успехом и станет новой вехой в истории индийско-китайских отношений", - добавил Ван И, подчеркнув глобальную важность этой встречи на фоне серьезных изменений на международной арене. "Индия и Китай быстро развиваются, что создает более сбалансированную международную геометрию и более сильную тенденцию к миропорядку", - указал глава китайского МИД.По данным источника газеты, Моди после кризиса на Докламе на саммите БРИКС в сентябре прошлого года подчеркнул острую необходимость начать широкомасштабный стратегический диалог с Китаем. "Стало очевидно, что Китай и Индия имеют перекрестные интересы в Южной Азии, Индийском океане и Индийско-Тихоокеанском регионе. Поэтому возникла серьезная необходимость согласовать взгляды на мировое устройство посредством расширения диалога", - сказал источник.Вместе с тем, несмотря на то, что у предстоящей встречи не четко определенной повестки дня, Моди проявлял особый интерес к двум вопросам. Это окончательное установление границ между двумя странами и налаживание сотрудничества для претворения в жизнь концепции "Век Азии", когда будет происходить политическо-экономическое смещение мировой силы с Запада на Восток. Как отметила Сварадж, "развитие здоровых отношений между Индией и Китаем очень важно для "Века Азии", поскольку обе страны являются основными в регионе с крупнейшими развивающимися экономиками". По ее словам, стороны обсудят двусторонние и международные вопросы, в том числе на долгосрочную перспективу, с целью налаживания взаимных связей. "Это будет встреча, на которой лидеры обменяются мнениями по ряду вопросов, представляющих взаимный интерес. Какие-либо документы, меморандумы о взаимопонимании или соглашения подписаны не будут. Мы надеемся на позитивный исход", - сказал изданию один из высокопоставленных чиновников на условиях анонимности.