17.10.2018
США выйдут из Всемирного почтового союза из-за тарифов на посылки из КНР
###
***
 США начали процесс выхода из Всемирного почтового союза. Как передает USA TODAY со ссылкой на представителей Белого дома, такое решение президент Дональд Трамп принял из-за слишком низких тарифов на посылки из Китая. Согласно установленным ценам, доставка пакетов из КНР в США обходится отправителям в пять раз дешевле по сравнению с их пересылкой внутри Соединенных Штатов. Из-за этого китайские компании имеют преимущество перед американскими, что особо актуально в связи с ведущимися сегодня торговыми войнами между двумя странами.Кроме того, представители исполнительной власти Соединенных Штатов связали свое решение с тем, что из Китая в США в посылках нередко приходят наркотики.  Процесс выхода может занять около года. Впрочем, США готовы сохранить свое членство, что союз пересмотрит существующий договор.Напомним, Всемирный почтовый союз был создан в 1874 году. В него входят 192 страны.