17.08.2018
Провинцию Хэйлунцзян газифицируют с помощью России
###
***
Благодаря проекту трубопроводных поставок природного газа из России в Китай, провинция Хэйлунцзян на северо-востоке страны будет газифицирована. Местная инвестиционная компания "Чэньнэн" и ряд китайских энергетических компаний объявили о создании в Харбине, административном центре провинции, Хэйлунцзянской компании по строительству газовых сетей.Новая компания с уставным капиталом в 1,5 миллиарда юаней будет заниматься строительством и эксплуатацией газовых трубопроводов на территории провинции.Китайская часть "восточного" маршрута российско-китайского газопровода берет начало в городе Хэйхэ, расположенном на правом берегу реки Амур (Хэйлунцзян). В соответствии с соглашением, Россия с конца 2019 года будет поставлять в Китай по "восточному" маршруту (газопровод "Сила Сибири") 38 миллиардов кубометров газа в год.Согласно плану местных властей, в провинции Хэйлунцзян проложат 36 линий газопровода общей протяженностью 2800 километров. Начало строительства первых из них ожидается уже в конце этого года.Проект, который обойдется более чем в 13 миллиардов юаней, позволит снабдить газом большинство городов и уездов провинции, сообщил источник в правительстве. В настоящее время в Хэйлунцзяне обостряется проблема нехватки природного газа. Нефтегазовое месторождение Дацин осталось единственным поставщиком "голубого топлива".Тем не менее, благодаря китайско-российскому сотрудничеству в газовой сфере, ситуация скоро коренным образом изменится. Хэйлунцзянские жители будут использовать российский природный газ.