19.04.2018
Россия оспорила в ВТО пошлины США на сталь
###
***
 Россия через Всемирную торговую организацию (ВТО) запросила консультации с США в связи с введенными ими в марте пошлинами на сталь и алюминий (25 и 10 процентов соответственно).Столь оперативное решение российской стороны, очевидно, обусловлено реакцией на последние санкции США в отношении ряда физических и юридических лиц из России, отмечает ведущий научный сотрудник РАНХиГС Александр Пахомов. Запрос на консультации - лишь начало большого пути, подобные дела в ВТО обычно длятся не менее одного-двух лет.Ранее процедуру оспаривания американских пошлин в ВТО начали Индия, ЕС и Китай. Россия и Китай остались единственными крупными экспортерами стали и алюминия, пострадавшими от американских пошлин. США вывели из-под них страны ЕС, Австралию и ряд других государств как своих партнеров по обеспечению глобальной безопасности.Введение пошлин было мотивировано США в основном "соображениями национальной безопасности" (статья XXI Генерального соглашения по тарифам и торговле). По мнению российской стороны (как и других обратившихся в ВТО стран), по своему характеру и сути американские пошлины являются специальными защитными мерами, применение которых регламентируется Соглашением о защитных мерах ВТО, говорится в комментарии Минэкономразвития.Члены ВТО имеют право вводить специальные защитные меры в случаях, когда возросший импорт какого-либо товара наносит или угрожает нанести серьезный ущерб местным производителям. При этом страна, применяющая такую меру, должна стремиться сохранить в значительной степени эквивалентный уровень уступок другим членам ВТО."Консультации с применяющим специальную защитную меру членом ВТО - первый этап процедуры, направленной на сохранение эквивалентного уровня уступок, - пояснили в Минэкономразвития. - Если по их результатам стороны не достигают договоренностей, "пострадавший" член ВТО после выполнения определенных процедур может ввести встречные ограничения, компенсирующие его потери".Таким образом, если арбитры признают действия США необоснованными, Россия получит право ввести аналогичные пошлины в отношении импорта из США.Впрочем, сейчас, по словам Александра Пахомова, трудно прогнозировать развитие спора, поскольку неизвестна детальная аргументация или контраргументация американской стороны на основе конкретных норм и правил ВТО по поводу введения импортных пошлин. "Согласно процедурам подача официального иска в Орган по разрешению споров ВТО (в случае ожидаемого провала консультаций) вероятна не ранее осени этого года, - говорит Пахомов. - При этом возможно представление коллективного иска России с рядом заинтересованных стран-членов (Китай, Индия и пр.), что может повысить результативность решения данной проблемы".