10.09.2018
Кто кого перерешает
За партой будущие Нобелевские лауреаты?
***
Уже 17 золотых медалей в копилке российских школьников - победителей международных интеллектуальных соревнований нынешнего года. Только что с очередным трофеем из Японии вернулась наша сборная по информатике: два "золота" и два "серебра" на IOI-2018, где за призовые места состязались более 900 ребят из 85 стран мира.  Может ли мыльный пузырь привести к победе? Кому по силам будет решить одну из "нерешаемых" математических задач тысячелетия? Прогноз климата за партой: фантастика или реальность?.. Корреспонденты "РГ" рассказывают, чем живут наши юные интеллектуалы и какими разработками хотят заниматься в будущем.Робот из 6-го классаСпелую ягоду робот старательно тащит в "гастроном", обозначенный на поле красным, зеленую - в зону созревания, желтую, что по "легенде" просто нетоварного вида, - на завод по переработке фруктов, а протухшую синюю - в такого же цвета сектор на утилизацию. Умный механизм, распределяющий по местам ягоды из деталей конструктора, помог трем новосибирским шестиклассникам завоевать первое место на Мировом чемпионате подростковой робототехники в Китае. "Золотая" для россиян номинация - "сокращение пищевых отходов" - была одной из важнейших.Как объясняет член команды Алена Шилкова, когда робот оказывается на поле, ничего исправить уже не получится: никакого пульта управления. Остается только смотреть и болеть за своего механического "спортсмена". А соперники на чемпионате достойные: из Китая, США, Румынии, Армении, Южной Кореи, Малайзии... Еще недавно сильнейшими считались китайские школьные роботы - очень компактные, очень подвижные и очень легкие. Российские получались более громоздкими. Однако в этом году все изменилось.- В соревнованиях по робототехнике важны скорость, слаженность, - уверен Егор Шаламай. - На чемпионат мы привозим робота в разобранном виде и перед стартом нужно как можно быстрее его собрать.Алгоритмы приходится подстраивать на месте.- Дело в том, что условия всегда отличаются, - не отрываясь от монитора, рассказывает главный программист команды шестиклассников Данил Алешков. - Разный уровень освещения, на что реагируют сенсоры, разное качество полей, что тоже влияет на "поведение" робота. Поэтому корректировка обязательна.Ум против зубрежкиЕще один ученик из Новосибирска, 11-классник Данил Афонин - золотой медалист Международной олимпиады по биологии, прошедшей в Иране. На арене этого престижного состязания сошлись ребята из 70 стран.- Всероссийские соревнования от международных отличаются: если у нас задания скорее на знания, то на олимпиаде - "на подумать". Думать мне удается хорошо, а вот с зубрежкой дела хуже, - рассказал "РГ" Данил Афонин. - Какие были задания? Например, очистить белок из бактерии, определить его концентрацию, провести реакцию с другими белками и ДНК, разогнать то, что получилось на гель-электрофорезе, интерпретировать результат и ответить на вопросы о свойствах этого белка. В общем, ничего сложного.Какой прогноз на завтра?17-летний москвич Ален Коспанов - первый россиянин, который стал абсолютным лидером в личном зачете на Международной олимпиаде по географии в Канаде. Способности у него проявились рано: к четырем годам научился читать, причем сразу энциклопедии. Теперь он уже первокурсник географического факультета МГУ.- Хочу быть климатологом. Почему? До сих пор в мире нет математических моделей, которые бы точно описывали процессы изменения климата. Аналитическая разработка нового - мне это интересно, - говорит Ален. - Например, сейчас я изучаю изменение температур в Москве с 1779 года. Пока прогноз такой: лето станет более дождливым, а зима будет сильно теплеть.Нестандартная математикаМарат Абдрахманов из Челябинска - победитель 59-й Международной математической олимпиады. В этом году с красным дипломом закончил в родном городе физико-математический лицей № 31.
Его наставник Михаил Лепчинский для подготовки к престижному состязанию старался выбирать самые нестандартные задачи. Они стали с Маратом своего рода спарринг-партнерами, соревнуясь, кто кого перерешает. Причем ученик не раз удивлял учителя. "Вроде бы спит, но потом выдает оригинальную идею, которая даже мне не приходила в голову, - рассказывает Лепчинский. - Без преувеличения, нынешние участники международных олимпиад должны владеть большим объемом знаний, чем доктора наук!"Станислав Крымский из Санкт-Петербурга - единственный в истории России обладатель золотых медалей в международных олимпиадах среди школьников сразу по двум предметам - математике и физике.- После университета хотел бы развивать науку в России. Меня привлекают задачи, которые решаются на стыке разных дисциплин: физики, математики и биологии. Хочу получить качественное математическое образование, поэтому поступил в СПбГУ, в исследовательскую лабораторию им. П.Л. Чебышева, - делится он. - Как справляемся со стрессом международных олимпиад? Во-первых, нас хорошо готовят тренеры. Когда по восемь с часов в день занимаешься математикой, перестаешь нервничать. Во-вторых, режим: утром и вечером - двухкилометровые пробежки и обливание холодной водой.Физика без лирикиЗахар Яковлев, выпускник Санкт-Петербургского лицея "Физико-техническая школа" Академического университета, в Лиссабоне взял "золото" на международной олимпиаде по физике. Львиную долю времени он проводит за решением задач по физике или программированию. И получает от этого настоящее удовольствие. А настоящий кайф, когда понимаешь, что все решил правильно. Захар - уже студент университета ИТМО. Свое будущее не разделяет с квантовой физикой. Тот факт, что наука сегодня - не самая денежная отрасль, не смущает ни его, ни его родителей.А выпускник московской школы №192 Слава Кузнецов - тоже победитель-физик - поступил в Московский физико-технический институт.- Задачи на международной олимпиаде практические. Одна из самых интересных - как вылечить рак. Казалось бы, причем тут физика? Все просто: нужно было рассчитать, как растет опухоль, ее радиус в разные отрезки времени и какой мощности нужно подать излучение, чтобы уничтожить только раковые клетки и не задеть здоровые. Сама идея такой модели мне показалась очень интересной. Физика сейчас в биомедицине очень актуальна, - рассказал Слава.Не мыльный пузырьВыпускник нижнекамского лицея №35 Андрей Кобелев - в числе серебряных призеров Международной олимпиады по химии. Свою любовь к науке объясняет лаконично: "Прикольно изучать природу, узнавать, как все устроено". Планы у него амбициозные: как минимум сделать большое открытие на стыке наук. На вопрос, как появился интерес, Андрей отвечает коротко: "У меня был классный учитель".- Я дала ему задание, посвященное мыльным пузырям, - вспоминает преподаватель химии Ирина Хомякова. - Нужно было сделать их максимально большого размера, как показывают в шоу. Андрей отыскал необходимые для состава компоненты и с задачей справился. Причем почти без моей помощи.Когда на городском конкурсе пятиклассник представил свои "усовершенствованные" пузыри, жюри впервые за историю турнира ему аплодировало. Так Андрей Кобелев начал свой путь в науку.