22.04.2018
Chery Tiggo 5: Есть ли смысл покупать китайский кроссовер
###
***
Марка Chery продолжает увеличивать продажи в России. В первом квартале эта компания реализовала на 25% больше автомобилей, чем годом ранее. А в рейтинге лучших китайских компаний в нашей стране Chery уступает лишь Lifan. "РГ" взяла на тест Tiggo 5, чтобы понять, какие есть плюсы у кроссовера из КНР. Как снаружи

Китайские компании раньше частенько обвиняли в том, что они занимаются воровством у более именитых брендов: копируя буквально каждый винтик и каждую кнопочку. Но сейчас, глядя на машины из КНР, все реже находишь заимствования, которые сразу бросаются в глаза. С каждым годом клонов все меньше и меньше.Вот и Tiggo 5 - абсолютно оригинальный автомобиль, разработанный в Шанхайском техническом центре компании на новой платформе iAUTO. Над внешним обликом модели трудились известные европейские дизайнеры Джеймс Хоуп и Хакан Сарахоглу. Первый работал в Ford и General Motors, а второй - в самом Porsche.Нельзя сказать, что Tiggo 5 выглядит как-то особенно, но его облик скроен по всем законам сегодняшнего времени. Плавные изгибы по всему кузову, фары с "волнистыми" светодиодными вставкам, противотуманки в бампере. Машина смотрится строго, солидно и гармонично.

Ну и немного цифр. Длина кроссовера - 4506 мм, ширина - 1841 мм, высота - 1740 мм, колесная база - 2610 мм. Он больше даже Renault Duster.Как внутри

Салон выглядит по-европейски. Вопреки стереотипам - сборка с ровными зазорами, ничего не болтается, не скрипит и не отваливается. Везде качественный пластик, да он жестковат, однако я ничего другого и не ожидал, ведь это все-таки бюджетный кроссовер.Машина, которая была у нас на тесте, прошла 35 000 километров - и за это расстояние с кожзамом (а здесь не настоящая кожа, увы) ничего не произошло. Сиденья от новых не отличить.Главным украшением салона стал 8-дюймовый дисплей на центральной консоли. У мультимедийки жесткий диск на 20 Гб, а также интерфейс Cloudrive, позволяющий интегрировать ее со смартфонами. Автомобиль без проблем подружился с IOS. Но есть и недостаток: на солнце экран очень сильно бликует, да так что изображение пропадает почти полностью. Хотя к концу теста я уже привык - просто выучил расположение нужных мне радиостанций.Отдельно надо остановиться на большом количестве кармашков и полочек, между креслами расположился бокс-подлокотник. Есть полноценные подстаканники, а в нишу за селектором ложится смартфон. Так что у вас не будет болеть голова из-за того, куда распихать мелочевку.

Насчет эргономики - и здесь полный порядок. Все нужные клавиши под рукой, их найти не составит труда. Кнопки настройки климатической установки выполнены в виде человека. И такой подход, кстати, можно встретить и у других брендов. Похожая компоновка у Ford Kuga, который был у нас на тесте не так давно. Впрочем, ничего плохого в этом нет - удачные решения не грех и позаимствовать.А вот от неудачных можно и нужно избавляться. Например, от таких: кнопки аварийки и запуска двигателя расположены рядом, шанс их перепутать очень велик. Учитывая, что в городе аварийкой сейчас используют почти все (ведь как не поблагодарить коллегу-водителя, который быстро пустил тебя в свой ряд).За рулем удобно, минус только в том, что отсутствует регулировка руля по вылету. Проблемы с посадкой могут возникнуть лишь у очень высокого водителя. Задний диван расположен выше передних кресел. На втором ряду вполне вольготно могут разместиться и три пассажира. Но есть нюанс. Центральный тоннель на полу - он вряд ли понравится тому, кто будет сидеть по центру.

У задних пассажиров в распоряжении откидной подлокотник с подстаканниками и, к сожалению, все. USB, розеток и прочих новомодных прелестей нет.По паспортным данным объем багажника - 370 литров. Это на 115 литров меньше, чем, например, у Renault Duster, на 60 - чем у Nissan Qashqai и на 50 - меньше, чем у Hyundai Creta. При сложенных задних сиденьях суммарный объем багажника вырастает до 1000 литров. Для среднестатического горожанина вполне достаточно.Как едетВ плане силовых агрегатов выбор небольшой. Точнее его совсем нет. Только 2,0-литровый атмосферный бензиновый двигатель, выдающий 136 л. с. Коробки передач - механическая пятиступенчатая, либо вариатор.Машину с вариатором динамичной точно не назовешь. Вроде и "лошадей" не так уж и мало, но чтобы заставить Tiggo 5 как следует ускориться, приходится продавливать педаль газа в пол, а затем слушать вой мотора на высоких оборотах. Вполне возможно, что дело именно в коробке, которая не позволяет двигателю как следует раскрыться.

В итоге разгон до "сотни" у вас займет в районе 15 секунд. Такой показатель для трассы - не самый лучший результат, во время обгонов приходится понервничать, а иногда и вовсе отказаться от маневра. Плюс на высоких скоростях на трассе машина немного "плавает" -все время приходится ее ловить.Стихия Chery - это город. Большие окна, как и боковые зеркала, предоставляют хороший обзор. В узких улочках и дворах 4,5-метровый автомобиль легко парковать - помогает минимальный радиус разворота порядка 5,5 м и камера заднего вида, которая имеет очень приличную по качеству картинку. Невысокая динамика, о которой говорилось выше, в городских условиях проблемой не является, для размеренной езды от светофора до светофора автомобиля достаточно.Подвеска отличается высокой энергоемкостью, но лежачие полицейские проходит жестковато, да и мелкие неровности транслируются в салон. С другой стороны, на проселочной дороге жесткая подвеска позволяет даже не подтормаживать - никаких пробоев и раскачки нет. Насчет управляемости также никаких вопросов нет: для семейного автомобиля информативность и острота руля находятся на уровне.Расход топлива колеблется на уровне 10-11 литров. На трассе он, естественно, падает до 8-9 литров. Тут стоит отметить, что у Chery есть режим Eco. Ездил с ним и без него и какой-то существенной разницы не заметил. Впрочем, и так результат кроссовера можно считать вполне удачным. Да и в Tiggo 5 можно спокойно заливать АИ-92, что, конечно, может только радовать.Что в итогеС учетом всевозможных акций цены на Tiggo 5 2017 года выпуска стартуют с 879 900 рублей. Топовая версия уже 2018 модельного года обойдется в 1 079 900 рублей.Те минусы, которые удалось обнаружить, критичными точно не назовешь. В то же время китайский кроссовер отличается добротным дизайном, просторным салоном, экономичностью. Но пока в битве с корейскими и французскими аналогами он все-таки проигрывает. И почему так происходит - вполне понятно.К автомобилям из Поднебесной у нас по-прежнему относятся с осторожностью. Да, Chery дает гарантию на 5 лет или 150 тысяч км пробега (правда, не на все агрегаты), но в мозгах массового потребителя слова надежность и Китай явно не соотносятся вместе. И чтобы это изменить - нужны годы и годы.Хотя у Tiggo 5 есть козыри, о которых мало кто подозревает. Автомобиль вошел в рейтинг лидеров по остаточной стоимости. По данным исследования "Автостат Инфо", за три года модель сохраняет до 83,3% от своей первоначальной стоимости. Кроссовер обошел Ford Kuga (83,2%) и Nissan X-Trail (81,1%), а это пусть маленькая, но все-таки победа для Chery.

