28.02.2018
Си сильнее
Власти Соединенных Штатов признают за руководством Китая право решать, что лучше для жителей КНР
***
Власти США продемонстрировали нетипично сдержанную для себя реакцию на намерение Коммунистической партии Китая (КПК) убрать ограничение на число сроков для председателя КНР, что позволило бы действующему лидеру страны Си Цзиньпину переизбраться на третий подряд пятилетний срок.  Пресс-секретарь Белого дома Сара Сандерс на брифинге для журналистов назвала этот вопрос внутренним делом Поднебесной: "Это решение предстоит принимать Китаю, что лучше всего для их страны". А официальный представитель госдепартамента Хизер Науэрт прокомментировала: "Сильные институты, которые являются одной из фундаментальных свобод в США, важнее, чем конкретные лидеры". После чего, не упоминая Китай, произнесла несколько абстрактных фраз о важности продвижения демократии во всем мире и предложила перейти к вопросам о Кубе. Это не вполне типичная реакция для Вашингтона, где обычно не скупятся на упреки в таких случаях. А вот тональность публикаций в американских СМИ, выражающих мнение истеблишмента по китайскому решению, совсем иная, нежели у администрации.

Все мейнстрим-издания, как консервативные, так и либеральные, в один голос критикуют Си Цзиньпина за узурпацию власти. "Это последнее и наиболее очевидное свидетельство того, как мир все больше клонится в сторону авторитарного правления", - сетует The New York Times, полагая, что не так давно подобное решение властей КНР вызвало бы острую реакцию Вашингтона и его западных партнеров. "Си Цзиньпин мечтает о власти над миром для себя и КНР", - гласит заголовок редакционной статьи на эту тему, которая также отмечает, что реакция Белого дома "не внушает оптимизма". "Миф о стабильности Китая мертв, - пишет журнал Foreign Policy. - Большая власть для Си Цзиньпина приведет к большей безответственности... Страна, которая, как казалось, робко шагала в сторону новых свобод, резко развернулась назад к полномасштабной диктатуре". Журнал в шутку называет Китай "Западной Кореей", намекая на сходство с КНДР.
Критика звучала и на Капитолийском холме. Глава международного комитета палаты представителей США Эд Ройс обвинил Китай в "отказе от развития свобод и верховенства права".
Так почему же в этот раз столь сдержана администрация? Ведь Трамп во время предвыборной кампании обещал проводить жесткую линию в отношении Китая, агрессивно отчитывал Пекин за дисбаланс в двусторонней торговле, за манипуляции с курсом юаня, за военную активность в Южно-Китайском море. После победы на выборах Трамп даже грозился пересмотреть политику одного Китая - а это вот уже несколько десятилетий является краеугольным камнем в двусторонних отношениях.

В Пекине на все эти выпады на заре президентства Трампа отреагировали стратегическим терпением и кропотливой работой с окружением нового президента США, в первую очередь - его зятем и старшим советником Джаредом Кушнером, бизнес-империя которого имела устойчивые связи с Китаем. Представители Поднебесной разъясняли американским коллегам, какими последствиями для самого Вашингтона могут обернуться резкие телодвижения против своего крупнейшего торгового партнера и кредитора. На долю КНР приходится около 18 процентов всей внешней торговли США. Это больше, чем с любым другим государством. Двусторонний товарооборот в 2016 году составил 578 миллиардов, из которых 116 миллиардов - экспорт, а 462 миллиарда - импорт из США в КНР. Кроме того, Пекин - крупнейший держатель ценных бумаг США на сумму около 1,18 триллиона долларов по состоянию на конец 2017 года. И в конечном итоге вес экономической взаимозависимости стабилизировал зарождавшуюся политическую турбулентность в двусторонних отношениях. Уже к первому визиту председателя КНР в США в апреле 2017 года Трамп существенно снизил накал риторики. А осенью, когда хозяин Белого дома отправился в Поднебесную, он хотя и критиковал дисбаланс в двусторонней торговле, но винил в этом не Пекин, а своих предшественников в Белом доме. При этом Трамп не отказывается от намерений перестроить торговые отношения, по-прежнему считая это приоритетом в диалоге. Американский лидер с присущим ему прагматизмом предпочитает не осложнять и без того непростой диалог чтением Китаю лекций о правах человека и демократических ценностях. Например, когда Трамп посетил КНР с официальным визитом в конце 2017 года, тема прав человека в Китае практически не поднималась. А подготовленный его администрацией обзор политики в отношении КНР концентрировался на экономических вопросах. Кроме того, хозяин Белого дома старается культивировать личный контакт с Си Цзиньпином и избегает выпадов в его адрес. "У нас невероятные личные отношения, председатель Си - невероятный человек", - заявил он недавно.