17.09.2018
СМИ: Китай может отказаться от торговых переговоров с США
###
***
 Пекин может отказаться от участия в новом раунде торговых переговоров с США. Причина - угрозы со стороны Вашингтона о введении очередных пошлин на китайские товары.Об этом пишет газета The Wall Street Journal, ссылаясь на бывших и действующих должностных лиц Китая, которые убеждены в нецелесообразности диалога в условиях давления со стороны США. "Китай не собирается вести переговоры с приставленным к его голове пистолетом", - цитирует ТАСС американское издание.Ранее The Wall Street Journal сообщала, что торговые переговоры с делегацией Китая в Вашингтоне должны пройти 27-28 сентября, а 17-18 сентября США объявят о введении 10-процентных пошлин на дополнительные группы товаров из Китая на сумму 200 миллиардов долларов.Напомним, торговая война между Китаем и США началась после того, как 6 июля вступили в силу взаимные повышенные таможенные пошлины между этими государствами. В августе Вашингтон снова ввел пошлины, а Пекин ему ответил ем же.Отмечается, что недовольство США вызывает торговый дисбаланс между двумя странами. По оценкам Вашингтона он составляет 500 миллиардов долларов в пользу Китая.