25.04.2018,
Первый китайский авианосец вышел на испытания в море
###
***
  Первый китайский авианосец типа 001A 23 апреля 2018 года вышел в море для проведения испытаний. Дата для страны - символичная. В этот день в КНР отметили 69-годовщину основания Военно-морского флота Народно-освободительной армии.Как отметили в издании South China Morning Post, данные испытания будут короткими. В Бахайском заливе протестируют двигательные установки и системы связи корабля. Другие системы, в том числе электронику, вооружение и радар,  проверят в ходе последующих испытаний в ближайшем будущем.В море авианосец будет находиться до 28 апреля. Так можно предположить из  объявления о закрытии трех районов в Бохайском и Желтом морях с 20 по 28 апреля.Авианосец Type 001A - первый подобный корабль производства КНР. Его начали строить в 2013 году и спустили на воду в 2017-м. Предварительно корабль назвали в честь китайской провинции - "Шаньдун". Длина корабля - 315 метров, ширина - 75. На борту можно поместить 36 истребителей "Цзянь-15" (J-15).В Китае есть еще один тяжелый авианесущий крейсер  - "Ляонин". По сути - это недостроенный крейсер "Варяг", который в 1990-х годах Китай приобрел у Украины. Порт приписки - Далянь. На борту могут разместиться 26 истребителей J-15 и 14 вертолетов различных модификаций.