23.11.2018
Китай и Россия ускоряют строительство моста через реку Амур
###
***
В китайском городе Хэйхэ на площадке строительства первого трансграничного автодорожного моста через реку Амур между КНР и РФ продолжается сборка и сварка первой стальной продольной балки. Мост состоит из 52 стальных продольных балок длиной от трех до 12 метров, а после сварки общая длина моста будет достигать 536 метров.Сварка первой стальной продольной балки идет благополучно. Также была завершена установка 12 комплектов гусеничных гидравлических домкратов.Ожидается, что стальные стрингеры будут выдвинуты в начале декабря этого года.