09.08.2018
Чума пришла в Китай
Вспышка чумы свиней в Азии поможет экспорту мяса из России
***
Первая в истории Китая и Восточной Азии вспышка африканской чумы свиней (АЧС) вызвала немедленную реакцию с российской стороны. 10 августа состоятся телефонные переговоры Россельхознадзора с Главным государственным таможенным управлением КНР. Вопрос - как китайские власти собираются локализовать очаги заболевания и не допустить его дальнейшего распространения за пределы страны, в том числе и в Россию. Вспышка АЧС зарегистрирована в провинции Ляонин, где заболело и пало 47 свиней. Чтобы остановить распространение заразы, под нож пошло более 8 тысяч голов. "Информация об источнике, генотипе и генетических характеристиках вируса отсутствует", - сообщили в Россельхознадзоре. При этом Китай - и самый крупный производитель свинины в мире (около 60 миллионов тонн в год), и один из крупнейших ее импортеров.Сейчас для наших поставщиков открываются новые возможности. "В мировом свиноводстве необходимо принять принцип регионализации, когда при вспышке АЧС в одном регионе не должна автоматически закрываться для экспорта вся страна", - заявил "РГ" глава Национального союза свиноводов РФ Юрий Ковалев. К тому же по правилам Международного эпизоотического бюро, КНР потеряла статус страны, свободной от АЧС, так что ставить преграды на пути наших поставок будет сложнее.