20.08.2018
Косачев: США находят "новые угрозы" ради предвыборной борьбы
###
***
Председатель комитета Совета Федерации по международным делам Константин Косачев связывает громкие заявления представителей республиканской и демократической партии США с проходящей в стране избирательной кампанией. Так он прокомментировал слова советника американского президента по нацбезопасности Джона Болтона, который заявил в интервью телеканалу ABC, что опасается потенциального вмешательства в выборы в 2018 году Китая, Ирана и КНДР."Не стал бы обольщаться отсутствием в этом перечне России. Понятно, что не ради вывода нашей страны из числа подозреваемых оглашался этот список", - отметил Косачев в беседе с РИА Новости. "Цель заявления - продолжать держать население США в ощущении опасности и возможности внешней агрессии. Неважно - кто, неважно - как и, главное, неясно - зачем?" - добавил он.По мнению сенатора, американцы настолько запуганы, что уже перестали задаваться элементарным вопросом, кому выгодно такое вмешательство. Он также отметил, что и республиканцы, и демократы единодушно голосуют в Конгрессе и против Китая, и против Ирана, и против КНДР, не говоря уже о России."Так что цена этим заявлениям - исключительно внутриполитическая и исключительно предвыборная: мобилизовать население на поддержку системы, тратящей на оборону больше, чем в совокупности последующие два десятка стран мира, и превратившей свои спецслужбы в глобальный инструмент слежки за другими странами и их лидерами, в машину вмешательства во внутренние дела других народов, а в конечном итоге - в механизм обеспечения американского доминирования", - полагает Косачев.