14.10.2018
Тянутся за льготами
Индустриальные парки Урала находят новых инвесторов
***
Спустя несколько лет относительного затишья уральские индустриальные парки, особая экономическая зона и ТОСЭР пошли в рост.  В конце сентября был дан старт производственному процессу в индустриальном парке "Богословский", где открылся бизнес-инкубатор для нескольких небольших промышленных компаний. Сам парк был заложен еще в 2014 году, когда моногород Краснотурьинск столкнулся с проблемой безработицы из-за сокращений на градообразующем предприятии. В 2016 году городу был официально присвоен статус территории опережающего социально-экономического развития, после чего интерес инвесторов к нему резко возрос."Налоговые льготы, которые инвесторы могут применять при создании новых производств на территории Краснотурьинска, стали большим подспорьем для развития бизнеса", - сказал первый вице-губернатор Свердловской области Алексей Орлов.Статус резидента ТОСЭР освобождает компанию от необходимости платить налоги на землю и имущество. Кроме того, размер налога на прибыль для них снижается с 20 до 5 процентов, а социальных выплат - с 30 до 7,6 процента.Сейчас в первом бизнес-инкубаторе индустриального парка "Богословский" работают два резидента: компания из Краснотурьинска, занимающаяся обслуживанием и капитальным ремонтом газотурбинных двигателей и передвижных автоматизированных электростанций, и фирма из Москвы, производящая запорную арматуру, металлоконструкции и трубную продукцию. Пока она намерена разместить в бизнес-инкубаторе сборочный цех, а впоследствии хочет построить в "Богословском" новый завод с полным циклом производства запорной арматуры.Еще один резидент ТОСЭР Краснотурьинск - Богословский кабельный завод - недавно открыл второй цех, где будут выпускаться сразу несколько наименований готовой кабельно-проводниковой продукции. Владельцы бизнеса обещают, что в скором времени объемы производства вырастут с нынешних 35 до 200 тонн кабеля в месяц. Сегодня на заводе работают 38 специалистов, в перспективе штат будет увеличен до 100 человек.На днях было запущено производство и на заводе, выпускающем палочки для мороженого. Такой любопытный проект глубокой переработки древесины реализовал в Краснотурьинске предприниматель из Китая. Ожидается, что при выходе на проектную мощность завод будет выпускать почти семь миллиардов палочек в год. Здесь уже числятся 60 работников, а в перспективе их количество увеличится еще на сто человек. В проект уже вложено 90 миллионов рублей, и все эти деньги - инвестиции из Китая.Региональные чиновники обещают, что в скором времени в индустриальном парке "Богословский" будет построен еще один бизнес-инкубатор. Две заявки на размещение уже есть - открыть площадки там хочет компания из Свердловской области, выпускающая деревянные опоры для ЛЭП, и производитель высоковольтного электротехнического оборудования для нужд РЖД из Москвы.Другой статусный проект Свердловской области - особая экономическая зона "Титановая долина" - тоже растет. Недавно премьер-министр Дмитрий Медведев подписал постановление об увеличении территории ОЭЗ. Площадку расширили за счет трех больших земельных участков на территории Екатеринбурга и близлежащего муниципального образования - Сысертского городского округа.На новом месте будут расположены предприятия приоритетных отраслей промышленности: микроэлектроники, машиностроения, станкостроения, авиастроения, производства медицинского оборудования. Восемь компаний уже подтвердили намерение стать резидентами ОЭЗ. Объем будущих инвестиций оценивается в 3,8 миллиарда рублей.Аналитики АЦ "Эксперт" отмечают, что борьба на рынке индустриальной инфраструктуры обостряется, из-за чего руководители парков и особых экономических зон вынуждены точнее подстраиваться под нужды "своего" клиента.- "Фишка" уральских парков - географическое положение. Они находятся в регионе, где сконцентрирована промышленная мощь. Это благоприятные условия для инвесторов, которые стремятся быть ближе к сырьевой базе, рынкам сбыта и поставщикам. Отличительная особенность таких площадок - сильные партнеры, которые запускают процесс кластеризации. Для нас такой партнер - корпорация "ВСМПО-Ависма", - рассказал гендиректор ОЭЗ "Титановая долина" Артемий Кызласов.Сегодня мало просто создать инфраструктуру для инвесторов, важна их комплексная поддержка и сопровождение, в том числе и со стороны властей региона. Хороший пример такой поддержки есть в Тюменской области, где сегодня реализуются два крупных проекта по созданию индустриальных парков "Богандинский" и "Боровский".Агентство инфраструктурного развития региона предлагает потенциальным резидентам не только площадку для размещения производства и подключение к инженерным сетям, но и ряд механизмов софтверной поддержки, льготы по налогам, "дешевые" инвестиционные кредиты.