11.09.2018
Остров притяжения
###
***
В Приморье открылся Восточный экономический форум Четвертый Восточный экономический форум стартовал на острове Русский. Он продлится три дня - с 11 по 13 сентября. Экономика региона имеет большой потенциал роста. И многие механизмы, дающие импульс для развития бизнеса, впервые в России были применены именно на Дальнем Востоке: территории опережающего развития, электронные визы и другие.В результате объем инвестиций в основной капитал в Дальневосточном федеральном округе в 2017 году прибавил 22 процента и составил 1,2 триллиона рублей.Основной темой форума, как и в предыдущие годы, станут инвестиции. Только от поиска свежих точек роста и анонсов новой экономической политики власти перешли к адресной поддержке инвесторов и проработке конкретных проектов."Тематика форума зеркально отражает динамику развития Дальнего Востока, - рассказал "Российской газете" генеральный директор Фонда развития Дальнего Востока Алексей Чекунков. - На первом ВЭФ мы презентовали новые инструменты государственной поддержки, предложенные государством бизнесу в регионе. В прошлом году ключевой темой в повестке стал запуск новых предприятий, построенных уже в рамках новой экономической политики. В этом году лейтмотивом ВЭФ могут стать крупные сделки с участием международных инвесторов, направленные на развитие приоритетных проектов. В том числе те из них, которые поддержаны государством, ориентированные не только на внутренний, но и глобальный рынок стран Азиатско-Тихоокеанского региона".Повестка форума отвечает чаяниям предпринимателей. На ВЭФ-2018 пройдут бизнес-диалоги Россия - Китай, Республика Корея, Индия, Япония, Европа, Ближний Восток, на которых пойдет речь о сотрудничестве в сферах транспорта и логистики, в лесной, туристской и агропромышленной отраслях, нефтегазохимии и аквакультуры.Всего в этом году в ВЭФ участвуют представители 58 стран. "География форума действительно велика. По традиции самыми многочисленными станут делегации таких стран, как Китай, Япония, Республика Корея, Монголия. Также представительными будут делегации Соединенных Штатов, Великобритании, Индии и Франции, - рассказали "Российской газете" в минвостокразвития. - Форум с каждым годом становится все масштабнее, и это говорит о том, что восточная повестка России высоко оценивается международным сообществом. В рамках форума президент Владимир Путин и представители крупнейших экономик мира будут говорить о результатах и новых перспективах этого сотрудничества".На форум приехали лидеры ключевых стран Азиатско-Тихоокеанского региона - председатель Китайской Народной Республики Си Цзиньпин, президент Монголии Халтмаагийн Баттулга, премьер-министр Японии Синдзо Абэ и премьер-министра Республики Кореи Ли Нак Ён.
Комментарии 