29.01.2018
Пекин рекомендовал властям США не вмешиваться в чужие дела
###
***
 "Не стоит проявлять беспокойство по этому поводу", - так подчеркнуто вежливо в МИД Китая отреагировали на вдруг возникшую у Вашингтона озабоченностью относительно судьбы задержанного китайскими властями гражданина Швеции.
"Мы проинформировали шведскую сторону о сложившейся ситуации. Переговорный канал между Китаем и Швецией функционирует в нормальном режиме, и никакой третьей стране или ее представителям не стоит проявлять беспокойство по этому поводу", - цитирует ТАСС официального представителя МИД КНР Хуа Чуньин.
Напомним, что 28 января госдепартамент США потребовал от властей Китая освободить задержанного гражданина Швеции Гуй Миньхая. Речь идет об одном из издателей в Гонконге.
