25.10.2018
Генерал США: Через 15 лет мы будем в состоянии войны с Китаем
###
***
 Бывший командующий сухопутными войсками США в Европе (2014-2017) генерал-лейтенант в отставке Бен Ходжес не исключает возможность войны с Китаем через 15 лет. Такое мнение он высказал на Варшавском форуме по безопасности, передает информационное агентство Associated Press.По словам генерала, вероятность войны не просто высока, "это неизбежно". Он подчеркнул, что США нужна прочная европейская опора. "У Соединенных Штатов нет возможностей делать все, что нужно, в Европе и на Тихом океане, чтобы справиться с китайской угрозой", - цитирует ТАСС Ходжеса.Ранее газета Military Times опубликовала опрос, согласно которому почти половина американских военнослужащих (46%) ожидает крупный вооруженный конфликт уже в 2019 году. В ходе аналогичного исследования в 2017 году, о наличии таких тревожных ожиданий заявили лишь пять процентов респондентов. Главными противниками участники опроса считают Россию и Китай.Издание не комментировало с чем связана столь резкая смена настроений, но отметило, что это произошло на фоне многочисленных заявлений президента США Дональда Трампа о повышении боеготовности страны перед лицом возрастающей военной угрозы и необходимости готовиться к конфликту.