04.03.2018
Пекин: Развитие Китая не угрожает другим странам
###
***
 Власти Китая заявили о мирном развитии страны, не угрожающем другим странам.

Официальный представитель высшего законодательного органа КНР Чжан Есуй заявил, что военный бюджет должен отражать степень развитие Поднебесной и ее интересы в сфере безопасности. Парламентарий подчеркнул, что Китай по-прежнему выделяет на оборонные расходы меньшую долю ВВП по сравнению с другими странами.
В то же время ТАСС отмечает, что оборонный бюджет КНР по своему объему занимает второе место в мире после США. В прошлом году он был увеличен на 7 процентов и впервые в истории преодолел историческую отметку в триллион юаней.