09.04.2018,
Появились первые изображения китайского стелс-бомбардировщика Н-20
###
***
 В китайском журнале Aerospace knowledge продемонстрировали, как будет выглядеть перспективный стелс-бомбардировщик Н-20, который уже десять лет разрабатывают в Поднебесной. ОБ этом сообщает dambiev.Первые изображения китайского стелс-бомбардировщика H-20.Фото: https://t.co/qPfinzy3gC pic.twitter.com/phdXKqsukv— Komandante (@KomandanteS17) 9 апреля 2018 г.Новый самолет конструируют с 2008 года в Шанхайском авиационном проектном и исследовательском институте (SADRI). Главная задача разработчиков - снижение радиолокационной заметности, поэтому и применяют стелс-технологии.  По внешнему виду новый самолет представляет собой "летающее крыло".Как говорят военные эксперты, Китаю необходим бомбардировщик большой дальности, не требующий дозаправки в воздухе и способный нести до 10 тонн оружия. Н-20 - это самолет первого поколения. Все машины, стоящие на вооружении Народно-освободительной армии - иностранное копирование, в основном известных советских военных самолетов.Разработка стелс-бомбардировщика в Поднебесной строго засекречена. Не известны никакие детали. Напечатанный рисунок внешнего вида Н-20 может свидетельствовать о том, что в КНР наконец-то определились, как будет выглядеть новый стелс-бомбардировщик.