25.11.2018
Китай построил свою часть моста
###
***
13 октября завершено строительство китайской части первого железнодорожного моста через реку, соединяющего Китай с Россией, сообщил генеральный подрядчик.  Мост через реку Хэйлунцзян, известную в России как Амур, соединит город Тунцзян провинции Хэйлунцзян с городом Нижнеленинское в России.Длина основной части моста - 2215 метров, из них 1886 метров находятся на территории Китая. Строительство моста, рассчитанного на годовую пропускную способность в 21 миллион тонн, началось в феврале 2014 года.