30.09.2018
Виды на Россию
Пребывание интуристов без виз в нашей стране хотят увеличить до 14 дней
***
Безвизовое пребывание для интуристов, путешествующих по России, можно увеличить до 14 дней, предложил в беседе с "Российской газетой" вице-президент Ассоциации туроператоров России (АТОР) Дмитрий Горин, комментируя планы минэкономразвития о либерализации въезда для иностранцев.  "Сейчас на Дальнем Востоке действует режим электронной визы для интуристов, которая оформляется минимум за четыре дня до предполагаемого въезда, выдается бесплатно, действует 30 дней и позволяет находиться без визы на территории российского региона, в который въехал турист, в течение восьми дней", - уточнил Горин. С 1 июля 2019 года такой механизм должен заработать и в Калининграде. "Полагаю, перечень "упрощенных" пунктов въезда в нашу страну надо постепенно расширять, а в отношении отдельных долгосрочных туров, набирающих популярность, например, таких, как поездка по Транссибу или путешествие на Байкал, срок безвизового пребывания можно увеличить и до 14 дней".Ранее в минэкономразвития уточняли, что граждане целевых для России стран, посещающие ее с туристическими, медицинскими, образовательными и деловыми целями, смогут получить упрощенные визы. Но либерализация возможна на паритетной основе."Для нас как для турбизнеса гость из любой страны предпочтителен. Упрощение визового режима - мощный драйвер развития въездного туризма. Мы это видим на примере пребывания наших граждан в зарубежных странах, снимающих для России визовые препоны", - отметила в разговоре с "РГ" член Комитета Торгово-промышленной палаты по предпринимательству в сфере туризма Анна Подгорная. "По списку целевых стран свою позицию должно озвучить министерство иностранных дел. Думаю, в ближайшее время мы о ней узнаем", - сказал "РГ" вице-президент "ОПОРЫ России" Алексей Кожевников. "Там, где затрагиваются вопросы государственной безопасности, необходимо учитывать мнение МИД и других структур, - добавил Горин. - Однако наша страна востребована у путешественников из Китая, Индии, Европы, США, Южной Кореи, Юго-Восточной Азии".По словам экспертов, стандартное оформление визы в Россию - процедура небыстрая и недешевая. Для каждой страны свои правила, но в среднем это стоит 100-120 долларов. Что касается механизмов упрощения визового режима, то помимо электронной визы есть и другие инструменты, которые себя зарекомендовали, отметили эксперты "РГ". "Например, во время чемпионата мира по футболу хорошо отработал механизм "паспорта болельщика", - отметила Анна Подгорная.Механизм, аналогичный "паспорту болельщика", может предполагать упрощенный въезд для интуристов, покупающих в Россию пакетные туры с посещением рекомендуемых объектов. "Не стоит забывать и про решение о выделении субсидий из бюджета туроператорам, организующим туры по России. Это тоже стимулирует турпоток. Субсидирование коснется примерно 100 тысяч туристов в год, в том числе и иностранных", - сказал Горин.Еще один механизм, который может быть расширен, - безвизовый въезд в Россию по групповым спискам. Для этого необходимо подписание межправительственного соглашения по аналогии с тем, что действует сейчас у России с Китаем - туристы от 3 до 50 человек в составе организованной тургруппы могут въезжать взаимно в Россию и Китай по спискам, не оформляя визы.