28.06.2018
Болельщики из США и Китая оказались самыми расточительными на ЧМ-2018
###
***
 В первые дни чемпионата мира по футболу россияне покупали еду на стадионах первенства в два раза чаще, чем иностранные болельщики. Об этом говорит количество совершенных транзакций по карте Visa, сообщили в пресс-службе платежной системы. Покупки сувенирной продукции у россиян на втором месте.Правда, тратили иностранцы на еду и на сувенирку в итоге больше, чем россияне. Средний чек по зарубежным картам оказался в полтора раза выше, чем по российским.На стадионах чемпионата больше всего потратили болельщики из США, на втором месте - Китай, на третьем - Мексика, а меньше всего потратили туристы из Королевства Тонга.В целом самый большой объем трат по картам Visa, выпущенным иностранными банками, отмечен в Москве - 1,7 миллиарда рублей, затем идет Санкт-Петербург, где расходы составили 506 миллионов рублей, на третьем месте Сочи с показателем 104 миллиона рублей, далее Казань (71 миллион рублей) и Екатеринбург (48 миллионов рублей).Средний чек иностранных держателей карт составил 3575 рублей.