20.05.2018
Китай и США решили остановить торговую войну
###
***
 Китай и США договорились прекратить введение взаимных торговых пошлин. Вице-премьер Госсовета КНР Лю Хэ посетил Вашингтон, где шла речь об окончании трговой войны между странами, сообщает РИА Новости.Стороны решили предпринять эффективные меры по сокращению торгового дефицита торгового баланса США в отношении торговли с Китаем, увеличить экспорт американских товаров и услуг.Президент США Дональд Трамп ранее пригрозил ввести импортные пошлины на товары из КНР. Пекин заявил, что примет ответные меры.