31.01.2018
Больше доверия
Патрушев в Алжире обсудил совместную борьбу с терроризмом
***
Секретарь Совета безопасности РФ Николай Патрушев с двухдневным рабочим визитом посетил Алжирскую Народную Демократическую Республику. Российско-алжирским отношениям сегодня уделяется повышенное внимание. По сути Алжир сегодня - это один из самых важных приоритетных партнеров Москвы не только на Севере Африки, но и в арабском мире в целом.  Столица республики - одноименный город Алжир встречал российскую делегацию кортежем мотоциклистов, буквально пробивающим путь через многокилометровые столичные пробки и вооруженными правоохранителями, стоящими почти на каждом углу. Именно благодаря принятым беспрецедентным мерам безопасности Алжир стал одной из самых спокойных стран в регионе - за последние годы здесь не было совершено ни одного теракта, хотя террористов, проникающих на территорию страны, уничтожают регулярно.
Что касается уровня российско-алжирских отношений, то о них говорит тот факт, что с Патрушевым встретился лично президент республики Абдель Азиз Бутефлика. На встрече в резиденции президента присутствовали начальник Генштаба армии АНДР Ахмед Гаид Салах и министр иностранных дел Абделькадер Мессахель. В таком составе официальные встречи в Алжире происходят крайне редко и удостаиваются их только главы государств - при этом далеко не всех. Иностранных журналистов в резиденцию в последние годы вообще не приглашают, но для корреспондента "РГ" было сделано исключение.

"Хочу отметить беспрецедентно высокий и доверительный уровень отношений между нашими странами, чьим дипломатическим отношениям в этом году исполняется 56 лет", - сказал Николай Патрушев на встрече с президентом республики. По его словам ключевым событием в российско-алжирских отношениях стало принятие в ходе визита президента Бутефлики в Россию в 2001 году двусторонней Декларации о стратегическом партнерстве.
"Алжир стал первой страной в Африке и в арабском мире, с которой РФ подписала такой документ. За прошедшие с тех пор более чем полтора десятилетия сделано очень многое. Наше сотрудничество приобрело практическое содержание в целом ряде областей", - напомнил секретарь СБ РФ. По его словам, в 2016 году удалось запустить механизм российско-алжирского стратегического диалога, позволяющего регулярно обмениваться мнениями по наиболее острым проблемам международной безопасности.
В свою очередь Бутефлика отметил, что между двумя странами поддерживается активный политический диалог, построенный на доверии и взаимном уважении, а также осуществляются регулярные контакты силовых ведомств, спецслужб и правоохранительных органов.
Кроме президента, командования армии и руководства МИДа, Патрушев встретился с руководителями алжирских спецслужб - генеральным директором гендирекции контрразведки и наблюдения за территорией Алжира Атманом Тартагом и генеральным директором гендирекции документации и внешней безопасности Алжира Мохамедом Бузитом. С российской стороны в этих переговорах участвовали заместители руководителей МВД, МИДа, Минюста, ФСВТС, главком сухопутных войск, представители ФСБ и Рособоронэкспорта.

Как рассказал корреспонденту "РГ" заместитель министра иностраннных дел РФ Михаил Богданов, во время консультаций удалось провести плотный и глубокий обмен мнениями по кризису в Ливии, Мали и в Сахеле в целом, Западной Сахаре, Сирии и Ираке. "Серьезным дестабилизирующим обстановку фактором в Северной Африке остается деятельность террористической группировки "Аль-Каида исламского Магриба", укрепляющей связи с ИГИЛ и "Боко Харам" (все три организации запрещены в РФ), а также боевики возвращающееся из Сирии и Ирака, - рассказал Богданов.
Кроме того, обсуждались вопросы противодействия транснациональной преступности и "цветным революциям", двустороннего взаимодействия в сфере информационной безопасности, по линии правоохранительных органов, органов юстиции, военного и военно-технического сотрудничества. "Мы предложили алжирским коллегам наладить прямой обмен оперативной информацией между нашими ведомствами, заключить двустороннее соглашение о сотрудничестве и обучать алжирских полицейских в учебных заведениях МВД России", - заявил корреспонденту "РГ" статс-секретарь - заместитель министра внутренних дел РФ Игорь Зубов.
В целом по итогам визита Николай Патрушев выразил уверенность в том, что сложившийся высокий уровень российско-алжирских взаимоотношений позволит продвинуться в решении строящих перед двумя странами задач, касающихся вопросов обеспечения безопасности.
Что касается борьбы с терроризмом, было решено укрепить двусторонний диалог и координацию на международном уровне для предотвращения этой угрозы, включая угрозу проникновения иностранных террористов и возвращающихся боевиков.
Прямая речь
Секретарь Совета безопасности РФ Николай Патрушев прокомментировал появление "кремлевского доклада":
- Взятый США курс в региональных и международных делах,  предусматривающий противодействие таким мнимым внешним угрозам, как  Россия и Китай, призван прежде всего отвлечь внимание простых  американцев от сложной внутренней ситуации в США. Причем если в  Стратегии национальной безопасности основными угрозами США называются  терроризм, ИГИЛ (запрещенная в РФ террористическая организация. - "РГ"),  а только затем Россия с Китаем, а также КНДР и Иран, то в январской  стратегии национальной обороны уже не терроризм, а именно Россия и Китай  названы главными нарушителями мирового спокойствия и угрозами  американской безопасности.
Опубликованный "кремлевский доклад" - это не что иное, как новая  попытка США за внешними угрозами скрыть внутренние проблемы. Очевидно,  что данный недальновидный шаг Вашингтона негативно скажется на  двусторонних контактах между нашими государствами, однако не способен  изменить внешнюю политику Российской Федерации и не повлияет на  авторитет нашей страны на мировой арене.
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"