04.02.2018
МИД ФРГ обвинил США в запуске ядерной гонки вооружений
###
***
 Спираль новой гонки атомных вооружений уже запущена. Таким образом глава МИД Германии Зигмар Габриэль прокомментировал принятие властями США новой ядерной доктрины.
"Решение администрации США по новому тактическому ядерному оружию показывает, что спираль новой гонки атомных вооружений уже запущена. Как и во времена холодной войны, для нас в Европе это представляет особую угрозу", - отметил министр. По его мнению, необходимы "новые инициативы по контролю и разоружению".

"В последние годы международная обстановка в сфере безопасности резко изменилась", - заявил Габриэль. Проблемы возникают и в Европе, и в Азии. "Мы вместе с нашими партнерами должны найти для них решения", - считает глава МИД Германии.
По его словам, разработка ядерного оружия различными странами вызывает озабоченность, она дает "неправильные сигналы", сохраняя опасность новой гонки вооружений.
"Существующие соглашения по контролю над вооружениями должны строго соблюдаться. Вместо новых систем вооружения нам нужны новые инициативы в области разоружения. Правительство Германии прилагает все усилия для достижения прогресса в этом вопросе. Наша долгосрочная цель по-прежнему заключается в том, чтобы построить мир без ядерного оружия", - заключил Габриэль.
Напомним, 2 февраля Пентагон обнародовал ядерную стратегию США, в которой уделил большое внимание развитию стратегических сил России, Китая, Ирана, КНДР. В документе отмечается, что усилия США будут направлены на разработку ядерных боезарядов малой мощности. В Пентагоне не исключают возможности применения атомного оружия в случае нападения на Соединенные Штаты с использованием обычных вооружений.

В МИД РФ доктрина вызвала глубоко разочарование. В глаза бросается конфронтационный заряд и антироссийская направленность этого документа, отметили на Смоленской площади. По оценкам дипломатов, США обосновывают свой курс на масштабное наращивание ядерных вооружений ссылками на проводимую Россией модернизацию ядерных сил. Все это не имеет ничего общего с реальным положением дел.
Вызывает озабоченность фактически "безразмерный" подход Вашингтона к вопросу об использовании ядерного оружия: декларируется возможность его применения в случае "чрезвычайных обстоятельств", которые авторы доктрины отнюдь не ограничивают военными сценариями, отметили в МИД РФ.
В Иране и Китае обнародованный документ также был встречен критикой и непониманием.