17.09.2018
Пекин догоняет
Китай отбирает у США лидерство в науке
***
Когда речь заходит о соперничестве США и Китая, то чаще всего подразумевают экономику Поднебесной, которая в первой половине XXI века может обойти американскую и стать крупнейшей по объему ВВП.  В начале этого десятилетия США уже уступили КНР статус мирового промышленного лидера. Тогда передовые американские стратеги призывали не придавать этому большого значения, поскольку, по их мнению, в постиндустриальный век фундаментом для доминирования США должно было стать их научно-технологическое превосходство. Но, как вытекает из анализа информагентства Bloomberg, и на этом направлении Поднебесная стремительно настигает Соединенные Штаты, а по ряду параметров уже вышла вперед.Если в прошлом веке в основе экономического роста КНР лежал переход рабочей силы из сельскохозяйственной сферы в производственную, то в последние годы власти Китая уделяли большое внимание развитию своего научного потенциала. Такая ставка приносит свои результаты.Сегодня в авторитетный рейтинг 100 лучших университетов мира по версии Quacquarelli Symonds входят уже 11 китайских вузов (с учетом расположенных в Гонконге и на Тайване) - это примерно вдвое больше, чем 10 лет назад. Китайские ученые уже обошли американских коллег по количеству исследований в инженерии, математике и физике. Недавно были опубликованы результаты совместного анализа Гарвардского университета и Нанкинского университета науки и технологий, согласно которым с начала XXI века число научных публикаций из Китая выросло вчетверо. Причем такая оценка может не в полной мере отражать вклад Поднебесной, поскольку статистика учитывала не все труды китайских ученых, проживающих за рубежом, а также не принимала во внимание работы, напечатанные только в изданиях КНР. Если учитывать и эти исследования, то на долю китайских академиков приходится более трети всех публикаций в мире по упомянутым направлениям.За этот же период вдвое выросло число авторов из Поднебесной в двух наиболее престижных на Западе научных журналах - Nature и Science. Сегодня каждый пятый автор - из КНР.По оценке Bloomberg, США пока остаются лидером по качеству исследований, но и здесь ученые из КНР методично сокращают отрыв. Если исходить из сложившейся динамики, то уже в ближайшие годы китайские исследования могут обойти американские по уровню цитируемости.Рост авторитета китайских ученых не остался незамеченным в США. Американские власти заподозрили, что правительство КНР может чрезмерно сильно влиять на своих граждан, которые учатся или работают в американских вузах. К слову, каждый третий иностранный студент в Америке - китаец. В США полагают, что Китай использует такие обмены для получения технологий и даже научного шпионажа. В последние годы Соединенные Штаты стали "затягивать гайки" и усложнили процедуру получения учебных и рабочих виз. Но это вызвало негативную реакцию у американского научного сообщества.В любом случае, автор Bloomberg считает, что эти меры "едва ли остановят рост КНР в качестве научной державы", и заключает: "Хочется нам этого или нет, но восхождение Китая на вершины научных рейтингов - это свершившийся факт".*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"