30.07.2018,
Ракеты - в хорошие руки
###
***
Россия предложит на экспорт многоцелевые ракетно-артиллеристские корабли проекта 22800 "Каракурт", оснащенные крылатыми ракетами "Калибр". Об этом сегодня журналистам сообщил курирующий в правительстве России оборонно-промышленный комплекс вице-премьер Юрий Борисов. "Эти корабли получились очень удачными, большой тоннаж, хорошее вооружение. И самое главное - "Калибр". У корвета приемлемая цена, он небольшой, компактный, скоростной", - сказал он.   Напомним, "Калибры" продемонстрировали свою эффективность в Сирии при уничтожении баз террористов. Российские моряки выпускали ракеты из акваторий Каспийского и Средиземного моря, и они предельно точно уничтожали заданные цели на удалении нескольких сотен километров.Юрий Борисов уточнил, что корабли предложат странам Тихоокеанского региона. "Я считаю, что для ряда стран, особенно Тихоокеанского региона - Вьетнам, Китай, Индия, других - у фрегата хороший экспортный потенциал", - сказал вице-премьер, напомнив, что сейчас эти корабли идут только на вооружение российского флота.Корабли проекта "Каракурт" спроектированы центральным морским проектно-конструкторским бюро "Алмаз", имеют водоизмещение около 800 тонн, их скорость может превышать 30 узлов. Запланировано, что Минобороны в 2019 году закажет для Тихоокеанского флота шесть таких кораблей.Вице-премьер вчера также анонсировал создание в России боевого экраноплана. По его словам, в рамках госпрограммы вооружения на период 2018-2027 годы планируется создать опытный образец экраноплана "Орлан", вооруженный ракетами. Он будет использоваться для охраны Северного морского пути, где инфраструктура слабо развита. Кроме того экраноплан сможет быть патрульным средством для спасения экипажей кораблей. "Он может барражировать, закрывать эти районы. Внутренние моря тоже: Каспий, Черное море", - уточнил вице-премьер.Экраноплан - это судно на динамической воздушной подушке, способное лететь в нескольких метрах над водой, землей или снегом, используя аэродинамический экран. Таким образом, судно объединяет в себе лучшие качества корабля и самолета.В конце прошлого века в России разрабатывались сразу две модели  военных экранопланов: транспортный "Орленок" и ударный экраноплан "Лунь"  с крылатыми ракетами. Позднее проекты были закрыты из-за нехватки  финансирования.А вот громко заявившие о себе на Параде на Красной площади танк Т-14  на платформе "Армата" и БТР "Бумеранг" массово в войска не пойдут. Юрий  Борисов считает, что оснащать Вооруженные силы большим количеством новой  техники нет необходимости. Это связано, по его словам, с дороговизной  изготовления новых образцов военной техники и высокой эффективностью  имеющихся танков. "Стоит ли "наводнять" "Арматами" или "Бумерангами"  армию, когда у нас танк Т-72 пользуется огромным спросом на рынке, его  берут все. По сравнению с "Абрамсами", "Леклерками" и "Леопардами" по  цене, эффективности и качеству он значительно их превосходит", - пояснил  свою позицию "оружейный" вице-премьер.Аналогичная ситуация и с бронетранспортером.Особой нужды в массовых закупках новой техники нет, по словам  вице-премьера, и из-за дороговизны этих моделей. Гораздо меньшие  средства идут на модернизацию старой техники, позволяя экономить  бюджетные средства."Имея бюджет в 10 раз меньше стран НАТО, за счет таких эффективных  решений, когда смотрим модернизационный потенциал старых образцов, нам  удается решать поставленные задачи", - отметил Борисов.По мнению чиновника, танки Т-14 на платформе "Армата" и БТР  "Бумеранг" надо закупать, только если имеющиеся образцы российской  бронетехники резко уступают вероятному противнику."Если бы существующая техника, в частности, модернизированный танк  Т-72, БМП-4 или БТР-82, по своим возможностям резко уступали, мы бы  сейчас форсировали, закупали новые модели", - заключил он, добавив, что  новые модели - это все-таки перспектива автобронетанковой техники.