09.08.2018
Фестиваль двойного назначения
###
***
В городе Хуньчунь провинции Цзилинь состоялся фестиваль под названием "Пение в Китае", в котором приняли участие российские и китайские артисты, а также мультимедийные средства массовой информации. Представители новостного портала "Радуга Китая", VK, АPP, официального аккаунта города в "Вичат" обсуждали свои возможности для продвижения приграничного Хуньчуня, интеграцию традиционных и новых медиа, оффлайн-деятельность.  Самый восточный город провинции Хуньчунь находится в нижнем течении реки Тумэнь на стыке границ Китая, России и Северной Кореи. Он располагает богатыми туристическими ресурсами. Как отметил заместитель секретаря Хуньчуньского городского комитета Пэн Шухай, непрерывное совершенствование туристических информационных каналов города будет способствовать превращению туризма в одну из главных отраслей и увеличению турпотока со всего мира.Хуньчунь традиционно принимает большое количество гостей из России, и для их удобства в пограничном пункте пропуска на светодиодные экраны - платформу конвергентных медиа - выводится информация на двух языках: русском и китайском. Такая же система появилась и в городе Чанчунь.- Мы надеемся использовать возможности распространения контента для сотрудничества различных СМИ, а также сделать приграничный город Хуньчунь мостом для культурных обменов и гармоничного развития двух стран, взаимовыгодного сотрудничества и добрососедской дружбы, - сказала министр пропаганды провинции Цзилинь Ван Сяопин.Показателем уровня культурных обменов стал второй блок фестиваля, где выступили российские и китайские артисты. Тепло улыбнувшись, знаменитая певица-сопрано Ин Инхуа исполнила музыкальную композицию на корейском языке. Следующим номером стал танец женского корейского коллектива под песню "Красное солнце сияет на границе". А когда на сцене появился любимец аудитории певец Сюн Тяньпин, зал взорвался аплодисментами. Горячо встречали певицу- сопрано Ли Юер из Китайского театра оперы и танца, молодую исполнительницу Тан Фэй. Прозвучали отрывки из спектаклей "Старая тетушка" и "Прогулка по пограничной обороне". После того как занавес закрылся, зрители долго вызывали артистов и просили их приезжать еще. На правах рекламы