08.10.2018
Власти Китая арестовали главу Интерпола по подозрению в коррупции
###
***
 Причиной задержания главы Интерпола Мэн Хунвэя властями Китая стали подозрения в коррупции. Пресс-служба Центрального комитета компартии КНР сообщила о возбуждении проверки в отношении Хунвэя, который совмещал работу в Интерполе с должностью замминистра общественной безопасности Китая.По данным агентства Associated Press, 64-летнего чиновника подозревают в коррупционных преступлениях, в том числе - в получении взяток. Предположительно Хунвэй вмешивался в процесс распределения госконтрактов для подрядчиков в сфере кибербезопасности, оказывая содействие одной из организаций. Накануне стало известно о его отставке с должности главы Интерпола. Теперь его обязанности будет исполнять заместитель руководителя Ким Чон Ян, представляющий Республику Корея. Нового руководителя изберут на конгрессе Интерпола, который пройдет 18-21 ноября.Об исчезновении Хунвэя первой сообщила его супруга, по версии которой чиновник, проводивший отпуск в Китае, не выходил на связь с 25 сентября. По циркулирующим в прессе слухам, незадолго до ареста Хунвэй направил ей текстовое сообщение с одним единственным символом - изображением ножа, а немногим ранее предупредил, чтобы она ждала его звонка, но так и не позвонил. Женщина предположила, что таким образом он предупреждал ее о грозящей ему опасности. Кроме того, в ее адрес якобы поступали угрозы в соцсетях, после чего она была помещена под охрану полиции. Хунвэй проживает с семьей во французском Лионе, где расположена штаб-квартира международной уголовной полиции.Интерпол направил властям Китая официальный запрос о пропавшем руководителе, после чего дисциплинарная комиссия ЦК КПК сообщила о задержании и проверке в отношении чиновника.