13.02.2018
Honda отзовет 350 тысяч автомобилей в Китае
###
***
 Японская компания Honda Motor отзовет с китайского рынка 350 тысяч автомобилей CR-V и Civic из-за неисправности двигателя. Владельцы машин жаловались на неудовлетворительную работу транспортных средств в зимний сезон и ощущали запах бензина в салоне.

Неисправность устранят за счет оптимизации системы регулирования непосредственного впрыскивания топлива, передает ТАСС.
За минувший год Главное государственное управление по контролю качества, инспекции и карантину Китая объявляло об отзыве автомобилей свыше 250 раз.