19.08.2018
Первые готовятся в дорогу
Электробусы пойдут по Москве с 1 сентября
***
Электробусы начнут ходить в Москве с 1 сентября. Об этом сообщил журналистам заммэра по транспорту Максим Ликсутов. Запустить в этот день планируют десять электробусов. Это инновационный транспорт, собравший все лучшие наработки. Впрочем, признают городские власти, у новой машины могут быть "детские болезни", что бывает при запуске принципиально новой техники. Электробусы город покупает по контракту жизненного цикла, поэтому все доработки будут производиться за счет производителя, который несет полную ответственность за свою технику в течение 15 лет.Напомню, в этом году два производителя - КАМАЗ и ГАЗ - должны поставить Москве по 100 электробусов. Первые экомашины выйдут на маршрут в районе ВДНХ. Кроме того, электробусы будут работать на маршрутах N 7 (Парк Победы - Калужская площадь), N 34к (улица Кравченко - Киевский вокзал), N 43 (Рижский вокзал - Динамо), N 76, 36, 83, 73 и 80.Первый месяц проезд в электробусах будет для пассажиров бесплатным, пообещал мэр Москвы Сергей Собянин. С 1 же сентября во всех автобусах снимут турникеты - порядка 6,5 тысячи "рогаток". На маршрутах будут работать усиленные бригады контролеров, а водители будут напоминать о необходимости оплачивать свой проезд.Сейчас без турникетов работают 80 маршрутов автобусов, а также с июня они отключены во всех трамваях Москвы.Между тем: в ночь с 18 на 19 в Москве поменялись ночные маршруты. Запустили N Н11 из аэропорта Внуково до Китай-города. Н1 теперь ходит от аэропорта Шереметьево до Китай-города - прежде он проходил через весь город и оканчивался на Озерной улице. Автобус Н3 теперь начал заезжать на Комсомольскую площадь, к трем вокзалам. Интервал движения всех автобусов - раз в 30 минут.