23.08.2018
США снова вводят пошлины на товары из Китая
###
***
 Пошлины в размере 25% на ввозимые из Китая в США товары будут введены 23 августа. В список попали 279 наименований китайской продукции общей стоимостью 16 миллиардов долларов.Вводимые в четверг пошлины – это вторая часть 25-процентных сборов на импортируемые из Китая товары на общую сумму 50 миллиардов долларов. Первая часть пошлин была введена 6 июля и под них попали товары на 34 миллиарда долларов. Об этом заявили в аппарате торгового представителя США Роберта Лайтхайзера, сообщает ТАСС.Отмечается, что пошлины затронут продукцию аэрокосмической промышленности, информационные и коммуникационные технологии, робототехнику, промышленное оборудование, автомобилестроение.По словам президента США Дональда Трампа, решение о введении сборов принято в связи с незаконным, с точки зрения Вашингтона, присвоением китайскими предприятиями американской интеллектуальной собственности и технологий, а также применением Пекином нечестных торговых практик. По мнению американского лидера, новые меры будут способствовать устранению дефицита США в двустороннем товарообороте с Китаем.В ответ Пекин объявил, что новые шаги американской стороны ущемляют национальные интересы КНР и страна применит повышенные тарифы на ту же сумму "в синхронном порядке" в отношении продукции из США.Министерство коммерции Китая опубликовало список американских товаров на сумму 16 миллиардов долларов, на которые с 23 августа будут введены 25-процентные пошлины. Увеличенные тарифы будут взиматься с нефтепродуктов, автомобилей и медицинского оборудования.Напомним, 17 августа стало известно, что США и Китай начали работу над подготовкой дорожной карты по снятию взаимных торговых претензий. Так, для преодоления разногласий китайская делегация во главе с заместителем министра коммерции КНР Ван Шоувэнем прибыла в Вашингтон для проведения переговоров.