22.10.2018
Moody's оценило кредитные профили российских банков
###
***
 Самую высокую кредитоспособность среди стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР) показали китайские банки, самую низкую - российские. Об этом говорится в релизе международного рейтингового агентства Moody's."Операционная среда для банков в странах БРИКС в целом является благоприятной, несмотря на некоторое замедление экспансии Китая, китайские банки имеют самый низкий уровень проблемных кредитов", - цитируются в сообщении слова младшего управляющего директора банковской группы Moody’s по России и СНГ Ярослава Совгиры.По оценке агентства, самое высокое качество активов в БРИКС - у китайских банков, где суммарное отношение проблемных кредитов к общему объему выдач составляет 1,5 процента. В российских банках этот показатель составляет 11,8 процента, указывают в Moody's.Южноафриканские банки стали лидерами по капитализации - среднее по сектору отношение базового капитала к активам, взвешенным по риску, в конце 2017 года составило у них 12,4 процента. Пятое место по этому показателю заняли индийские банки - 8,7 процента.Самую высокую прибыльность в группе БРИКС имеют банки ЮАР и Бразилии, отмечают в Moody's. "При этом прибыльность бразильских банков будет поддерживаться ростом кредитования, комиссионным доходом и снижением кредитных потерь, в то время как замедление темпов роста выручки и жесткая база затрат южноафриканских банков будут оказывать давление на величину их чистой прибыли", - указывается в релизе. Прибыльность индийских банков значительно отстает от банков других стран БРИКС, подчеркивают в Moody's.