23.10.2018
Трамп: Китай должен присоединиться к Договору о РСМД
###
***
Договор о ликвидации ракет средней и меньшей дальности (ДРСМД) должен охватывать не только Россию и США, но и КНР. Об этом в понедельник заявил президент Соединенных Штатов Дональд Трамп. По его словам, Китай, который не входит в Договор, "должен быть включен в него", цитирует ТАСС. Об этом Трамп заявил, комментируя ситуацию вокруг ДРСМД в беседе с журналистами в Белом доме. При этом он подтвердил намерение вывести США из Договора, якобы из-за нарушений со стороны России.Трамп также предупредил, что США планируют наращивать свой ядерный арсенал до тех пор, пока остальные страны "не придут в чувство". Кроме того, американский лидер заверил, что США будут готовы к сокращению ядерных вооружений, если стороны достигнут взаимопонимания.На вопрос о том, являются ли такие высказывания угрозой России, Трамп заявил, что это угроза "кому хотите, и это включает Китай, Россию и любого, кто хочет играть в эту игру".Напомним, 20 октября глава Белого дома заявил, что США выйдут из ДРСМД, при этом могут заключить соглашение с Россией и Китаем на новых условиях. Причиной такого решения Трамп назвал нарушения договоренности со стороны партнеров. Однако аргументы, подтверждающие данное заявление, озвучены не были.По словам замминистра иностранных дел РФ Сергея Рябкова, российская сторона самым строгим образом соблюдает условия ДРСМД, а попытки США покинуть это соглашение объясняются тем, что его соблюдение мешает тотальному доминированию в мире, к которому стремится Вашингтон.