01.11.2018
А фильмы здесь новые
Российские и китайские кинематографисты планируют интересные совместные проекты
***
Отношения с китайскими коллегами в сфере киноиндустрии - наглядный пример эффективного сотрудничества России и Китая. 
Кино стало одной из важнейших составляющих гуманитарного аспекта укрепления отношений между нашими народами. Об опыте работы с китайскими партнерами и новых совместных проектах, запускаемых в производство, "Дыханию Китая" рассказала вице-президент кинокомпании STAR MEDIA Мария Гречишникова.На завершившемся в Каннах ежегодном международном медиарынке MIPCOM ключевой темой стал Китай. Какие договоренности были достигнуты с китайскими коллегами?Мария Гречишникова: Уже много лет наша компания сотрудничает с китайским рынком, а MIPCOM - прекрасная площадка для встречи с партнерами, чтобы обсудить новые возможности совместной работы. Прошедший рынок не стал исключением, тем более что в этот раз MIPCOM был посвящен КНР. В рамках мероприятия состоялась торжественная церемония передачи звания "Страна почета" от России Китаю. Поднебесная - одна из самых динамично растущих телевизионных территорий с огромным потенциалом. Для STAR MEDIA Китай всегда был одним из важнейших клиентов, и наши многолетние отношения это только подтверждают. Мы планируем расширить список партнеров местными VOD площадками, которые за последние несколько лет вошли в число самых крупных игроков на рынке digital (Video Оn Demand - система, при которой пользователь платит деньги за аренду фильма и может смотреть его только онлайн, без загрузки, по истечении времени фильм перестает быть доступным. - Ред.).Можно ли уже говорить о новых проектах в совместном производстве?Мария Гречишникова: Не скрою, мы очень хотели бы осуществить проекты совместного производства с Китаем и не раз обсуждали идеи с местными компаниями и каналами. На сегодня у нас в разработке проект о советско-китайском сотрудничестве периода Второй мировой войны - о судьбах обычных людей во время войны в Китае и России. Планируется четыре документальные серии. Идея пришла с китайской стороны, наша компания проработала план, подобрала героев, провела необходимые исторические исследования, сейчас мы обсуждаем с партнером дальнейшие этапы проекта.Какие совместные проекты с Китаем уже реализованы, как складывалась работа с китайскими коллегами?Мария Гречишникова: У проектов STAR MEDIA широкая география производства: мы снимали сериалы в Португалии, Таиланде, на Кубе. Два года назад у нас появился уникальный опыт - один из наших флагманских проектов, 12-серийный сериал "Зорге", был реализован в Китае. Съемки проходили в Шанхае, на территории Shanghai Film Studio - одной из крупнейших производственных студий в мире, где на огромной территории, с удивительной точностью был воссоздан Токио 30-х годов прошлого века. Переговоры по проекту "Зорге" мы начали в 2014 году. Сначала пробовали найти нужные локации в Пекине, но побывав на студии в Шанхае, буквально влюбились в нее: это огромная территория с улицами, каналами, лодками, каменными домами и плетеными хижинами. Площадка была просто идеальной, интерьеры подходящие. Более того, нам подошли условия по предложенной технике и реквизиту, поэтому было принято окончательное решение снимать именно здесь.Конечно, были и сложности, которые традиционно возникают при съемках в других странах - в первую очередь языковой барьер. Порой во время подготовительного периода нам приходилось нелегко. Но постепенно мы справились с этой проблемой, даже переводчики, которые в начале нашего сотрудничества не до конца владели профессиональной терминологией, смогли перестроиться. Мы очень благодарны нашим китайским партнерам за проявленное терпение и помощь в организации съемочного процесса.Второй сложностью, с которой мы столкнулись, была погода. Мы приехали на съемки в Китай в сезон дождей. Съемочные дни проходили под нескончаемыми ливнями. Однажды мы решили перейти в павильон, чтобы не прерывать смену, но вода начала просачиваться и туда. Справились со стихией совместными усилиями русских и китайских осветителей. Они сразу нашли общий язык, и это, кстати, до сих пор загадка для всех нас, ведь у них тогда не было переводчиков. В итоге съемки пролетели как одно мгновение.Как можно охарактеризовать отношения, сложившиеся с Китаем в сфере кинопроизводства?Мария Гречишникова: Мы видим со стороны Китая возрастающий интерес к нашему контенту. Коллеги готовы не только покупать и прокатывать наши фильмы, но и участвовать в совместном производстве. Укреплению этого интереса способствует Министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации. Благодаря ему STAR MEDIA не раз принимала участие в различных индустриальных мероприятиях и даже стала членом международного сообщества Belt&Road Society, организованного китайской стороной. Сообщество создано для помощи в реализации совместных проектов, нахождении партнеров для производства и дистрибуции.Какие российские проекты пользуются популярностью в Китае и почему? Какие проекты, произведенные в Китае, интересны российскому зрителю?Мария Гречишникова: Действительно, в направлении международных продаж Китай является нашим постоянным покупателем, я бы даже сказала - одним из лидеров, ежегодно приобретая права на наши проекты не только для своих телеканалов (CCTV, Phoenix), но и для авиакомпаний (Air China, China Southern Airlines и др.). Помимо мелодрам, наши китайские партнеры регулярно приобретают у нас докдрамы (документальный фильм, ключевые эпизоды которого сняты как игровые. - Ред.), посвященные важнейшим событиям мировой и российской истории. В целом китайской аудиторией востребованы проекты военной тематики. Помимо дистрибуции телевизионного контента, в 2015 году у нас был опыт проката в Поднебесной нашего полнометражного проекта "А зори здесь тихие...". Книга, на которой основан фильм, широко известна в Китае и несколько лет назад даже была экранизирована здесь в виде сериала. Что касается китайских проектов на российском рынке - интерес к ним тоже растет с каждым годом. Во многих городах устраиваются фестивали китайского кино. Наша кинокомпания регулярно участвует в различных мероприятиях. Мы - постоянные участники AFM (Asian Film Market), который ежегодно проходит в Гонконге. Помимо участия в кино- и телерынках, мы отметились в программах местных фестивалей, например, наш проект был удостоен приза на the International Gold Panda Awards, the Sichuan TV Festival. Мы совместно с китайской стороной разрабатываем документальный проект и точно не собираемся на этом останавливаться. Работа с китайскими партнерами является нашим важнейшим стратегическим направлением.Советское кино на Международном кинофестивале в ПинъяоВ древнекитайском городе Пинъяо прошел второй международный кинофестиваль. Мероприятие открылось работой "Другая половина небес", снятой совместно режиссерами-женщинами из стран БРИКС.На фестивале прошла ретроспектива советской "новой волны" из 10 фильмов, снятых в 1960-1970-е годы.Читайте: http://russian.cri.cn/doubleNews/