06.03.2018
Китай решил увеличить поставки газа из России
###
***
 Китай намерен наращивать поставки газа из России и других государств из-за недостаточных запасов во многих городах страны. Об этом рассказал на пресс-конференции глава Госкомитета по делам развития и реформ Китая Хэ Лифэн, сообщает ТАСС.

"Что касается поставок газа, мы собираемся их наращивать за счет сопредельных государств, производящих этот энергоноситель. Речь идет об РФ, странах Центральной Азии, Азиатско-Тихоокеанского региона. Обеспечение газовыми резервами - наше самое слабое место", - заявил он.
По оценке Хэ Лифэна, наибольшие запасы природного газа - у Шанхая, располагающего нормой резервов топлива на 15 дней. В других городах этот показатель необходимо постепенно и планомерно увеличивать, сказал он. По словам Хэ Лифэна, в 2017 году объем поставок газа населению страны составил 237 миллиардов кубометров, это на 14 процентов больше показателей годичной давности.