10.10.2018
США увеличили экспорт вооружений на 33 процента
###
***
 Объемы продаж американского оружия и военной техники зарубежным странам увеличились в 2018 финансовом году на 33 процента и достигли 55,6 миллиарда долларов. В 2017 финансовом году объем экспорта вооружений Соединенными Штатами составил 41,93 миллиарда долларов, передает Reuters.В текущем году Госдепартамент утвердил свыше 70 контрактов по экспорту вооружений.Соединенные Штаты ранее объявили о введении санкций против Управления подготовки войск, снабжения и развития вооружений Центрального военного совета Китая, а также в отношении его главы Ли Шанфу за покупку зенитно-ракетных комплексов С-400 "Триумф" и истребителей Су-35 у РФ. Между тем Китай всегда был одним из самых активных покупателей российских зенитно-ракетных систем.Напомним, президент США Дональд Трамп подписал 13 августа 2018 года оборонный бюджет страны на 2019 год, который составил 716 миллиардов долларов и стал самым крупным за всю историю Соединенных Штатов.