08.10.2018
Российские фильмы пройдут парадом по Пинъяо
###
***
 11 октября фильмом Сергея Дворцевого "Айка", получившим в Каннах премию за лучшую женскую роль, откроется программа "Лучшие из лучших" 2-го международного кинофестиваля в Пинъяо - уникальном китайском городе, заложенном еще в девятом столетии до нашей эры и сохранившем до наших дней свой трехтысячелетний архитектурный облик.Этот кинофорум был основан год назад знаменитым деятелем фестивального движения Марко Мюллером, его президентом стал выдающийся китайский режиссер Цзя Джанкэ. Свое название фестиваль взял из классического фильма Энга Ли, первым проторившего для китайского кино дорогу на мировые экраны, - "Крадущийся тигр, затаившийся дракон".За десять дней фестиваль покажет более 50 фильмов из Китая и многих стран мира, включая Россию. Среди конкурсов - "Крадущийся тигр" (дебютные фильмы) и "Затаившийся дракон" (выдающиеся жанровые фильмы мира). Параллельные программы включают гала-показы картин ведущих мировых режиссеров, "Лучшие из лучших" - картины, премированные на других международных фестивалях, премьеры молодых фильммейкеров Китая, ретроспективы мировой классики. Среди призов Пинъяо, в частности, есть премия Роберто Росселлини. В прошлом году ее получил дебютный фильм Елизаветы Стишовой "Сулейман-гора", снятый в копродукции с Киргизией и Польшей.После этого успеха Елизавета Стишова вошла в международную команду женщин-режиссеров киноальманаха "Другая половина небес", выбранного для церемонии официального открытия 2-го фестиваля. Его продюсером выступил Цзя Джанкэ, в фильм вошли пять историй женщин Китая, России, Великобритании, Португалии, Индии. В конкурсе "Крадущийся тигр" Россию представляет фильм Наташи Меркуловой и Алексея Чупова "Человек, который удивил всех" - напомню, что в сентябре актриса Наталья Кудряшова получила в Венеции Кубок Вольпи за лучшее исполнение женской роли. Участвует в этом конкурсе и уже знаменитая картина украинского режиссера Романа Бондарчука "Вулкан", прогремевшая на фестивале в Карловых Варах.Под названием "Молодая гвардия" в Пинъяо пройдет большая ретроспектива "новой волны" советского кино 60-70-х годов. Участники и гости фестиваля посмотрят фильмы "Застава Ильича" Марлена Хуциева, "Добро пожаловать, или Посторонним вход запрещен" Элема Климова, "Зной" Ларисы Шепитько, "Живет такой парень" Василия Шукшина, "Первый учитель" Андрея Кончаловского, "В огне брода нет" Глеба Панфилова, "Тридцать три" Георгия Данелии, "Свой среди чужих, чужой среди своих" Никиты Михалкова, "Долгая счастливая жизнь" Геннадия Шпаликова и "Ошибки юности" Бориса Фрумина. Многие из этих картин пойдут в статусе мировой премьеры. В рамках этой программы откроются выставки киноплакатов времен "хрущевской оттепели", состоится форум "Кино советской новой волны тогда и теперь".