30.08.2018
Ученые определили самую вымирающую от пьянства страну
###
***
 Страной с самым высоким уровнем смертности от злоупотребления алкоголем назван Китай, где в 2016 году от спиртного скончались 650 тысяч мужчин и 59 тысяч женщин, передает The Global Times со ссылкой на медицинский журнал Lancet.В Индии, которая оказалась на втором месте, согласно данным за 2016 год, от алкоголя погибли 290 тысяч мужчин и 42 тысячи женщин.В пятерку также вошли США, где алкоголь унес жизни 90 тысяч людей. Среди основных причин гибели от пьянства названы кровоизлияние в мозг, инсульт, гипертоническая болезнь сердца и эпилепсия.Кстати По данным за 2017 год, самыми непьющими регионами России являются Чечня, Ингушетия и Дагестан. Чаще всего злоупотребляют спиртным в Магаданской области, Ненецком автономном округе и Бурятии.