20.11.2018
Европа вновь "охрипла"
Европейские политики рассуждают о стратегической автономии ЕС, но ничего для нее не делают
***
Кто управляет Европой - избранные европейцами президенты и премьеры или Белый дом и американские финансовые институты? Выступая несколько дней назад в парламенте Германии, французский президент Эмманюэль Макрон призывал жителей ЕС "создать инструменты своего суверенитета", де-факто признав, что по-настоящему их нет ни у одной страны Старого Света. В бундестаге лидер Пятой республики подтвердил: "Слишком много держав стремятся вычеркнуть Европу из игры". Добавлю - и делают это весьма успешно. Но что предпринимает официальный Брюссель для того, чтобы избежать столь обидного для европейских амбиций сценария? Для изменения ситуации на словах у лидеров ЕС подготовлено множество перспективных планов, но все они носят долгосрочный характер и нуждаются в дополнительных обсуждениях. Тогда как свой авторитет Европа теряет ежедневно.  Во вторник стало известно, что французский банк Societe Generale выплатит Соединенным Штатам 1,34 миллиарда долларов за нарушение американских санкций в отношении Кубы, Ирана и Судана. Об этом с удовлетворением сообщила Федеральная резервная система США.Причем немалая часть средств достанется американским госведомствам в счет возмещения расходов за проведенное в отношении банка расследование. Вместо того, чтобы напомнить вашингтонским контролерам - для финансовых институтов Пятой республики американские санкции - не указ, "Сосьете Женераль" покорно подставляет обе щеки, чтобы получить свою порцию заокеанских оплеух. А президент Франции, только недавно рассуждавший о значимости Европы на международной арене, не счел нужным защитить крупнейший банк своей страны, согласившись тем самым пополнить бюджет США деньгами французских налогоплательщиков.Чего стоят после этого громкие заявления лидеров единой Европы о том, что ради сохранения ядерной сделки с Тегераном они помогут европейскому бизнесу, продолжающему контакты с Ираном, избежать санкций США.В реальности эти декларации не имеют юридической силы и не подкрепляются политической волей, что подтвердил штраф, наложенный на французский банк Societe Generale. Перечень европейских банков, уже пострадавших за свои сделки с Ираном, выглядит внушительным. Как, впрочем, и суммы, которые в разное время были выплачены европейскими финансовыми институтами в виде штрафов за нарушение американских санкций. Немецкий Commerzbank отдал более миллиарда долларов, французскому BNP Paribas американцы насчитали почти 9 миллиардов долларов, британскому Standart Chartered - 700 миллионов долларов, швейцарскому Credit Suisse - 2,6 миллиарда долларов.При этом ни один из европейских лидеров в ультимативной форме не напомнил Вашингтону, что в Европе существуют собственные законы, которые попавшие под американские санкции банки не нарушали. Никто из руководителей Старого Света не рискнул вступить в торговую и финансовую конфронтацию с США для защиты национальных интересов. Тогда все промолчали. И только теперь Старый Свет прозрел, осознав, что президент США Дональд Трамп ни в грош не ставит европейский суверенитет и обращается с Европой настолько пренебрежительно, что это уже невозможно списывать на союзнические отношения.Как утверждает британская The Gardian, после заявления Трампа о выходе Америки из Договора по ракетам средней и меньшей дальности европейские дипломаты бросились в Вашингтон уговаривать американских коллег спасти соглашение. Или хотя бы сделать так, чтобы, как пишет британское издание, ссылаясь на неназванного европейского дипломата, "в случае провала договора всем было ясно, что в этом виновата российская сторона". В Белом доме равнодушно выслушали европейцев.После чего отправили переговорщиков Брюсселя восвояси, напомнив о наличии у Америки национальных интересов.Даже озвученный Макроном и поддержанный, как утверждают европейские СМИ, из вежливости канцлером Германии Ангелой Меркель, тезис о создании "общеевропейской армии" быстро потерял актуальность после нескольких едких твитов на этот счет президента США. В итоге, выступая в бундестаге, французский лидер уже не говорил о мифической общеевропейской армии (от нее уже отказались Нидерланды. - От ред.), а использовал более загадочное определение - "европейская оборона". Что она означает на практике и от кого намерен защищаться Макрон, из выступления французского президента осталось непонятным. Ранее глава Пятой республики называл Россию, Китай и США в числе потенциальных противников Европы. Но в Белом доме ему напомнили, что безопасность Старого Света обеспечена американским ядерным потенциалом, а вовсе не европейскими военными амбициями. Как написала по поводу стратегической автономии Европы американская The Wall Street Journal, "эта идея, возможно, заманчива в политическом отношении, но не реалистична в военном". "У европейских армий просто недостаточно крупных вооружений для сдерживания России и Китая", - объяснили эксперты, которых цитирует издание.Когда власти США предприняли расследование в отношении нарушавших американские санкции британских банков, газета Financial Times привела мнение высокопоставленного представителя Сити. Тот заявил, что премьер Британии и министерство финансов Альбиона обязаны встать на защиту национальных банков, потому что в противном случае "наезд" американцев станет катастрофой для репутации Лондона в качестве финансового центра. "Наезд" американских фискальных ведомств на французский Societe Generale без преувеличения станет катастрофой для репутации Франции, как государства, претендующего на лидерство в Европейском союзе. Но президент Эмманюэль Макрон защищать французский банк от американского диктата, похоже, не собирается…