20.02.2018
Меню из токсинов
Более 70 процентов океанской рыбы содержит пластик
***
В пищеварительном тракте многих видов рыб, обитающих в Северной Атлантике, содержатся частицы отходов пластика. Таковы результаты исследования ирландских ученых. Речь идет о "микропластике", а конкретно частицах диаметром не более 5 мм. Эта мелочь не отсеивается очистными сооружениями и попадает в воду. Причем до размера микропластика в морской воде постепенно измельчается и обычный полиэтиленовый пакет и бутылки. Пластик очень токсичен, так как активно впитывает самую разнообораную "химию" из морской воды, подобно губке. Мелкие частицы заглатывают не только многие виды рыб, их съедают морские животные, а также птицы. Так огромное количество токсинов становится частью пищевой цепи. А в итоге этот мусор съедает и человек, являющий вершиной цепи. Как следствие возникают различные проблемы с органами пищеварительного тракта, печенью и почками.

Конечно, это исследование ирландских биологов важно, но с другой стороны оно лишь уточнило и конкретизировало то, что наука давно знает. Более того, футурологи дают мрачный прогноз на будущее: человека погубят вовсе не астероид и не глобальное потепление, а мусор, который мы сами и производим. Если сохранится нынешний темп роста загрязнений, то уже через несколько десятилетий многие районы планеты станут непригодны для жизни.
Самый яркий пример этого будущего плавает в Тихом океане - знаменитый мусорный остров. Его площадь уже приближается к 15 миллионам квадратных километров и может достичь восьми процентов от общей площади Тихого океана. Несмотря на все призывы и возмущения экологов, мусорные острова стремительно растут. Над проблемой бьются ведущие лаборатории мира, и вот, кажется, появилась надежда. Группа китайских и американских ученых предложила метод, позволяющий не просто уничтожать полиэтиленовый мусор, а извлечь из него пользу. Созданная ими технология превращает полиэтилен в дизельное топливо. Более того, Китай намерен применить эту технологию в промышленных масштабах.