04.05.2018
Без спроса
Российская нефть уходит из Европы в Азию
***
К началу лета европейские нефтеперерабатывающие заводы (НПЗ) получат на 19 процентов меньше российской нефти, чем за пять месяцев прошлого года. Такую оценку опубликовал Bloomberg, изучив планы отгрузки в портах Балтики и Черного моря. Эти объемы отойдут главному азиатскому потребителю - Китаю, куда поставки нефти из России выросли в I квартале почти в полтора раза. С 2009 по 2016 год поставки нефти из России в Европу сокращались, затем наступил перелом, но динамика экспорта в целом волатильна, говорит начальник управления операций на российском фондовом рынке ИК "Фридом Финанс" Георгий Ващенко. Играют роль погода, цены на нефть, ремонты трубопроводов, танкеров и НПЗ. "Например, во II квартале 2017 года экспорт в Европу вырос на 11 процентов, в начале 2018 года он снизился на десять процентов. Что касается долгосрочного тренда, я полагаю, акцент поставок и дальше будет смещаться в Азию", - говорит он.Сейчас на европейских НПЗ идут профилактические ремонты, поэтому сокращение поставок из России может пройти незамеченным для цен на сырье в Европе. Но это сильно давит на рынок перевозок, который страдает из-за простаивающих танкеров и сокращения объема транспортировки со стороны стран ОПЕК. Этот избыток привел к тому, что фрахтовые расходы на поставку сырья из Новороссийска в регион Средиземноморья снизились до менее доллара за баррель - минимума 2009 года. Если текущая тенденция сохранится, то рынок нефтеперевозок ждет фундаментальный сдвиг спроса в сторону трубопроводов, предупреждает транспортный аналитик Evercore ISI Джонатан Чаппелл.Большую часть нефти Китай получает из России по трубе. С нового года запущена вторая нитка нефтепровода Мохэ - Дацин, удвоившая экспортный потенциал. Наряду идет поставка морем. Европа в случае дефицита сырья, вероятно, будет искать замену в США и на Ближнем Востоке, который Россия вытесняет из Азии.