21.05.2018
Владимир Путин посетит КНР перед саммитом лидеров ШОС
###
***
 Президент России Владимир Путин совершит визит в Китай перед саммитом лидеров Шанхайской организации сотрудничества (ШОС), который пройдет в городе Циндао девятого и десятого июня. Об этом сообщает газета "Известия" со ссылкой на пресс-секретаря главы РФ Дмитрия Пескова.В Китай российский лидер приедет за день до начала саммита - восьмого июня. Путин на новом высокоскоростном поезде отправится в Тяньцзинь, расположенный в 96 километрах от Пекина.Также президент РФ встретится с председателем КНР Си Цзиньпином. Темы предстоящего диалога глав стран пока не приводятся. За последнее время лидеры России и КНР встречались не менее пяти раз в год, а главной встречей 2018 года станет грядущий визит Путина в Пекин.