02.12.2019
Чем грозит нефти и рублю введение Китаем санкций против США
###
***
 После введения Китаем ответных санкций в отношении США стоит ожидать негативную реакцию на российском валютном рынке. Так как в сложившийся ситуации ждать заключение торговой сделки между странами в ближайшее время не приходится.  Напомним, Пекин сегодня ввел ограничения в отношении американских неправительственных организаций. В "черный список" вошли NDI, HRW, Freedom House". Также власти Китая остановили просмотр заявок на заход в порт Гонконга американских кораблей.Как ранее писала "РГ", это произошло после того, как США приняли закон "О защите прав человека и демократии в Гонконге"."Ответные меры Китая в ответ на закон США о Гонконге могут привести к фиксации прибыли в рисковых активах и взятие паузы в ожидании дальнейшего развития событий, - рассказал "Российской газете" Вячеслав Абрамов, директор офиса продаж "БКС Брокер".По словам эксперта, стоит отметить, что 15 декабря должны вступить в силу новые пошлины на товары из Китая. Если это произойдет, то это тоже не будет способствовать улучшению отношений США и Китая и негативно скажется на всех рынках, в том числе, на курсах валют Emerging markets, и российский рубль не будет исключением."На этом фоне нефтяные котировки могут опуститься еще ниже до 55 долларов за баррель, что так же будет оказывать давление на рубль и может привести его к 65-66 рублям за доллар", - заключил Вячеслав Абрамов.