31.10.2019
Китай выделил 300 миллиардов юаней на поддержку импорта
###
***
Экспортно-импортный банк Китая объявил о создании специальной кредитной линии в размере 300 миллиардов юаней для поддержки импорта и запуске специальной программы финансовых услуг для второй китайской международной выставки импортных товаров. Это финансирование будет выделено в 2020 году, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Как отметили в банке, кредитная линия будет направлена на поддержку предприятий для импорта высокотехнологичного оборудования, интеллектуального производства, энергоресурсов и т.д., а также на содействие использованию юаня в международных расчетах.