02.12.2019
Российские ученые: Экономика Китая стимулирует рост международной торговли
###
***
В Пекине завершился 4-й пленум ЦК КПК 19-го созыва, на котором было одобрено "Постановление ЦК КПК по некоторым важным вопросам о сохранении и совершенствовании социалистического строя с китайской спецификой, стимулировании модернизации системы и потенциала государственного управления". Документ внимательно изучили представители академических кругов и аналитических центров России, передает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Директор Центра стран Азиатско-Тихоокеанского региона (АТР) Российского нового университета Наталья Печерица рассказала, что в условиях сложной и быстро меняющейся международной обстановки китайская экономика сохранила устойчивое и динамичное развитие, что содействовало росту международной торговли и экономическому развитию других стран. Этот факт, как указала эксперт, продемонстрировал решительную позицию Китая как ответственной державы.В соответствии с требованиями 4-го пленума ЦК КПК 19-го созыва Китай намерен предпринимать меры по совершенствованию многосторонней торговой системы, содействовать либерализации, а также упрощению торговли и инвестиций в целях формирования мировой экономики открытого типа.Наталья Печерица особо отметила успехи, достигнутые Китаем в течение 40 лет после проведения реформ и открытости. По ее словам, китайское правительство предприняло ряд мер, направленных на увеличение объема экспорта и потребления на внутреннем рынке. "Об этом ярко свидетельствует успешное проведение Второй Китайской международной импортной выставки, - отметила эксперт. - Во Второй Китайской международной импортной выставке приняли участие российские компании различных отраслей, в том числе машиностроительные, судостроительные и высокотехнологичные предприятия, а также образовательные агентства и туристические компании. Необходимо сказать, что Китайское международное импортное ЭКСПО создало глобальную платформу для укрепления сотрудничества между различными странами и регионами мира. Проведение выставки показывает решимость Китая расширять открытость".На 4-м пленуме ЦК КПК 19-го созыва была зафиксирована необходимость реализации стратегии открытости на взаимовыгодной основе и содействия высококачественному развитию "Одного пояса и одного пути". Комментируя это, Наталья Печерица отметила: "Реализация глобальной инициативы "Один пояс и один путь" окажет позитивное влияние на экономическое развитие различных стран и регионов Европы, Азии и Африки. Китай неуклонно придерживается принципов мирного развития и "стремится к экономическому росту, поддерживая стабильность", а также выступает за открытость и толерантность, которые принесут ощутимую выгоду для развития всех стран и улучшат уровень жизни населения".С учетом обострения китайско-американских торговых трений и сложной международной ситуации, Китай выдвинул ряд конкретных мер для стабилизации темпов экономического роста и углубления реформ, а также урегулирования экономической структуры и повышения уровня жизни населения. "Китай и сейчас растет быстрее в экономическом плане, чем остальной мир. Средние темпы роста в европейских странах составляют 2-4%, а в Китае этот показатель превышает 6%. В настоящее время в стране прилагают усилия для урегулирования экономической структуры, чтобы полностью соответствовать тенденциям глобализации мировой экономики", - отметила Наталья Печерица.На 4-м пленуме ЦК КПК 19-го созыва подчеркивалась важность строительства экологической цивилизации, которая является тысячелетним планом по устойчивому развитию китайской нации. Говоря об этом, Наталья Печерица отметила: "Китай стремится к тому, чтобы быстрый экономический рост не оказывал негативного воздействия на окружающую среду и не ставил под угрозу здоровье людей. Я часто бываю в Пекине. Раньше солнце было тусклое из-за смога. А сейчас здесь отмечается гораздо больше солнечных дней, что свидетельствует о том, что правительство Китая прилагает огромные усилия для защиты окружающей среды".