12.03.2019
Европа закрывает небо для МАХ 8
Росавиация ждет окончания расследования
***
Европа закрыла свое небо для Boeing 737 МАХ 8 и МАХ 9. Росавиация пока не приняла решение о приостановке полетов этих самолетов. В России всего два Boeing 737 МАХ 8. Они находятся в парке авиакомпании "Глобус". Но, по сути, на них летает S7. И для безопасности пассажиров авиакомпания самостоятельно решила приостановить их использование. На момент подписания номера страны ЕС, в том числе Франция, Германия,  Великобритания, Италия, Нидерланды, Австрия, Польша, Норвегия закрыли  свое воздушное пространство для этого типа самолетов. Что сделало  практически невозможным полеты в небе Европы на этих самолетах.Борта буквально разворачивались в небе. Boeing 737 MAX 8 авиакомпании  Norwegian ("Норвиджен"), следовавший из Стокгольма в Тель-Авив,  вынужденно развернулся в воздухе над Румынией и вернулся в шведский  столичный аэропорт Арланда. Причиной возвращения рейса DY4545 стала  приостановка полетов самолетов этого типа. И перевозчик уже принял  решение приостановить использование этого типа самолетов. Ведь искать  пути облетов или неожиданно возвращать борт в аэропорт вылета довольно  дорогое удовольствие.В ряде стран решили приостановить полеты на этом типе воздушного  судна еще в понедельник, 11 марта. Так, власти Китая ввели временный  запрет на использование Boeing 737 MAX 8. Индонезия тоже решила  приостановить полеты на MAX 8. За ней последовали и власти Малайзии,  Австралии, Сингапура. Министерство инфраструктуры и транспорта Турции  объявило во вторник о приостановке всех рейсов самолетов Boeing 737 MAX  8. Управление гражданской авиации Вьетнама заявило, что не станет давать  лицензии на эксплуатацию Boeing 737 MAX 8 до установления причин  аварии. Сейчас в парке авиакомпаний этой страны нет ни одного MAX 8,  хотя планы на их покупку есть.В других странах перевозчики также не стали дожидаться решения  регулятора. Южнокорейская авиакомпания Eastar Jet сама заявила о  временной приостановке эксплуатации этих самолетов. К такому же решению  пришла и бразильская авиакомпания GOL Linhas Aereas. Южноафриканская  авиакомпания Comair объявила о снятии с рейсов этих машин.В Аргентине в Ассоциации пилотов заявили, что экипажи отказываются  летать на этом типе самолетов до окончательного выяснения обстоятельств.В Индии Главное управление гражданской авиации сначала ужесточило  правила эксплуатации этих самолетов, а потом ввела и временный запрет на  их использование.Комитет гражданской авиации министерства индустрии и  инфраструктурного развития Казахстана направил директиву авиакомпаниям  республики, имеющим в своем парке самолеты Boeing, с рекомендацией  провести тренинги и дополнить программу подготовки экипажей MAX 8.Национальная авиакомпания Омана Oman Air выясняет, насколько  безопасна эксплуатация этих машин. В ОАЭ готовы при необходимости  запретить использование этих самолетов эмиратскими авиакомпаниями.Главное управление гражданской авиации ОАЭ совместно с управлением  гражданской авиации США и компанией Boeing продолжает собирать  информацию о катастрофе.Росавиация направила в представительство компании Boeing в России и в  Федеральную авиационную администрацию США (ФАА США) запросы о  рекомендациях по безопасной эксплуатации Boeing 737 МАХ 8. Возможно,  сегодня Росавиация примет другое решение.Пока ФАА США не располагает данными, позволяющими делать выводы или  предпринимать действия, хотя по первичному описанию прослеживается  сходство между авиакатастрофами с судами Ethiopian Airlines и Lion Air,  произошедшей 29 октября 2018 года. По итогам расследования той  катастрофы даны рекомендации. Директиву летной годности ждут не позднее  апреля 2019 года.Еще летают на этом типе в Мексике и США.МненияСергей Мельниченко, генеральный директор Международного консультативно-аналитического агентства "Безопасность полетов":- Около двадцати авиакомпаний заявили о приостановке полетов Boeing 737 MAX 8. У кого сколько таких самолетов летает сегодня? По данным издания Seattle Times, всего в авиакомпании мира поставлено 350 самолетов Boeing 737 MAX 8, а заказано примерно 5 тысяч. Самый большой парк этих лайнеров у Southwest Airlines - 31. И эта же компания одна из самых крупных заказчиков новейшего Boeing - всего на 280 машин. У американской American Airlines 22 таких самолета, а заказано 100. У Air Canada - 20 единиц и пока не выполнен заказ еще на 41 самолет…Сейчас пятая часть всех выпущенных самолетов Boeing 737 MAX 8 - около 70 - эксплуатируется в Китае. Страна является крупнейшим заказчиком новых машин. Но, безусловно, любое сомнение в надежности самолета может привести к нежеланию пассажиров летать именно на Boeing 737 MAX 8, что, несомненно, скажется на будущих заказах. То есть Boeing могут ожидать не самые радужные перспективы. Кстати, накануне после открытия нью-йоркской биржи акции Boeing в течение нескольких минут упали на 13 процентов.В то же время авиакомпании American Airlines, Southwest Airlines, а также FlyDubai (поставлено 14 самолетов из заказанных 251) , Norwegian Air (поставлено 18 самолетов из заказанных 110) сообщили о том, что приостанавливать полеты не планируют.Бывший генеральный инспектор министерства транспорта США Мэри Скьяво заявила, что две очень похожие друг на друга катастрофы - в Индонезии и Эфиопии - просто так не происходят и что именно фирма Boeing должна была первой обратиться к авиакомпаниям с предложением приостановить полеты до выяснения обстоятельств. Сейчас многое зависит от того, что расскажут найденные "черные ящики". Расследователям предстоит выяснить, насколько хорошо сохранилась на них записанная информация.Виктор Трошин, пилот Boeing 777:- Конечно, до окончания расследования нельзя утверждать, что катастрофы Boeing 737 MAX 8 в Индонезии и Эфиопии имеют одну причину. Но, на мой взгляд, тут очевидна главная проблема: все новейшие самолеты под завязку загрузили автоматикой. И пилот - уже не летчик, а оператор - забил в бортовой компьютер все параметры: скорость, высоту, координаты и т.д., и электроника все сделает сама. Даже посадит самолет. Более того, производители новейшей авиатехники не только автоматизируют все процессы управления, но и требуют от летного состава, чтобы автоматика максимально использовалась на всех этапах полета.С одной стороны, это хорошо. Сделал пилот что-то не так, автоматика начеку: нельзя! Поправит. Снижается нагрузка на экипаж, в том числе психологическая. С другой стороны, когда автоматика делает не то, что нужно, компьютеры не справляются и надо пилотировать вручную, летчики, скажем так, зачастую к этому не готовы. Почему? Да потому что их мало учат летать физически. Как мы говорим, "врукопашную". И это беда современной авиации.В свое время я пять лет отлетал на Ан-2 в Ханты-Мансийске. Карта на коленке - и в тайгу. Никакой автоматики. Потом были Як-40, Ту-154, полеты в сложных условиях и опять же "врукопашную". Мы знали, что многое зависит именно от человеческого фактора, умения не растеряться, не впасть в панику, если в полете возникло что-то неординарное. Когда уже после А310 переучивался на Boeing, мы на тренажере отрабатывали самые разные отказы. Помню, в первый раз дали задание - отказ двигателя. Я быстро все сделал в ручном режиме, сел, включил реверс... А инструктор говорит: "Ты сделал все отлично. Но неправильно. Надо было использовать автоматику".
Подготовила Наталия Ячменникова