17.09.2019
Спасенный в Приморье амурский тигр съел гулявшую в тайге корову
###
***
  Тигр Сайхан, которого впустили после реабилитации в естественную среду обитания в Еврейской автономной области, съел гулявшую в тайге без присмотра корову. Животное принадлежало фермерам-староверам. Об этом в интервью РИА Новости сообщил генеральный директор центра "Амурский тигр" Сергей Арамилев.Напомним, Сайхана нашли с травмами глаз и черепа в январе 2017 года на севере Приморья и отправили в центр реабилитации. Выпустили в мае 2018 вместе со спасенной тигрицей. Животные разошлись.По словам Сергея Арамилева, Сайхан сходил в Китай, потом вернулся к месту выпуска. И вот между делом напал в тайге на корову: староверы отпускают скот свободно погулять.- Так бывает - тигр в лесу находит животное и не понимает, чье оно. - Мы договорились с владельцами животного о компенсации им потери, - сказал Арамилев в интервью.У ученых были опасения, что Сайхан может продолжить нападать на домашний скот, но он ушел в места, где обитают дикие копытные.