04.04.2019
Названа стоимость освобождения животных из "китовой тюрьмы"
###
***
 
Для безопасной транспортировки и выпуска в океан косаток и белух из "китовой тюрьмы" в бухте Средняя под Находкой понадобится 200-300 миллионов рублей.- Транспортировка китообразных осуществляется в специальных ваннах на подвесных носилках. Ванны нужно сделать по размеру каждого животного, на период перевозки они должны быть защищены от солнца, пыли, дыма, выхлопных газов, иметь устройства для увлажнения кожного покрова. Китообразных необходимо подготовить к транспортировке с помощью специальной программы адаптации. Потребуется команда тренеров, чтобы работать с животными, - рассказал заместитель директора по научной работе Всероссийского НИИ рыбного хозяйства и океанографии Вячеслав Бизиков. Его слова приводит ТАСС.По оценке ученых, выпуск одного животного обойдется в два-три миллиона рублей.В бухте Средняя содержатся 10 косаток и 87 белух, выловленных для продажи Китай. После того, как экологи сообщили о существовании "китовой тюрьмы", прокуратура нашла нарушения в порядке отлова морских млекопитающих, а администрация президента РФ взяла ситуацию в Средней под свой контроль.В четверг в Москву прилетел зоозащитник Жан-Мишель Кусто с командой экспертов по китообразным. После встречи с представителями Минприроды он вылетит в Приморье.