15.11.2019
В Японии найдена одна из первых птиц в мире
###
***
  Японские ученые описали ранее неизвестный науке вид птиц, которые обитали около 120 миллионов лет назад рядом с динозаврами, плохо летали и обладали специфической морфологией.Исследование опубликовано в научном журнале Communications Biology, а коротко о нем рассказывает Fox News. Окаменелые останки древней птицы были обнаружены еще в 2013 году на территории префектуры Фукуи в Японии.Анализ показал, что это существо обитало порядка 120 миллионов лет назад во времена динозавров. Это еще не была птица в нашем привычном понимании, однако она являлась прямым предком современных птиц.Новый вид получил название Fukuipteryx prima. Благодаря нескольким сохранившимся костям, ученые сумели при помощи технологии 3D воссоздать ее внешний вид.Исследователи считают, что эта птица была размером с современного голубя. Она могла двигать хвостом и махать крыльями, но не могла летать, как современные птицы. По всей видимости, она перемещалась только на короткие расстояния. Судя по всему, у нее были серые и коричневые перья.Как сообщил ведущий автор работы Такуи Имая, эта птица была одной из первых известных науке птиц на Земле. Вероятно, она обитала на реках в регионах с умеренным и теплым климатом.Кстати, Fukuipteryx prima - это первая примитивная птица раннего мелового периода, найденная за пределами Китая. О рационе птицы ученые пока ничего не могут сказать. Но они предполагают, что сама Fukuipteryx prima была добычей для более крупных хищников.У нее также нашли несколько общих черт с археоптериксом, считающимся первой птицей в мире. В частности, сходство найдено в костях таза и лап.