19.03.2019
В Москве пройдет III Международный конкурс пианистов Владимира Крайнева
###
***
В залах Московского международного Дома музыки с 26 марта по 1 апреля пройдет III Московский Международный конкурс пианистов Владимира Крайнева.   Созданный по инициативе президента Московского Дома музыки Владимира Спивакова и названный в честь выдающегося российского пианиста и педагога Владимира Крайнева, предстоящий конкурс состоится уже в третий раз. На участие в нем подали заявки 204 молодых пианиста из 33 стран мира - из них 24 выступят в полуфинале. Оценивать игру участников будут не только российские музыканты, но и ведущие специалисты из Великобритании, Германии, Швейцарии и других стран: как отметил арт-директор и председатель жюри конкурса Александр Романовский, одна из задач конкурса - приблизить российскую музыкальную действительность к мировой.По словам Владимира Спивакова, предварительные прослушивания проходили не только в виртуальном, но и в "живом" формате: в поисках юных талантов комиссия посетила Италию, Китай, Японию, Южную и Северную Кореи. "С каждым годом география конкурса расширяется, приезжает все больше музыкантов из-за рубежа, - сказал министр правительства Москвы Александр Кибовский, председатель организационного комитета конкурса. - Для молодых пианистов это - золотой мост в будущее"."Сегодня мы живем в переломную эпоху, когда благодаря техническому прогрессу и появлению интернета многое меняется, в том числе музыкальный мир, - подчеркнул Александр Романовский. - В полуфинале наши участники абсолютно не ограничены в выборе репертуара, у них есть возможность показать, как, по их мнению, должны в наше время проходить и звучать концерты классической музыки: в этом общечеловеческая ценность конкурса".Своими эмоциями поделился и молодой пианист Тимофей Владимиров, в 2017 году завоевавший Гран-при на II конкурсе пианистов Крайнева. "Это гораздо больше, чем просто конкурс, это настоящий праздник музыки, - сказал он. - Здесь создаются все условия для того, чтобы молодой исполнитель абстрагировался от ненужных мыслей о соперничестве и играл ярко, свободно, искренне и "творил" настоящее искусство".Справка "РГ"Полуфинальные прослушивания молодых талантов из России, Японии, Великобритании, Болгарии, Беларуси, Китая, Словакии, Южной и Северной Кореи состоятся в Камерном зале Дома музыки 27-29 марта, а финал конкурса пройдет в Светлановском зале ММДМ 30 и 31 марта. Гала-концерт лауреатов, приуроченный к 75-летию со дня рождения Владимира Крайнева, состоится там же 1 апреля.