23.11.2019
Пекин призвал США прекратить провокации в Южно-Китайском море
###
***
 Пекин отреагировал на провокацию США в Южно-Китайском море и призвал Вашингтон больше так не делать. Как сообщает ТАСС, 20 ноября корабль ВМС США Gabrielle Giffords без разрешения проследовал вдоль островов Наньша (архипелаг Спратли). Еще спустя сутки американский эсминец Wayne Meyer вошел в территориальные воды рядом с островами Сиша."Действия США серьезно подрывают суверенитет Китая, а также наносят вред стабильности в Южно-Китайском море", - подчеркнул официальный представитель МИД КНР Гэн Шуан. Он добавил, что власти Китая сделали строгое представление американской стороне и выразили ей свой протест.В ответ представитель 7-го флота ВМС США Ринн Моммсен заявила, что Соединенные Штаты провели операцию "по обеспечению свободы судоходства". Напомним, на спорные острова в Южно-Китайском море претендуют сразу несколько стран - Китай, Бруней, Вьетнам, Малайзия, Филиппины.