24.04.2019
В Москве отреставрируют стену Китай-города
###
***
 В столице объявили открытый конкурс на реставрацию объекта культурного наследия федерального значения - стены Китай-города с башней. Об этом сообщает пресс-служба департамента культурного наследия.По его данным, отреставрировать должны остаток краснокирпичной крепостной стены и башню, которые расположены в Театральном проезде. Но прежде, победитель открытого конкурса должен будет провести научные исследования памятника и разработать проект его реставрации. Как поясняет руководитель столичного департамента культурного наследия Алексей Емельянов, стена Китай-города является памятником средневековой русской фортификационной архитектуры. И чтобы проводить реставрационные работы, необходимо тщательно изучить памятник, определить и описать его особенности, и после этого составить проект реставрации."Точные сроки и стоимость ремонтно-реставрационных работ будут определены после разработки проекта и прохождения государственной экспертизы", - рассказал Емельянов.Напомним, что стена вокруг московского Китай-города с 14 башнями была построена в 1535-1538 годах под руководством итальянского инженера Петрока Малого, общая длина стены составляет 2567 метров. Построили ее для обороны московского посада от набегов крымских татар. После пожара 1812 года стены отремонтировали, а башни украсили шатровыми верхами, придав им вид кремлевских башен. В 1934 году при прокладке метрополитена часть стены снесли от Третьяковского проезда до Варваринской башни. Сейчас от древних укреплений остался участок стены в Театральном проезде и Полукруглая угловая глухая башня, к которой примыкает Третьяковский проезд, а также фрагмент белокаменного фундамента Варваринской башни в подземном переходе станции метро "Китай-город". Отметим, что некоторые части стены в Китайгородском отреставрированы до открытия парка "Зарядье".