14.11.2019
Кто делает культурную погоду
35 тысяч участников из 96 стран приехали на Петербургский культурный форум
***
На Московском вокзале в Петербурге встречают писателей: кто-то уже здесь начал публичные чтения своих книг. В это время в "Манеже" последняя репетиция перед открытием - русская балалайка перетекает в китайский жуань: к выступлению готовятся Шанхайский национальный и Государственный академический русский оркестр. В открытом лектории дизайнеры и архитекторы уже обсуждают острые проблемы - новых музейных технологий, новых общественных пространств. Всё шелестит, летит и движется. Восьмой Петербургский международный культурный форум, начинавшийся в 2012 году с одного события на 70 человек, в этом году бьет все рекорды. 

В этом году на многочисленных площадках форума соберутся более 35 тысяч участников из 96 стран, дискуссии пройдут по 14 основным направлениям, зрителей и экспертов ожидает более 350 событий за три дня - с 14 по 16 ноября. На полях форума планируют подписать более 90 соглашений.- Сегодня мы с уверенностью можем сказать, что Культурный форум стал важнейшей из площадок, где рождается искусство, - подчеркнула заместитель председателя правительства РФ Ольга Голодец, которая приняла участие в официальной церемонии открытия. - Прежде всего это площадка для профессионалов, которые дают старт проектам высочайшего уровня - договариваются о постановках и выставках, встречаются с меценатами.Министр культуры Владимир Мединский в свою очередь отметил, что значение форума - не только в повышении престижа России, улучшении ее международного имиджа и создании условий для обмена лучшими практиками. Подобные мероприятия призваны демонстрировать важность культуры в повседневной жизни. "Чтобы ее место не было между спортом и прогнозом погоды", - позднее добавил он в кулуарах.- Впервые культура включена в перечень нацпроектов. Ежегодно открываются сотни учреждений культуры, идет реконструкция и реставрация сельских ДК, музеев, театров по всей стране, - отметил он. - И эти изменения не остаются на бумаге, а реально делают жизнь людей лучше.Главная тема ПМКФ в нынешнем году - "Культурные коды в условиях глобализации", ее так или иначе затрагивают многочисленные дискуссии, лекции и мастер-классы. В первый день форума говорят, например, о реставрации "духовных крепостей России" - монастырей. Одной из самых важных обещает стать дискуссия "75-летие великой Победы: литература, кино, театр", участие в которой примут эксперты не только из России, но также Беларуси, Киргизии, Казахстана. Организаторы обещают, что ее участники ответят на непростой вопрос: какова роль культурных институтов в праздновании юбилея Победы в Великой Отечественной войне? Кроме того, в рамках мероприятия представители литературы, театра, кино и телевидения представят значимые проекты, которые готовятся к юбилею.Но и для зрителей, слушателей, поклонников искусства приготовлена обширная программа. На особых условиях к участию в Петербургском культурном форуме приглашены Турция и Форум славянских культур. Специальным гостем форума в этом году стал также Китай. Формальный повод - 70-летие установления дипломатических отношений между нашими странами, на самом деле - знак укрепления стратегического партнерства КНР и России в области культуры. Кстати, приношение Китая Петербургу выйдет за рамки основной программы. Так, Пекинская академия танца, ведущая балетная школа Китая, 19 и 20 ноября представит на сцене Детского театра танца Бориса Эйфмана - торжественная церемония открытия которого состоится в рамках форума - балет "Лебединое озеро".КстатиВ рамках СПбМКФ традиционно вручается ряд премий в области культуры, в том числе "Меценат года" и Премия имени Анатолия Луначарского, которая присуждается в девяти номинациях лучшим представителям нетворческих профессий, работающим в учреждениях культуры РФ. Например, в этом году лучший "Работник цирка" - ветеринарный врач Самарского государственного цирка Равиль Золкарнеев.