09.09.2019
И чехи тоже
На ЧМ-2019 определились все пары 1/4 финала
***
На чемпионате мира по баскетболу в Китае определились все участники 1/4 финала. Четвертьфинальные пары сформировались следующим образом: Сербия - Аргентина, Испания - Польша, США - Франция и Австралия - Чехия. Первые две встречи пройдут 10 сентября, остальные - на следующий день.  Последними в восьмерку сильнейших квалифицировались американцы и чехи, выступавшие на втором групповом этапе (топ-16) в квартете под литерой "К". При этом за бортом остались Бразилия и Греция, имевшая в составе самого статусного игрока ЧМ-2019 , MVP регулярного сезона 2018/2019 НБА Янниса Адетокумбо. "Возможно причина нашего фиаско в том, что мы так и не поняли, как распорядиться таким талантом в составе", - поделились со мной мнением греческие коллеги. Решающий матч с чехами во всяком случае этот тезис подтвердил: звездный форвард за пять минут до завершения четвертой четверти исчерпал лимит фолов и концовку наблюдал со скамейки. Без него греки, которым было нужно выигрывать с преимуществом не менее 12 очков, смогли оторваться лишь на семь - 84:77.Зато чехов этот исход устроил. Выход в четвертьфинал подопечных Ронена Гинзбурга - одна из главных сенсаций турнира. Просто для справки: сборная Чехии, как самостоятельная единица до сих пор никогда не играла на чемпионатах мира. Да и на этом особо не котировалась. "Мы сами себя удивляем", - признался Войтех Хрубан. Добыв нужный результат, чехи боялись праздновать раньше времени. Формально им нужно было дождаться окончания матча США - Бразилия, в котором подопечных Гинзбурга устраивало все, кроме поражения США с 21-очковой разницей. "Звездно-полосатые" не подкачали.Вообще, когда США собирает сборную из звезд НБА - это всегда событие. Особенно для Китая, где НБА мегапопулярна. Правда, в этот раз американцы привезли не самый звучный по именам состав с главной звездой в лице легендарного тренера Грегга Поповича. Но китайскую публику это обстоятельство, кажется, совершенно не смутило. На всех матчах США - аншлаги. Да и как иначе, если американцы способны устроить шоу из ничего. Например, разминка перед матчем с бразильцами превратилась в соревнование на самый красивый бросок сверху. Можно смело утверждать: больше так на ЧМ-2019 никто не умеет.Со спортивными результатами у подопечных Поповича тоже все в порядке. Обыграв Бразилию - 89:73, США с пятью победами вышли в плей-офф из группы "К" с первого места, а заодно вывели туда чехов.Тем временем, по итогам завершившихся второго группового раунда и турнира за 17-32-е места стало известно итоговое положение команд на ЧМ-2019, начиная с 9-й строчки. Сборная России в этой классификации заняла 12-е место. Кроме того, определились первые команды, квалифицировавшиеся через чемпионат мира на олимпийский турнир в Токио-2020. Ими стали две лучших сборных от американской зоны Международной федерации баскетбола (ФИБА) - США и Аргентина, а также по одной от Африки, Азии и Океании - Нигерия, Иран и Австралия. Еще две прямые путевки достанутся дуэту сильнейших команд от Европы.Наконец, выявлены 13 из 16 команд, которые посредством ЧМ-2019 попадут в олимпийскую квалификацию. Это Литва, Италия, Греция, Россия, Бразилия, Венесуэла, Пуэрто-Рико, Доминиканская Республика, Германия, Новая Зеландия, Тунис, Канада и Турция. Еще восемь сборных будут добавлены из четырех континентальных зон в соответствии с их рейтингом.