28.06.2019
Скончался известный театральный критик Тун Даомин
###
***
27 июня в Пекине в возрасте 82 лет ушел из жизни научный сотрудник Академии общественных наук Китая, выдающийся переводчик русской литературы и театральный критик Тун Даомин, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Тун Даомин родился в 1937 году, в 1956 году отправился на учебу в СССР, на филфак МГУ. Во время учебы в Москве определились научные интересы Тун Даомина, его увлекла драма. В Китае Тун Даомин работал в Институте иностранной литературы Академии общественных наук КНР. В 1987 году он начал публиковать рецензии на спектакли, литературные произведения, фильмы и телевизионные передачи.Тун Даомин - общепризнанный в Китае исследователь и переводчик произведений Антона Павловича Чехова, можно сказать, что в Китае он самый маститый знаток творчества этого писателя. Тун Даомин выпустил переводы серии произведений Чехова, в числе которых "Чайка", "Вишневый сад", "Дядя Ваня", и др. Его исследовательские работы "О правде и кривде системы Станиславского", "Вклад Мейерхольда", "О гипотезе в кинематографии" и другие статьи вызвали глубокий отклик в театральных кругах Китая.