24.10.2019
СМИ США объяснили, почему российские С-400 являются "убийцей ВВС"
###
***
 Разработчики российского зенитно-ракетного комплекса С-400 взяли все лучшее от системы-предшественника С-300, что позволило создать еще более гибкое и смертоносное оружие, настоящего "убийцу ВВС". К такому выводу пришел американский журнал The National Interest, проанализировавший эволюцию различных версий системы С-300 и возможности С-400.Одной из ключевых особенностей С-400 названа способность запуска сразу четырех видов ракет с разной массой и возможностями. Это "делает систему более гибкой" и позволяет ей закрывать сразу "несколько слоев противовоздушной обороны"."Широкими возможностями против практически любых воздушных целей" отличается радар С-400. Наконец, комплекс получился достаточно мобильным.В результате, как констатирует издание, даже несмотря на угрозы санкций США, за комплексом в очереди стоят покупатели со всего мира, включая Индию и Китай.