13.05.2019
Китай полностью готов к торговой войне
###
***
США повысили таможенные пошлины в отношении импортируемых из Китая товаров на сумму 200 миллиардов долларов с 10 до 25%. Американская сторона угрожает повысить до 25% и пошлины в отношении других китайских товаров стоимостью 325 миллиардов долларов, пообещав в ближайшее время опубликовать их перечень. Вместе с тем, в Вашингтоне завершился 11 раунд китайско-американских торгово-экономических координаций, стороны согласились продолжать консультации в будущем, напоминает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Как полагают в КНР, американская сторона должна хорошо изучить заявление представителя китайской стороны на консультациях - члена политбюро ЦК КПК, вице-премьера Госсовета КНР Лю Хэ, сделанное им по итогам 11-го раунда консультаций, и понять, что китайская сторона не отступит в принципиальных вопросах. Консультации между США и Китаем проходят уже больше года. В КНР отмечают, что в торговой войне не будет победителей: повышение таможенных пошлин не отвечает интересам ни китайской и американской сторон, ни всего мира в целом. Сотрудничество - единственно правильный выбор.Повышение пошлин американской стороной не что иное, как "нанесение телесных повреждений" самому себе. Согласно докладу американской консалтинговой компании, повышение таможенных пошлин до 25% в отношении импортируемых из Китая в США товаров стоимостью 250 миллиардов долларов приведет к потере 934 тысяч рабочих мест в США в год. Повышение пошлин в отношении остальных импортируемых из Китая товаров на сумму 325 миллиардов долларов приведет к потере еще 2,1 миллиона рабочих мест. А объем расходов каждой американской семьи из четырех человек в год увеличится на 2000 долларов.Китай в качестве второй стороны в торговой войне будет вынужден принять контрмеры. Он, безусловно, испытает большое давление из-за повышения пошлин, однако, это давление будет находиться под контролем. Зависимость китайской экономики от экспорта уже снизилась до 17,9 %. Внутренний спрос становится мощной поддержкой для экономики Китая.За первые четыре месяца этого года товарооборот между Китаем и США снизился на 11,2%, в том числе объем экспорта из Китая в США снизился на 4,8%, а импорта - на 26%. Вместе с тем, активный торговый баланс Китая в отношении США увеличился на 10,5%. Повышение таможенных пошлин не поможет устранить торговый дисбаланс, а наоборот, заставит американских потребителей платить за увеличение себестоимости товаров.Также за первые четыре месяца этого года доля китайско-американской торговли во внешней торговле КНР в целом снизилась до 11,5%, а объем внешней торговли Китая с такими главными партнерами, как страны АСЕАН и ЕС, сохраняет быстрый рост. Торговых партнеров Китая становится все больше, и это укрепляет способность страны к противостоянию давлению. Китайская сторона давно заявила: мы не желаем участвовать в торговой войне, но и не боимся ее. При необходимости стране придется действовать решительно. С другой стороны, Китай всегда открыт для переговоров.