29.10.2019
В Приморье нашли кости неизвестной науке древней летяги
###
***
  Во время раскопок на территории расположенного в Приморье национального парка "Земля леопарда" ученые нашли костные остатки нового для науки вида гигантской летяги - Petaurista tetyukhensis возрастом около 30 тысяч лет.Как сообщает пресс-служба нацпарка, ставшую открытием находку обнаружили в пещере Сухая палеонтологи Федерального научного центра Биоразнообразия Дальневосточного отделения Российской академии наук. Останки такой древней летяги нашли в этом году также на севере Приморья, в пещере Тетюхинской. Больше нигде в мире подтверждений существования этого древнего обитателя не обнаруживали.Как считает руководитель работ, доктор биологически наук Михаил Тиунов, это может как свидетельствовать о том, что такие летяги больше нигде не жили, так и о том, что их останки еще просто не нашли."В наши дни ареалы разных видов гигантских летяг в юго-восточной Азии выглядят как "пятна". Возможно, также они жили и в прошлом, и этот вид ограничивался в основном территорией современного Приморья", - отмечает Тиунов.Ученые нашли фрагмент верхней челюсти с двумя зубами, а также нескольких зубов отдельно. В их строении имеются отличия от представителей других видов того же рода гигантских летяг. По мнению палеонтологов, древние летающие грызуны, как и их современные потомки, скорее всего, питались по большей части листьями, фруктами и насекомыми. Размах кожных мембран этих древних животных при планировании мог достигать до полутора метров, а дистанции полетов превышать 50 метров.Во время раскопок в пещере было обнаружено множество костных остатков древних животных, например, фрагменты зубов редкого для территории России носорога Мерка - представителя животного мира эпохи плейстоцена, закончившейся 11,7 тысячи лет назад. Эти теплолюбивые животные вели одиночный образ жизни, питались в основном травой и листьями. Они являются предшественниками шерстистого носорога, чьи останки встречаются значительно чаще. До недавнего времени кости носорога Мерка находили в основном на территории современной Европы и Китая. Эти две находки подтверждают, что десятки тысяч лет назад климат современного Приморья был совсем другим.Вместе с тем, помимо "экзотических" южных видов, в пещере Сухой были обнаружены костные остатки медведей, барсуков, зайцев, мышей и лис.Видео: Общественное Телевидение России