30.11.2019
Конкурс "Щелкунчик" - 20 лет в эфире телеканала "Россия - Культура"
###
***
2 декабря в 19:00 в Концертном зале Чайковского торжественно откроется 20-й юбилейный Международный телевизионный конкурс юных музыкантов "Щелкунчик".  Открытие обещает быть ярким, необычным, ведь "Щелкунчику" за 19 лет своей истории есть что показать! Лауреаты конкурса давно уже стали мировыми знаменитостями; они участвуют в престижных музыкальных фестивалях, являются обладателями премии "Грэмми", побеждают на молодежном "Евровидении".16-й конкурс стал финалистом престижной премии ТЭФИ в номинации "Передачи для детей и юношества", и это подтверждает большую популярность телевизионного музыкального турнира.Зрители с нетерпением ждут прямые трансляции в эфире и онлайн трансляции на сайте канала "Россия - Культура"; горячо болеют за участников; и уже несколько лет подряд в финале победитель определяется по результатам зрительского смс-голосования.В концерте открытия выступят лауреаты конкурса: Иван Пятков (эуфониум), пианисты Дмитрий Шишкин и Ивайло Василев, скрипачи Тео Гертлер и Нацухо Мурата, трубач Александр Рублёв, саксофонистка Софья Тюрина, а также члены жюри нынешнего, 20-го конкурса - пианистка Елена Башкирова (Россия-Германия), композиторы и перкуссионисты - Йоханнес Фишер (Германия) и Небойша Живкович (Сербия-Германия).На сцену с солистами выйдет Академический симфонический оркестр Московской филармонии. Дирижировать концертом будет Антон Шабуров. В программе - среди сочинений всеми любимой классики, - прозвучат две мировые премьеры: "Frenzy" для трубы с оркестром Сильвано Скалтритти в исполнении Александра Рублёва и "Сказания из центра Земли" (II часть) Небойши Живковича в исполнении автора.В отборочном туре юбилейного "Щелкунчика" приняли участие юные музыканты из 22 стран мира и 36 населённых пунктов России. По итогам, 48 исполнителей из 18 стран, в том числе, Австралии, Австрии, Азербайджана, Армении, Великобритании, Грузии, Египта, Исландии, Испании, Казахстана, Канады, Китая, Норвегии, Словакии, Тайваня,Чехии, Японии и 16 городов России, поборются за звание Золотых, Серебряных и Бронзовых "щелкунчиков", в каждой из трех номинаций. Самая юная участница конкурса - восьмилетняя скрипачка из Японии Йошимура Химари; в номинации "Фортепиано" - девятилетний Шао Цзыюй (Китай-Россия); а 10-летний саксофонист Александр Долгов (Россия), - самый младший по возрасту в номинации "Духовые и ударные инструменты".3 и 4 декабря в Органном концертном зале Московской средней специальной музыкальной школы имени Гнесиных пройдут прослушивания I и II туров конкурса, а 9 декабря (в 19:00), в Концертном зале Чайковского, состоится III тур и Торжественное закрытие конкурса. "Щелкунчик" можно смотреть в эфире телеканала "Россия - Культура": Концерт-открытие начнется в 20:05, 2 декабря. 4 декабря будут транслироваться состязания II тура: в 11:15 - номинации "Струнные инструменты"; в 14:10 - "Духовые и ударные инструменты"; в 17:10 - "Фортепиано".9 декабря, в 19:10, начнется прямая трансляция решающего финала и Торжественное закрытие конкурса. Кроме этого, прослушивания I и II туров конкурса, а также церемонию закрытия можно смотреть в прямом эфире на сайте www.tvkultura.ru.Прямая речьНародный артист СССР Владимир Спиваков, член Попечительского совета Конкурса: "Я всегда горячо поддерживал идею телевизионного конкурса "Щелкунчик". С самого начала мы вместе с каналом Культура: я и мой Фонд. Особенно близким наше сотрудничество стало в последние годы: дипломанты и лауреаты "Щелкунчика" получают именные стипендии, участвуют в концертах моего Фонда, а также в Международном фестивале "Москва встречает друзей". Мы организуем выступления лауреатов с "Виртуозами Москвы" и Национальным филармоническим оркестром России.Фонд и конкурс бережно "обмениваются" юными дарованиями, и ребята понимают, что их приняли в нашу большую и дружную музыкальную семью. Так, Ивайло Васильев и Иван Пятков, открывающие нынешний юбилейный "Щелкунчик", на следующий день примут участие в Закрытии фестиваля "Москва встречает друзей", а Райан Брэдшоу и Химари Йошимура, напротив, отыграв концерт в рамках фестиваля, останутся в Москве, чтобы принять участие в телевизионном состязании.С прошлого года наш Фонд также помогает победителям "Щелкунчика", преподнося в качестве подарков дорогостоящие музыкальные инструменты, которые, зачастую, не в каждой семье могут приобрести. На прошлом конкурсе специальный приз - виолончель получил Володя Третьяков из Санкт-Петербурга. А в этом году - один из скрипачей-победителей юбилейного "Щелкунчика" будет награжден скрипкой современного французского мастера Алана Карбонара. И ранее, участница конкурса Дарья Манза несколько лет подряд выступала на прослушиваниях с инструментом этого мастера.Талант необходимо терпеливо взращивать и направлять в нужное русло! Очень важно, что и после окончания конкурса победители "Щелкунчика", вступая в новую фазу своей жизни, чувствуют поддержку и уверенность в правильности выбранного пути".СправкаВ составе жюри юбилейного, 20-го конкурса - выдающиеся российские и зарубежные музыканты: пианисты - Елена Башкирова (Россия-Германия), Анна Цыбулёва (Россия) и Александр Яковлев (Россия), скрипач Захар Брон (Россия-Германия), виолончелист Иштван Вардаи (Венгрия), виолончелист и дирижёр Давид Герингас (Литва-Германия), перкуссионист и композитор Небойша Живкович (Сербия-Германия), саксофонист Айрапет Аракелян (Армения), перкуссионист и композитор Йоханнес Фишер (Германия), кларнетист и дирижёр Иван Столбов (Россия).4 и 6 декабря пройдут открытые мастер-классы Захара Брона в Малом зале Музыкального училища имени Гнесиных и Давида Герингаса в Концертном зале ЦМШ при МГК им. П. И. Чайковского.Награды конкурса - Золотой, Серебряный и Бронзовый "Щелкунчики" в номинациях "Фортепиано", "Струнные", "Духовые и ударные инструменты" созданы всемирно известным художником Михаилом Шемякиным. Один из финалистов по результатам смс-голосования получит Приз зрительских симпатий.Со 2 по 9 декабря в Фойе Концертного зала им. П. И. Чайковского к юбилею "Щелкунчика будет проходить фотовыставка: "Щелкунчик в лицах". Автор фотографий - Вадим Шульц.