01.10.2019
Бетховен без штампов
Полмиллиона зрителей примет Свердловская филармония в новом сезоне
***
Свой 84-й концертный сезон филармония открыла блистательным концертом Уральского академического филармонического оркестра под управлением Дмитрия Лисса. За роялем - пианист с мировым именем Вадим Холоденко, каждая встреча с которым - событие. Звучала музыка Бетховена. Таким образом концерт сразу обозначил и высокую планку, и главную тему наступившего сезона: в афише филармонии заявлено тридцать бетховенских концертов.  - В 2020 году мир отметит 250-летие Бетховена, и мы ставим перед собой задачу смыть налет штампов с до боли знакомой музыки и вместе со зрителем поразиться: какая бездна, какой прорыв в XXI век в ней заключены, - рассказал Дмитрий Лисс.Наступивший сезон вместит три крупнейших события. С 29 ноября по 6 декабря пройдет V Международный музыкальный фестиваль "Евразия". Его участниками станут музыканты из России, Франции, Германии, Великобритании, Грузии, а на симпозиум приедут выдающиеся менеджеры Европы и Китая. В марте слушателей ждет Х Международный фестиваль Bach-fest - единственный в России масштабный проект, раскрывающий творчество композитора в разнообразных контекстах и включающий Екатеринбург в европейскую карту баховских фестивалей. И, разумеется, большой летний концертный марафон "Безумные дни", посвященный Бетховену.В 2019 году симфонические коллективы филармонии впервые примут участие в международном культурном проекте "Русские сезоны", который продолжает дягилевские традиции знакомства европейского зрителя с российским искусством. А выступления филармонического оркестра состоятся в трех лучших залах страны: в Мариинском театре, столичном "Зарядье" и Московской консерватории.Но, продвигая Свердловскую область в России и мире, уральцы ничуть не меньше гордятся тем, что в реальном или виртуальном режиме музыкой в исполнении блестящих коллективов могут насладиться зрители небольших городов.- У нас создана единственная в России система доступности классического музыкального искусства: семь филиалов, три региональных концертных зала и 86 виртуальных залов. В этом сезоне открылось девять новых площадок, - говорит первый заместитель директора филармонии Рустем Хасанов. - Кроме того, за сезон мы даем около полутора тысяч концертов в образовательных учреждениях, и благодаря этому общее число зрителей за сезон приближается к полумиллиону.КстатиС 1 октября в Свердловской филармонии (пока единственной в России) заработала система MobileConnect: слушатель скачивает на смартфон специальное приложение, и через Wi-Fi звуковой сигнал высокого качества отправляется в наушники, слуховой аппарат или импланты. Деньги на покупку выделены по госпрограмме "Доступная среда".- У моего сына четвертая степень тугоухости, ему нелегко воспринимать информацию на слух даже в аппаратах, а вариант с наушниками нам очень понравился, - говорит Вероника Чикурова. - Мы впервые были на концерте в филармонии. Огромное спасибо за искреннее желание помочь людям с проблемами слуха услышать музыку!