28.06.2019
Названы лауреаты XVI Конкурса Чайковского в категории "фортепиано"
###
***
 
По решению членов жюри XVI Международного Конкурса им. П. И. Чайковского по специальности "фортепиано" лауреатами становятся:"Фортепиано"I премия и золотая медаль: Канторов Александр (Франция)/ Alexandre Kantorow (France)II премия и серебряная медаль: Шишкин Дмитрий (Россия)/ Dmitriy Shishkin (Russia), Фудзита Мао (Япония)/ Mao Fujita (Japan)III премия и бронзовая медаль: Мельников Алексей (Россия)/ Alexey Melnikov (Russia), Броберг Кеннет (США)/ Kenneth Broberg (USA), Емельянов Константин (Россия)/ Konstantin Yemelyanov (Russia)IV премия и диплом: Ань Тяньсю (Китай)/ Tianxu An (China)V премия - не присужденаVI премия - не присужденаСпециальный приз за мужество и самообладание - Ань Тяньсю (Китай)/ Tianxu An (China)В прослушиваниях по специальности "фортепиано", которые проходили с 18 по 27 июня в Большом зале Московской государственной консерватории им. П. И. Чайковского, принимали участие 25 конкурсантов. В составе жюри: Денис Мацуев (председатель жюри), Мишель Берофф, Павел Гилилов, Барри Дуглас, Фредерик Кемпф, Минцян Ли, Владимир Овчинников, Петр Палечный, Борис Петрушанский, Менахем Пресслер, Нельсон Фрейре.Церемония награждения лауреатов XVI Международного конкурса им. П. И. Чайковского по всем конкурсным специальностям состоится 28 июня в 13:00 в Доме Пашкова в Москве. Обладатель Гран-при конкурса будет объявлен 29 июня во время гала-концерта лауреатов в Мариинском-2 в Санкт-Петербурге.