13.03.2019
Boeing 737 идет на стоянку
Перевозчики один за другим отказываются от MAX 8 и 9
***
Авиакомпании по всему миру одна за другой продолжают приостанавливать полеты Boeing 737 MAX 8 и 9, а авиавласти стран закрывают свое воздушное пространство для них, опасаясь повторения катастрофы, случившейся с MAX 8 в Эфиопии в воскресенье.  Одна из версий ее причины - ошибки в программном обеспечении бортовой системы. Скорее всего, власти и перевозчики знают больше, чем СМИ, а потому начались веерные приостановки полетов.Международная организация гражданской авиации (ИКАО) признает право  правительств принимать подобные меры в условиях ограниченного объема  доступной информации. В самой организации пока не делают никаких  официальных выводов, а ждут окончания расследования. Неизвестно, когда  именно будут обнародованы выводы.Ряд перевозчиков уже заявили о пересмотре твердых контрактов на  поставку MAX 8 и 9 с американским производителем и об их замене на  другие типы самолетов. Не исключено, что авиакомпании просто откажутся  от эксплуатации MAX. Пассажиры уже сейчас внимательно смотрят, на каком  самолете они полетят, и ожидать высокого спроса на рейсы, которые будут  выполняться на MAX, не стоит.Китай уже заявил о приостановке эксплуатации самолетов Boeing 737 MAX  8, оставив на земле 96 воздушных судов. Канада последовала этому  примеру: министр транспорта Марк Гарно в среду сделал заявление, что в  воздушном пространстве страны этот тип судов летать больше не будет. Из  крупнейших эксплуатантов самолета не останавливают полеты лишь США.В России самолет этой модели использует пока только авиакомпания  "Глобус". 13 марта она приостановила полеты обоих имеющихся у нее судов.  Многие авиакомпании собирались закупить такие самолеты в ближайшие  годы. Так, в 2018 году заказ на 30 экземпляров Boeing 737 MAX 8  разместил "ЮТэйр", на 14 единиц MAX 8 - "Уральские авиалинии", на 20  самолетов - "Победа". "ЮТэйр" ожидает расследования авиакатастрофы  Boeing 737 Max 8 в Эфиопии и не планирует получать заказанные самолеты  до предоставления гарантий о полной безопасности лайнеров, сообщили РИА  Новости в пресс-службе авиаперевозчика. Первая поставка воздушного судна  ожидается в апреле этого года.Что в "черном ящике"Пилот разбившегося самолета Ethiopian Airlines перед катастрофой  сообщил о наличии проблем с управлением и попросил разрешения вернуться в  аэропорт вылета. Тем не менее, он не сказал ни о каких технических  неполадках или внешних факторах, помешавших полету. Об этом заявил  гендиректор Ethiopian Airlines Тевольде Гебремариам после того, как  прослушал записи бортовых самописцев, найденных на месте падения лайнера  Boeing 737 MAX 8, сообщает американское издание The Wall Street  Journal. На детальную экспертизу "черные ящики" отправят в Германию,  отчет экспертов будет готов не раньше, чем через несколько месяцев.ФинансыАкции Boeing выйдут из крутого пикеАкции Boeing за два дня после катастрофы самолета Boeing 737 MAX 8 в Эфиопии 10 марта подешевели почти на 11,5 процента (в частности, только 12 марта на 6,15 процента). В среду торги бумагами перевозчика на Нью-Йорской бирже открылись ростом около одного процента.При этом дешевевшие в конце прошлой недели акции ключевого конкурента  Boeing, европейского концерна Airbus, развернулись и за понедельник и  вторник подорожали более чем на 2,7 процента. В среду днем котировки  Airbus продолжали расти более чем на процент.Динамика акций Boeing сейчас в большей степени отыгрывает  репутационный урон, но фундаментально бумаги авиапроизводителя очень  сильны и давление на них со стороны проблем с Boeing 737 MAX 8 может  носить ограниченный характер, считает инвестиционный стратег "БКС  Премьер" Александр Бахтин. Инвесторы во многом уже заложили риски  временного прекращения эксплуатации этого типа самолета в большинстве  стран.Дальше инвесторы будут ждать официальных результатов расследования  обеих катастроф (предыдущая произошла в Индонезии в конце октября 2018  года также с Boeing 737 MAX 8), новостной фон будет вызывать всплески  волатильности в бумаге, говорит Бахтин. Поскольку у инвесторов нет  ответа на вопрос о причинах двух катастроф, неопределенность  относительно справедливой оценки стоимости Boeing сохранится и впредь,  считает директор по анализу финансовых рынков и макроэкономики УК  "Альфа-Капитал" Владимир Брагин.Долгосрочных критических рисков для Boeing и ее капитализации Бахтин  не прогнозирует. "Бизнес компании фундаментально крепок, хорошо  диверсифицирован. Рост авиатрафика в мире будет продолжаться еще многие  годы, делая Boeing одним из главных бенефициаров этой тенденции", -  отмечает аналитик. По мнению Бахтина, всплеск интереса к бумагам Airbus  за счет негативного фона вокруг Boeing будет ограниченным благодаря  временному характеру проблем американского производителя.Подготовил Роман Маркелов