21.03.2019
Мадуро обвинил Трампа в краже 5 миллиардов долларов
###
***
  Президент Венесуэлы Николас Мадуро обвинил своего американского коллегу Дональда Трампа в краже 5 миллиардов долларов. Деньги, по словам лидера Боливарианской Республики, должны были пойти на производство лекарств."Трамп, ты ответственен за одну из самых преступных мер против народа. Но нас никто не казнит и не унизит", - подчеркнул Мадуро. Он отметил, что национальная фармацевтическая промышленность в ближайшие месяцы сможет удовлетворить до 70 процентов внутренних потребностей в лекарствах.Оставшиеся 30 процентов - покроют импортом. "Мы имеем прочные партнерские связи с Китаем, Россией, Индией, Турцией, Ираном и Белоруссией", - добавил лидер Венесуэлы.