09.04.2019
Lexus готовит роскошный минивэн
###
***
  Неделю назад компания Lexus растиражировала в СМИ тизер новой модели.Тогда предположение было одно - это минивэн. Уверенности прибавляли индексы LM, заявку на регистрацию которых японский премиум-суббренд подал в соответствующее ведомство. И вот - очередной тизер, который позволяет со стопроцентной уверенностью сказать, что модельный ряд Lexus прирастёт минивэном.Разумеется, во главу каждого бизнеса поставлена экономия, а унификация в случае с автомобильным бизнесом - лучшее, что можно придумать. Поэтому новый Lexus LM не что иное, как перелицованный Toyota Alphard, но с претензией на более роскошное оформление салона, а премиальность во внешнем виде подчеркнёт обилие хромированного декора.Lexus подал заявку на регистрацию двух товарных наименований - LM 350 и LM 300h. Они недвусмысленно говорят о том, что у новой модели будет две модификации: бензиновая, оснащённая атмосферным V6 мощностью свыше 300 л.с., и гибридная, состоящая ДВС 2.5 литра и электромотора.Новая модель ориентирована прежде всего на рынок Китая, а также на ряд стран азиатского региона. И, вероятно, основным конкурентом Lexus LM будет Mercedes-Benz V-Class. Несмотря на готовые решения, минивэн Lexus, по некоторым данным, выйдет на рынок лишь в 2020 году.Напомним, мировая премьера новинки состоится в рамках автосалона в Шанхае 16 апреля.