30.05.2019
Банк России назвал уязвимости финансовой системы страны
###
***
 Центробанк определил риски для финансовой стабильности страны. Они описаны в обзоре финансовой стабильности, размещенном на сайте ЦБ.В документе, в частности, идет речь о геополитических рисках, связанные с возможным ужесточением санкций. Хотя в последние годы экономика страны стала устойчивее к внешнему воздействию, так как улучшились ее основные макропоказатели. Также - о замедлении роста мировой экономики, на которую повлияли, в частности, неопределенность с Brexit и внешнеторговые противоречия между Китаем и США.Среди внутрироссийских рисков отмечена высокая долговая нагрузка россиян  на фоне снижения их доходов (на 2,3 процента). Из-за уменьшения доходов могут вырасти неплатежи по потребительским кредитам, отмечают в ЦБ.Кроме того, есть риски валютизации банковского сектора и зависимости от внешнего финансирования.