21.08.2019
Миру - Совет Безопасности
В Совбезе ООН по инициативе России и Китая обсудят ракетные пуски Пентагона
***
В четверг Совет Безопасности ООН, который соберется по инициативе России и Китая, обсудит проведенные Петагоном испытания ракеты средней дальности наземного базирования. Уже очевидно, что предстоящая нелицеприятная дискуссия не выльется во всеобщий вопль негодования в отношении США и, с высокой вероятностью, перейдет в привычный обмен жесткими репликами. Однако, по мнению ряда западных СМИ, сам факт такого обсуждения в Совбезе выглядит "зловещим" предзнаменованием и может стать прологом к новой бескомпромиссной гонке вооружений. Как заявил официальный представитель внешнеполитического ведомства Китая Гэн Шуан, совершенный запуск "подтверждает, что истинной целью выхода США из Договора по ракетам средней и меньшей дальности является разработка ракет без ограничений и борьба за единоличное военное превосходство".  Впрочем, в Белом доме никогда не отрицали, что президенту Дональду Трампу принадлежит инициатива по разрушению ракетного соглашения, и сделано это было в одностороннем порядке. Свои действия американцы объясняют тем, что были спровоцированы Россией - Вашингтон обвинил нашу страну в создании ракеты 9M729, которая, с точки зрения пентагоновских экспертов, имела дальность, превышающую установленную соглашением. А нынешнее испытание американской ракеты "Томагавк" наземного базирования стало ответом на российскую угрозу. Эта же аргументация прозвучит на нынешнем Совбезе для обоснования прав США на новые испытания. В Пентагоне не скрывают, что нынешний пуск имел в значительной степени пропагандистский характер и был призван продемонстрировать решимость Белого дома поменять расстановку сил в мире и прежде всего в Азии. По словам представителей Минобороны США, данные, полученные в ходе испытаний, помогут "будущему развитию американского военного потенциала на промежуточных дистанциях". Ранее администрация Трампа объявила о разработке новых ядерных ракет, прежде всего "тактических", для решения локальных задач. Сославшись на исследование университета Сиднея, эксперты СNN утверждали, что американская армия больше не является ведущей силой в Азии, и пугали зрителей китайскими высокоточными ракетами, способными за считаные часы уничтожить находящиеся в регионе военные объекты Пентагона.К тому же с формальной точки зрения совершенный Пентагоном пуск был осуществлен после разрыва Договора по ракетам средней и меньшей дальности, а значит претензий к США быть не может. Тем не менее предстоящий в четверг на Совбезе разговор о том, кто несет ответственность за разрыв ракетного договора, имеет для Вашингтона концептуальный характер.В 2001 году, когда США выходили из Договора по противоракетной обороне под предлогом гипотетической "иранской угрозы", они, не спросив союзников, построили базы в Польше и Румынии, где разместили направленные против России позиционные ракеты. Но такая тактика оказалась ошибочной: европейские СМИ, не имея достаточных по убедительности доказательств правоты Белого дома, раскритиковали американские планы, показав их лицемерный характер и военную несостоятельность. В 2019 году Белый дом провел работу над ошибками, подготовившись к выходу из Договора по ракетам средней и меньшей дальности куда более основательно. В том, что российская ракета 9M729 была лишь предлогом, сомневаться не приходится.В Пентагоне не скрывают, что с 2017 года занимались научно-исследовательскими и опытно-конструкторскими разработками в отношении ракет средней дальности. Формально такая деятельность не противоречила соглашению с Москвой, но по духу развязывала руки оборонному ведомству США. Еще в октябре 2018 года, по словам министра иностранных дел РФ Сергея Лаврова, в ходе визита в Россию помощник американского президента по национальной безопасности Джон Болтон дал понять: решение о выходе из ДРСМД Трампом уже принято. "Он нам сказал, что заявление Трампа о необходимости выйти из этого договора - не приглашение к диалогу, это окончательное решение. Видимо, уже тогда (а может, еще раньше) они начали готовить ракетные испытания", - пояснил Лавров.Впрочем, представитель пресс-службы Пентагона подполковник Роберт Карвер называет иные сроки: февраль 2019 года. Для экспертов они звучат малоубедительно - для создания новой ракеты требуется минимум несколько лет, но никак не полгода. Это означает, что запущенную ракету средней дальности США начали активно делать задолго до того, как обвинили Россию в нарушении условий соглашения ДРСМД.Для того чтобы объяснить эту очевидную специалистам нестыковку, Пентагон сообщил, что запуск ракеты был осуществлен с установки наземного базирования MK-41. А вот сама ракета далеко не новая - хорошо знакомый профессионалам морской "Томагавк". Только и в этом случае картинка получается неприглядной. Во-первых, маловероятно, что за шесть месяцев в Пентагоне нашли соответствующие конструкторские решения и воплотили их на практике - такая работа требует более длительного времени. А это значит, что подготовка к испытаниям велась давно. Во-вторых, нельзя исключать того, что морские "Томагавки" уже находятся в Румынии и Польше. Местные власти не имеют доступа к американским районам позиционного базирования и вряд ли могут достоверно утверждать, что "Томагавков" там нет.В Белом доме заявляют, что не собираются размещать новые ракеты в Европе. Однако можно ли верить этим обещаниям в ситуации, когда между Россией и США не существует юридически обязывающего соглашения. По сути, все держится "на честном слове", но чего стоит "честное слово" Америки в ситуации, когда во главу внешней политики Вашингтона поставлено военное превосходство. И что будет с европейской безопасностью, если Белый дом решит облагодетельствовать своих сателлитов в Старом Свете новыми ракетами? Тем более провести такое решение через подконтрольное НАТО американцам несложно. Особенно после того, как аналогичный трюк они с легкостью проделали с Договором по ракетам средней и меньшей дальности. Просто объявили, что соглашение Пентагону не нужно, сослались на российскую угрозу и попросили поддержать "родного человечка".По мнению France 24, консолидированное решение России и Китая созвать Совет Безопасности ООН вызвано их опасением, что с расторжением ракетного договора начнется новая гонка вооружений. Ведь с продлением центрального элемента системы безопасности мира - Договором СНВ-3, чей срок действия истекает в 2021 году, нет никакой ясности. Администрация Трампа посылает противоречивые сигналы, давая понять, что и это соглашение тоже не нужно и чему-то мешает. Система, которая обеспечивала мировую стабильность, близка к полному и окончательному развалу. Инициатор этого один - США с их желанием вернуться к однополярному миру, основанному на американской силе.Планы Вашингтона разместить новые ракеты средней дальности в первую очередь не в Европе, а в Азии выглядят не менее тревожными, если принять во внимание, что в этом регионе расположен не только Китай, но также Россия. В том числе наша база стратегических подводных лодок. Выступающие в западных изданиях эксперты предупреждают: новая политика Белого дома увеличивает шанс случайного промаха, ведущего к ядерной войне. А заявления Трампа о готовности заключить сделку с Россией в сфере контроля над вооружениями носят гипотетический характер и никого ни к чему не обязывают.В то же время инициативы Пентагона по размещению оружия в космосе выглядят более конкретными. Если они будут реализованы, то у каждого жителя Земли над головой повиснет атомная бомба с подлетным временем 5-7 минут. Действительно, что с того, что и мирные спутники порой сходят с орбиты, а технологические сбои происходят с любой, даже самой надежной техникой? Последствия таких инцидентов с ядерным оружием понятны любому здравомыслящему жителю планеты. Однако такие аргументы в Белом доме игнорируют как несущественные, мешающие Трампу сделать Америку снова великой, чтобы под этим лозунгом выиграть и следующие выборы. Вот только мир не может ждать...Между темЕще пять лет назад Пентагон начал испытательные пуски с земли авиационной крылатой ракеты AGM-158В с дальностью действия в тысячу километров. Смысл операции был предельно ясен: уже тогда в Пентагоне думали над тем, как приспособить не попадающий под действие Договора РСМД авиационный боеприпас под решение ударных задач в интересах сухопутных войск. А в декабре позапрошлого года Трамп подписал законопроект об обороне, который в числе прочих содержит программу с объемом финансирования в 25 млн. долларов по разработке новой крылатой ракеты, который тогда еще подпадала под ограничения ДРСМД. Никого из ее разработчиков не смущало, что подобные боеприпасы позволят уничтожать важные гражданские и военные объекты в течение 12-15 минут, тогда как разрешенные договором крылатые ракеты морского базирования будут лететь к целям в несколько раз дольше.Наконец, не стоит забывать об имеющихся в распоряжении военных США ударных беспилотниках большой дальности. Когда в 1987 году подписывался Договор о РСМД, никаких дронов в армиях двух стран в помине не было. А потому формально они не подпали под ограничительную статью соглашений. Но ударные беспилотники во многом напоминают крылатые ракеты, да еще, в отличие от боеприпасов, могут использоваться многократно. Например, тот же американский MQ-1 Predator и более современный MQ-9 Reaper способны пролететь 1100 и 1852 километра соответственно. Не просто пролететь, а нанести удары противотанковыми управляемыми ракетами или корректируемыми авиабомбами. Получается, что США со своими универсальными пусковыми установками Мк-41 и ударными беспилотниками давно обошли Договор РСМД.Подготовил Юрий ГавриловКомпетентноИгорь Коротченко, директор Центра анализа мировой торговли оружием, военный эксперт:- Действия властей США указывают на двуличность Вашингтона, ранее возложившего на Москву вину за прекращение действия ДРСМД. Хотя известно, что конгресс США уже несколько лет как выделяет деньги на разработку новой крылатой ракеты наземного базирования средней дальности. Теперь точно ясно, что США сами нарушили Договор РСМД, из которого вышли, обвинив Россию. Цель такого шага - подготовка к новому витку гонки вооружений. Испытанная на днях ракета, полагаю, будет направлена в первую очередь против России и Китая. Нам же со своей стороны следует в ответ продолжить развивать систему воздушно-космической обороны. Речь идет о постановке в ускоренном варианте зенитных ракетных систем большой дальности С-400 и комплексов малой дальности "Тор-М2" как средств последнего рубежа для прикрытия наиболее важных объектов.Виктор Мураховский, главный редактор журнала "Арсенал Отечества":- Американцы давно мечтали выйти из этого договора и делали все, чтобы найти для этого повод. Мечтали они выйти в первую очередь из-за Китая, который на сейчас имеет самый большой в мире арсенал баллистических ракет средней дальности. США могут доставлять свои крылатые ракеты и на кораблях, которые специально оборудованы под пуски, но здесь есть ряд "но". Корабль имеет большую стоимость, наземные пусковые установки гораздо более устойчивы и живучи к воздействию противника, они обладают на порядок большей скрытностью, чем корабли. Также известно, что Пентагон уже разрабатывает передвижные комплексы для баллистических и гиперзвуковых ракет. Впрочем, для России выход из договора не означает катастрофу. Для специалистов не было секретом, что возможности комплекса "Искандер" могут существенно возрасти за счет модернизации. Я считаю, что нам также стоит развернуть комплексы, оснащенные сухопутным вариантом флотского ракетного "Калибра".Константин Сивков, член-корреспондент Российской академии ракетных и артиллерийских наук:- Можно предположить, что запущенная США ракета, скорее всего, прообраз ракеты, причем точно неизвестно какой. Я думаю, что речь может идти о развитии уже имеющейся у США системы, которая летает на 400 километров. Вот они ее и увеличивают примерно до 500-600 км. Что касается имеющихся у американцев "Томагавков", то быстренько скомпоновать какие-то элементы разных версий ракет, как это объясняют некоторые эксперты в США, и в итоге получить новый боеприпас с увеличенным радиусом поражения нереально. По всем канонам, на разработку такой ракеты требуется два года.Подготовили Иван Петров, Александр Степанов, Юрий Гаврилов