06.08.2019
Центробанки мира в этом году закупили рекордное количество золота
###
***
 Центральные банки мира закупили за первую половину 2019 года 374,1 тонны золота. Это рекордное пополнение глобальных мировых резервов за последние двадцать лет, сообщает finanznachrichten.de.По данным Всемирного совета золота (World Gold Council), в общей сложности центробанки выкупили шестую часть общемирового спроса на золото. Покупки драгоценного металла распределялись по многим странам, а крупнейшими приобретателями стали Польша, Китай и Россия. Больше всего золота, порядка 100 тонн, выкупила во втором квартале Польша.Срок соглашения по золоту между ведущими европейскими центральными банками (ЕЦБ) истекает 26 сентября. Представители ЕЦБ заявили, что договор продлеваться не будет. С момента подписания первого "золотого" договора в 1999 году рынок этого драгметалла стал более зрелым, полагают специалисты. Кроме того, страны Европы не намерены продавать золотой запас, что может оказать влияние на цены на металл.По оценкам аналитика по мировым рынкам WGC Элистера Хьюитта, энергичные закупки центробанками золота являются отражением напряженных торговых отношений в мире. На финансовых рынках растет неопределенность, в том числе из-за спора между США и Китаем, а также в связи с неясным исходом по Brexit. В этой связи в беспокойные времена золото представляется инвесторам безопасной гаванью. Центральные банки развивающихся рынков, таких как Китай и Россия, наращивают золотой запас, чтобы обеспечить гибкость своих валютных резервов и уменьшить зависимость от доллара. Эксперты не исключают, что в 2019 году может быть побит прошлогодний рекорд по закупкам центробанками золота, составивший 651,5 тонны общей стоимостью 27 миллиардов долларов.Справка "РГ"По данным Центробанка России, золотой запас страны вырос по итогам февраля 2019 года на один миллион унций и составляет теперь 69,1 миллиона унций, что соответствует 2149,25 тонны золота. На данный момент стоимость золотого запаса России составляет 91,64 миллиарда долларов. Доля золота в международных резервах составляет 18,98%.