19.03.2019
Россия будет готовиться к развертыванию ракет США
###
***
США ведут активную разработку новых ракетных систем средней дальности. Россия вынуждена готовиться к их потенциальному развертыванию. При этом Москва категорически не приемлет попыток извратить объективную логику поддержания военно-стратегического баланса и интерпретировать ответные шаги как ракетную угрозу с российской стороны, говорится в заявлении МИД РФ.  Россия заинтересована в том, чтобы избежать новых ракетных кризисов в Европе и других регионах, отмечается в документе. Поэтому РФ объявила односторонний мораторий на развертывание перспективных ракет средней и меньшей дальности в соответствующих регионах, включая Европу, до тех пор, пока там не появятся аналогичные американские системы. Москва также ожидает, что в Вашингтоне и других столицах НАТО возобладает ответственный подход к обеспечению европейской безопасности.По оценкам дипломатов, продление Договора о сокращении стратегических наступательных вооружений (ДСНВ) отвечало бы интересам не только России, но и всего мирового сообщества. Однако для этого необходимо урегулировать проблему с нелегитимным односторонним выводом Вашингтоном из зачета по Договору порядка сотни средств СНВ. Кроме того, одностороннее и ничем не ограниченное развертывание глобальной ПРО США остается существенным деструктивным фактором, наносящим ущерб международной безопасности и стратегической стабильности, способным привести к опасному витку наращивания ракетных вооружений.Приоритетом также остается предотвращение гонки вооружений в космическом пространстве. Россия совместно с Китаем внесла на Конференции по разоружению  проект договора о предотвращении размещения оружия в космическом пространстве, применения силы или угрозы силой в отношении космических объектов. На основе этого документа должна начаться полноформатная переговорная деятельность, отмечается в сообщении МИД РФ.