13.11.2019
Медиакорпорации Китая и Бразилии налаживают контакты
###
***
Медиакорпорация Китая и Глобальная медиакорпорация Бразилии - крупнейшая медиакорпорация в Латинской Америке - 11 ноября подписали меморандум о сотрудничестве. Стороны договорились взаимодействовать в таких сферах, как спорт, производство кино и телесериалов, создание информационно-развлекательных программ, применение технологий 5G, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Рабочая встреча между директором медиакорпорации Китая Шэнь Хайсюном и управляющим директором Глобальной медиакорпорации Бразилии Роберто Маринио состоялась в Рио-де-Жанейро. По словам Шэнь Хайсюна, предстоящая поездка председателя КНР Си Цзиньпина в Бразилию для участия в саммите БРИКС станет новой движущей силой для укрепления китайско-бразильской дружбы и культурно-экономического взаимодействия между странами, которое уже и без того стало образцом сотрудничества "юг-юг". Китайские и бразильские медиа готовы обмениваться информационным контентом, создавать совместные проекты с применением технологий 4K/8K и 5G, заявил глава китайской Медиакорпорации.Роберто Маринио, в свою очередь, отметил, что развитие Медиакорпорации Китая, имеющей большое международное влияние, оставляет глубокое впечатление. Бразильские СМИ готовы налаживать контакты с китайскими коллегами и обмениваться специалистами.