25.04.2019
ЦБ обнаружил схему вывода пенсионных накоплений на 57 млн рублей
###
***
 Центральный банк РФ выявил схему вывода 57 млн рублей из негосударственного пенсионного фонда "Аквилон" сотрудниками управляющей компании фонда.Фонд "Аквилон" получил свое название от древнеримского имени бога северного ветра (лат. aquilonis - "северный ветер") и был создан в самом конце прошлого века на Крайнем Севере, в Ямало-Ненецком автономном округе. Заработки там хорошие, и пенсионные взносы собирались немалые - то есть, бизнес был многообещающим.Деньгами фонда по договору доверительного управления распоряжалась управляющая компания (УК) "Тринфико". Но, как позже выяснилось, именно она доверия не заслуживала. Ибо в 2015 году председатель инвестиционного комитета "Тринфико" Фарит Закиров, который был уполномочен совершать сделки с облигациями за счет пенсионных средств, провел около 600 невыгодных для фонда сделок. Партнером у него была компания "КИТ финанс трейд", а мошенничество осуществлялось за счет явно убыточных операций на бирже.Схема была простая: "КИТ финанс трейд" брала облигации у третьих лиц по сделкам РЕПО (продажа с обязательством купить по установленной цене) и продавала их УК "Тринфико" по цене выше рынка. Через некоторое время "Тринфико" возвращала (продавала обратно) эти же облигации "КИТ финанс трейд", но уже по более низкой цене. Разница шла мошенникам в карманы.Это жульничество могло быть вскрыто при первой же ревизии, но фонд всецело доверял своим управителям, несмотря на подозрительную убыточность операций именно с "КИТ финанс трейд". И лишь в 2016 году, когда фонд начал проверять Центральный банк России, стала понятна истинная причина "финансовых неудач". Теперь с мошенниками разбираются правоохранительные органы."В 2016 году у регулятора возникали вопросы по данной теме. Мы предоставили все запрошенные документы и объяснения на данный счет, которые полностью удовлетворили регулятора. После этого к нам не поступало никаких дополнительных запросов, и нам непонятно, на основании чего были сделаны выводы о манипулировании", - сообщил представитель "Тринфико". Он также указал, что компания проводила внутреннее расследование, но никаких нарушений выявлено не было.По словам представителя "Тринфико", все вопросы с "Аквилоном" были урегулированы, сейчас претензий у сторон друг к другу нет. "Мы планируем отстаивать свои интересы и защищать репутацию компании и сотрудников. На первом этапе мы запросим разъяснения у ЦБ по данному вопросу", - говорит он.