21.04.2019
Путь в будущее
Китай и Россия прагматично сотрудничают в рамках инициативы "Один пояс и один путь"
***
С момента выдвижения инициативы "Один пояс и один путь" прошло шесть лет. За это время постоянно расширяется круг международных друзей Китая, распространяется по всему миру сеть его партнеров. Дух проекта Шелкового пути, характеризующийся миром и сотрудничеством, открытостью и инклюзивностью, взаимным обучением и заимствованием, взаимной выгодой и обоюдным выигрышем, получает признание и поддержку все большего числа стран. Инициатива уже стала всеобъемлющим международным общественным благом с самым богатым содержанием, дала новый импульс развитию мировой экономики.  В последней декаде апреля в Пекине состоится 2-й форум высокого уровня по международному сотрудничеству в рамках инициативы "Один пояс и один путь". Президент РФ Владимир Путин будет присутствовать на форуме в качестве самого важного гостя. Число глав иностранных государств и правительств, планирующих участвовать в предстоящем форуме, гораздо больше, чем было на предыдущем. Более того, в этом мероприятии примут участие тысячи представителей разных кругов общества из более чем 100 стран. Можно сказать, что форум проводится в более широких, чем прежде, масштабах. В рамках форума состоится церемония открытия, саммит за круглым столом, заседание высокого уровня, тематические подфорумы и т. д. Впервые пройдет конференция предпринимателей.Как всем известно, Россия является важным сторонником и партнером Китая в продвижении международного сотрудничества в рамках инициативы "Один пояс и один путь". Она была выдвинута при постоянном углублении китайско-российских отношений, и оптимизировала имеющую структуру сотрудничества двух стран. Структура диалога между Китаем и Россией сосредотачивает внимание на обеспечении политической координации, взаимосвязанности инфраструктуры, бесперебойной торговле, свободном передвижении капитала и взаимном сближении чаяний народов. Это значительно обогатило содержание двусторонних отношений, расширило пространство для сотрудничества.В мае 2015 г. председатель Си Цзиньпин и президент Владимир Путин подписали совместное заявление о сотрудничестве по сопряжению строительства Экономического пояса Шелкового пути (ЭПШП) и ЕАЭС, открыв сопряжение строительства "Одного пояса и одного пути" и ЕАЭС. В мае 2017 г. президент Владимир Путин прибыл в Китай и принял участие в 1-м форуме высокого уровня по международному сотрудничеству в рамках "Один пояс и один путь", в ходе которого высоко оценил инициативу "Один пояс и один путь". В июле 2017 г. главы двух государств вновь обменялись мнениями о сопряжении строительства "Одного пояса и одного пути" и ЕАЭС. В мае 2018 г. было официально подписано Соглашение о торгово-экономическом сотрудничестве между Китаем и ЕАЭС. Это символизирует, что торгово-экономическое сотрудничество между Китаем и странами - членами ЕАЭС переходит из этапа стимулирования развития с помощью проектов в новую стадию, которая имеет важное историческое значение для сопряжения строительства "Одного пояса и одного пути" и ЕАЭС. В декабре того же года по итогам заседания Высшего Евразийского экономического совета было принято решение о вступлении в силу Соглашения о торгово-экономическом сотрудничестве между ЕАЭС и Китаем.В этом контексте прагматичное сотрудничество между Китаем и Россией постоянно достигает новых прорывов. В прошлом году впервые в истории объем двусторонней торговли достиг 107,06 млрд долларов США, что на 27,1% больше по сравнению с 2017 г. По темпу роста объема двусторонней торговли Россия занимала первое место среди десяти крупнейших торговых партнеров Китая. Первая партия сжиженного природного газа с завода Ямал СПГ прибыла в Китай, вторая ветка китайско-российского нефтепровода была введена в эксплуатацию. Россия будет по графику поставлять газ в Китай по восточной ветке китайско-российского газопровода. Был успешно подписан ряд соглашений о сотрудничестве между Китаем и Россией в ядерной сфере, успешно осуществляется совместная разработка широкофюзеляжного пассажирского самолета. Обе стороны также поддерживают контакты вокруг сотрудничества по проекту "Арктик СПГ-2".Стабильно продвигается вперед реализация проектов транспортной инфраструктуры, таких как первый трансграничный железнодорожный мост и первый трансграничный автомобильный мост, международные транспортные коридоры Приморье-1 и Приморье-2, экономический коридор Китай - Монголия - Россия, железнодорожные рейсы Китай - Европа и т. д. Между многими городами двух стран открылись прямые авиарейсы, что содействует развитию туризма между Китаем и Россией. Все три самых крупных операторов телекоммуникационных услуг в Китае - China Telecom, China Unicom и China Mobile уже вышли на рынок России, расширяют операции, ориентированные на Россию. Наши страны активно осваивают новые точки роста в таких сферах, как торговля сельскохозяйственными продуктами, торговля услугами, трансграничная электронная коммерция, освоение Арктики, сотрудничество в области высоких технологий и т. д.Замечательно проходит гуманитарный обмен и сотрудничество между Китаем и Россией. С 2013 года до сих пор Пекин и Москва последовательно осуществляют такие крупномасштабные мероприятия государственного значения, как "Годы туризма", "Годы обмена между молодежью", "Годы обмена между СМИ", "Годы регионального сотрудничества" и др. Китайско-российский культурный форум и "Китайско-российская культурная ярмарка" стали брендовыми проектами гуманитарного обмена и сотрудничества в рамках инициативы "Один пояс и один путь". Взаимное проведение кинофестивалей, "Китайско-российский проект по взаимному переводу и изданию классических и современных произведений" укрепляют понимание и интерес народов друг к другу. Китайский культурный центр в Москве и Российский культурный центр в Пекине стали важными мостами культурного обмена между двумя странами и важными платформами для распространения культуры двух стран. Профессиональные ассоциации, музеи, театры и круги художества двух стран часто взаимодействуют, что значительно обогащает формы и содержание культурного обмена между Китаем и Россией.Кроме того, инициатива "Один пояс и один путь" предоставляет важную опору для укрепления международного взаимодействия. Китай и Россия являются постоянными членами Совета Безопасности ООН и важными членами многих международных организаций. Во время развития двусторонних отношений, две страны прилагают усилия для защиты мира и стабильности, содействуют совместному развитию человечества. Китайская сторона со странами, заинтересованными в реализации "Одного пояса и одного пути", включая Россию, осуществляют плодотворное многостороннее сотрудничество. Например, создан Азиатский банк инфраструктурных инвестиций, Фонд Шелкового пути, Новый банк развития БРИКС. Это вносит большой вклад в стимулирование развития Евразии.Практика доказывает, что инициатива "Один пояс и один путь" отвечает течению эпохи, соответствует чаяниям двух стран о сотрудничестве, общему выигрышу и совместному развитию, приносит новые возможности для углубления взаимной выгоды и сотрудничества между Москвой и Пекином. В этом году отмечаются 70-летие образования КНР и 70-летие установления дипотношений между Китаем и Россией. Две стороны готовы использовать эту возможность, непрерывно укреплять стратегическое сопряжение, углублять деловое сотрудничество в разных сферах, формировать традиционную дружественную основу народных чаяний, обеспечивать на высоком уровне развитие китайско-российских отношений, чтобы превратить "Один пояс и один путь" в платформу международного сотрудничества, стимулирующую рост мировой экономики и создание сообщества с общей судьбой человечества.