14.04.2019
Во время Каннского кинофестиваля представят расширенную реальность кино
###
***
 18 апреля будет объявлена конкурсная программа Каннского кинофестиваля в этом году, а сам киносмотр, 72-й по счету, начинает свою работу 14 мая. Актеры, режиссеры, продюсеры, зрители - все готовятся к этому событию. Но не менее серьезная подготовка идет у продавцов и покупателей контента - Канны готовятся приветствовать профессионалов индустрии со всего мира на Marché du Film особо, потому что старейший кинорынок отмечает в 2019 году юбилей - свое 60-летие. То, что этот кинорынок - один из ведущих, более того, он процветает, подтверждают цифры. Они сильно выросли по сравнению с прошлым годом: на сегодняшний день зарегистрировано 7600 участников по сравнению с 6158 на ту же дату в 2018 году. То есть - число желающих посетить Marché du Film выросло на 23%. В 2018 году из 40 000 аккредитованных профессионалов, собравшихся на Каннском кинофестивале, более 12 400 посетили рыночные показы. 1500 скринингов (всего на рынке было представлено 3000 картин) проходили в 33 кинотеатрах в пяти разных местах, включая и те, что расположены на улице Антиб.Сейчас организаторам Marché du Film приятно вспомнить, что рынок, появившийся в 1959 году на Каннском международном кинофестивале, в свое время начинался неформально и проходил весьма сдержанно. Это сейчас он является незаменимым местом для переговоров о большинстве кинопроектов, которые потом покажут в кинотеатрах, на телевидении, на фестивалях или на интернет-платформах. А тогда, на крыше старого Дворца фестивалей, на набережной Круазет, в помещении, вмещавшем около двадцати человек, толпились несколько десятков участников, чтобы попасть в единственную проекционную комнату, где вместо экрана был натянут холст. Но все показанное на нем, немедленно вызывало шумиху. Для того, чтобы проходили встречи производителей, дистрибьюторов и экспортеров для договоров о продаже и приобретения прав на фильмы, арендовались несколько кинотеатров на улице Антиб. Уже к концу 1950-х годов газеты сообщали: "Каннский фестиваль начинается на этой неделе. И там состоится столько же сделок, сколько за шесть месяцев нормальной профессиональной жизни в Париже”.Благодаря своему успеху, Marché International du Film был официально интегрирован в Каннский фестиваль 10 мая 1961 года. Это беспокоило тех, кто стремился сохранить гламур красной ковровой дорожки: "Каннский кинофестиваль совершает самоубийство. Он обречен в своем нынешнем формате. Через два-три года это будет не более чем кинорынок", - так писали некоторые СМИ. Однако экономический поворот открыл для фестиваля новые горизонты развития. Очень скоро стало ясно, что между рынком и фестивалем существуют тесные связи, что их судьбы и будущие достижения тесно связаны. Они продолжают оставаться такими и сегодня.В этом году на юбилейный Marché du Film приедут участники более чем из ста стран. Россия, конечно же, не останется в стороне. Аккредитованные участники могут быть разделены на три равные группы: продюсеры, дистрибьюторы и другие профессионалы мира кино. В последнюю категорию входят и программные директора кинофестивалей всех стран мира. Большая часть из них прибыли из Соединенных Штатов, Франции, Соединенного Королевства, Германии и Китая.На Каннском рынке контента всегда отслеживаются последние тенденции в кинематографе и технологические инновации. В этом направлении будут работать множество программ, в числе которых: школа молодых продюсеров, Doc Corner, где представляют новинки документального кино и договариваются о будущих проектах, отраслевые семинары и так далее. Новинки 2019 года - это Cannes XR и День анимации. Про анимацию никому ничего пояснять не нужно, она продолжает оставаться в тренде и наводить мосты между странами быстрее, чем любой другой контент. Поясним про XR, что означает - расширенная реальность. Участники рынка, как и зрители, уже знакомы с виртуальной реальностью VR, дополненной реальностью AR (оба направления, как и блокчейн в кино, были подробно представлены на кинорынке Каннского фестиваля в предыдущие годы - например, в 2018 годы выстраивали специальную зону блокчейна), теперь настал черед познакомиться с расширенной реальностью XR. Программа Cannes XR полностью посвящена иммерсивным технологиям и развлечениям. Она соберет режиссеров, продюсеров, инвесторов, программистов и лидеров в области новых технологий и предложит им множество возможностей для создания сетей контента, его финансирования и распространения.Куратором программы являются ведущие международные студии XR. Лидеры отрасли приглашены, чтобы выступить на специальных образовательных панелях для распространения знаний. Продюсерам XR и их командам предоставлена возможность продвигать и, возможно, финансировать будущие иммерсивные работы через питчинг-сессии, также они могут зарегистрироваться в специальной библиотеке и выставлять свои проекты в ней. В Cannes XR будет конференц-зал на 80 мест, VIP-зал для демонстрации новых проектов, аркада виртуальной реальности VR с 10 VR-капсулами, предлагающими к просмотру в них более чем 200 фильмов. А также - десятки стендов для XR технологии. В общей сложности площадь Cannes XR будет охватывать 1000 кв. м.Осталось напомнить, что каннский Marché du Film открывается для профессионалов кино одновременно с фестивалем, а именно - во вторник14 мая. Завершит же свою работу ранее, чем фестиваль - 23 мая. Соответственно, 72-й Каннский фестиваль пройдет со вторника 14 по субботу 25 мая. Фильм открытия был объявлен несколько дней назад. Это "Мертвые не умирают" Джима Джармуша. Жюри возглавит мексиканский кинорежиссер Алехандро Гонсалес Иньярриту, работа которого в технологии виртуальной реальности, кстати, потрясла один из предыдущих Каннских кинофестивалей, о чем подробно писала "РГ".