20.03.2019
74 тонны вологодского мороженого отправили в Африку
###
***
 В Кот д̀ Ивуаре и Сенегале будут теперь продавать вологодское мороженое. Производитель направил в эти африканские страны 74,1 тонны лакомства.Как сообщает пресс-служба Управления Россельхознадзора по Новгородской и Вологодской областям, на государственной границе России осуществили контроль за погрузкой мороженого, предназначенного для экспорта.Груз соответствует ветеринарно-санитарным требованиям стран-импортеров.  Специалисты оформили ветеринарные сертификаты.Кстати, вологодские производители уже поставляют мороженое и сорбеты в Китай. Также продукция экспортируется в Израиль. Как говорят на самом предприятии, иностранных партнеров привлекает натуральность продукта, соотношение цены и качества.