01.04.2019
Студенты из РФ вышли в финал Всемирной олимпиады по программированию
###
***
 С 31 марта по 4 апреля в португальском городе Порту проходит финал Всемирной Олимпиады по спортивному программированию (International Collegiate Programming Contest, ICPC 2019).Среди участников - 10 российских команд из МГУ (чемпиона ICPC 2018), Университета ИТМО, СПбГУ, МФТИ, ВШЭ (Москва и Санкт-Петербург), УрФУ, Саратовского госуниверситета, МАИ и  Северного (Арктического) федерального университета. Прежде чем попасть в финал, все команды прошли не один региональный тур и тренировочные сборы. Шутка ли - Олимпиада по программированию проводится с 1977 года, и в ней участвуют студенты всех стран мира!Правила финального тура просты лишь на первый взгляд: команда из трех человек, один компьютер и пять часов на то, чтобы решить как можно больше задач по программированию. На самом деле это пять часов изнурительного напряженного интеллектуального марафона. Кто решит наибольшее количество задач за самое короткое время, тот и победил. Чемпионов узнаем 4 апреля.В прошлом году ими стали ребята из МГУ, а вообще с 2000 года российские университетские команды завоевали 32 золотые медали. Для сравнения: студенты из Китая за этот период удостаивались золота 13 раз, из США - 6.Чемпионат ICPC - соревнование не только студентов, но и университетов: каждый год финал принимает вуз, выбранный специальной комиссией. В 2019 году им стал Университет Порту. Заявку на проведение финала 2020 года в Москве подал МФТИ. По словам организаторов олимпиады, ее сейчас рассматривают как приоритетную.