07.05.2019
Больше не тайна
В Крыму рассекречены документы о работе спецслужб в годы войны
***
Федеральная служба безопасности представила общественности и историкам документы о работе советских спецслужб на территории Крыма в годы войны и после освобождения полуострова. Это 156 документов, до последнего времени хранившихся под грифом "совершенно секретно". Ознакомиться с ними можно на выставке "Чекисты в третьем сталинском ударе", открывшейся в Центральном музее Тавриды. В уникальной экспозиции собраны документы из Центрального архива  Федеральной службы безопасности и ее крымского управления. 56 документов  рассказывают о неизвестных подвигах сотрудников спецслужб.- Это не просто сводки об освобождении того или иного города, -  рассказал корреспонденту "РГ" представитель УФСБ РФ по Республике Крым и  городу Севастополю Сергей Терехов. - Каждый документ - это судьба  человека, результат какой-то секретной операции, поимки шпиона.Один из самых важных документов, представленных на выставке, знакомит  с подвигом агента СМЕРШ под кодовым именем Дочурка. В августе 1943-го  группа СМЕРШ Отдельной Приморской армии в составе двух девушек 20 и 22  лет была заброшена в Крым для оперативной работы.- По накалу противостояния спецслужб, концентрации немецких  разведшкол на одной небольшой территории с Крымом не мог сравниться ни  один другой регион, - утверждает Сергей Терехов.Одной из девушек удалось внедриться в такую разведшколу и передать  данные о 65 немецких агентах, готовившихся к заброске в тыл Красной  армии, а также о законспирированных "спящих" агентах, которых немцы  хотели оставить в Крыму после отступления. Подлинное имя 22-летней  героини остается под грифом "совершенно секретно" даже спустя 75 лет  после освобождения Крыма - в рассекреченных документах ее фамилия  закрыта.- Согласно закону раскрыть личные данные сотрудников разведки или  контрразведки можно только с их личного согласия или согласия близких  родственников, - рассказал доктор исторических наук Александр Зданович.Но ведь многих героев уже нет в живых, а их потомки могут и не знать о  роли своих дедов и прадедов в военные годы. Историки надеются, что к  75-летию Победы, которое страна будет отмечать в будущем году, на  законодательном уровне произойдут изменения и россияне узнают имена  своих героев, хранящиеся до сих пор в архивах спецслужб.На выставке можно увидеть и документы, рассказывающие о деятельности  Отдельной мотострелковой бригады особого назначения НКВД. В ее составе  были воины-интернационалисты из США, Германии, Румынии, Польши, Испании,  Вьетнама, Китая. В частности, испанцы из этого спецподразделения  госбезопасности участвовали в партизанском движении Крыма. "Десять  испанских подрывников были заброшены в Крым парашютами, - рассказал "РГ"  кандидат исторических наук Александр Бутовский. - В 1943 году с их  помощью партизаны полуострова пустили под откос восемь немецких  эшелонов".Коллаборационизм - еще одна малоизвестная страница войны и послевоенной истории, о которой рассказывают документы.Выставка "Чекисты в третьем сталинском ударе" будет открыта до конца  лета. Организаторы предполагают ознакомить с ее экспонатами жителей  разных регионов Крыма.