10.06.2019
Девять шахтеров погибли в результате ЧП на северо-востоке Китая
###
***
 Девять человек погибли, еще десять пострадали в результате инцидента на одной из шахт в китайской провинции Цзилинь.Как передает РИА Новости, в минувшее воскресенье примерно в восемь вечера по местному времени на разрезе компании "Лунцзяпу" произошел обвал. Горняки оказались заблокированы под землей.В ходе поисково-спасательной операции на поверхность были подняты тела погибших. Пострадавшие доставлены в больницы. Началось расследование.