14.08.2019
На Кубань из Бруклина
Баскетбольный "Локо" усилен американцем Уильямсом
***
Баскетбольный клуб Единой лиги "Локомотив-Кубань" (Краснодар) продолжает межсезонную селекцию. Очередным приобретением стал американский игрок передней линии 26-летний американец Алан Уильямс. Габаритный (рост 203 см, вес 120 кг) выпускник университета Санта-Барбара действует на позициях тяжелого форварда и центрового. У него за плечами четыре сезона в НБА, где он играл за "Финикс" и "Бруклин". Также Уильямс успел попробовать свои силы в чемпионате Китая.Краснодарцы вступят в новый сезон с кардинально обновленным составом. На посту главного тренера американца Доневальда сменил итальянец Банки. Из игроков ушли Хвостов, Понитка, Фалль, Райт, Маклин и Рэндл. Кроме Уильямса команду пополнили его соотечественники Каммингс и Деккер, а также литовец Калниетис, ранее защищавший цвета "Локо" на протяжении трех сезонов (2012/13 - 2014/15).