27.03.2019
Мигранты, база и Айтматов
Владимир Путин проведет переговоры с президентом Киргизии
***
Владимир Путин прибыл в Киргизию с государственным визитом по приглашению президента этой страны Сооронбая Жээнбекова. На повестке переговоров - экономическое сотрудничество, региональные вопросы, связанные с председательством Киргизии в ШОС и ОДКБ. Кроме того, ожидается, что будет подписан документ, который уточнит условия пребывания российской военной базы в Киргизии. Об этом журналистам рассказал помощник российского лидера Юрий Ушаков. Ожидается, что по итогам этого визита будет подписано совместное заявление глав государств и солидный пакет как межправительственных, межведомственных, так и межрегиональных коммерческих документов в сфере торговли, инвестиций, промышленности, энергетики, науки, образовании, безопасности и военного сотрудничества.Журналисты поинтересовались, будет ли обсуждаться вопрос изменения статуса российской военной базы - об этом ранее заявляла киргизская сторона. Помощник российского президента рассказал, что предполагается подписать документ, "который вносит изменения и дополнения в соглашения между нашими странами об условиях пребывания нашей базы". "Будут уточнения, которые пойдут на пользу функционированию этой базы в дальнейшем", - добавил он.По словам Ушакова, визит Владимира Путина займет один день. После переговоров в узком и широком составах президенты двух стран примут участие в пленарном заседании Восьмой российско-киргизской межрегиональной конференции "Новые горизонты стратегического партнерства и интеграции". "Программой также предусмотрено совместное посещение президентами дома-музея киргизского и советского писателя Чингиза Айтматова", - добавил Ушаков. Визит российского президента закончится совместным возложением венков к Вечному огню.Ушаков подчеркнул, что "Киргизия - стратегический партнер, близкий союзник нашей страны". "Двусторонние отношения носят традиционно дружественный характер, активно развиваются во всех сферах", - заявил он. Особенное тесное взаимодействие двух стран - по торгово-экономическим вопросам. Так, доля России в общем объеме внешней торговли Киргизии составляет 23%, это второе место после Китая, подчеркнул Ушаков. "Товарооборот растет - в 2018 году он увеличился больше чем на 17% и достиг 1,9 миллиарда долларов", - рассказал помощник президента."В этом году также ожидается рост поставок из Киргизии сельскохозяйственной продукции - в феврале в России отменены действующие еще с 2007 года ограничения на закупки в Киргизии необработанной мясной продукции", - напомнил Юрий Ушаков. Он также отметил, что объем российских капиталовложений только за январь-сентябрь прошлого года составил 38 миллионов долларов.Ушаков также рассказал, что российское правительство в марте этого года приняло решение о предоставлении Киргизии 30 млн долларов безвозмездной финансовой помощи на поддержку госбюджета. Напомним, что в 2018 году Россия полностью списала госдолг Киргизии в размере 240 млн долларов.Еще одна важная тема для киргизской стороны, по словам Ушакова, - миграционный вопрос. Он напомнил, что в 2018 году была проведена миграционная амнистия для граждан Киргизии, которые нарушили сроки пребывания на российской территории. Им была предоставлена возможность в течение двух месяцев вернуться на родину и затем сразу же въехать в Россию."В Киргизии нас попросили ее продлить - и принято решение, что она будет продлена в течение марта - апреля текущего года", - сообщил помощник президента.Напомним, что Владимир Путин в этом году уже встречался с Сооронбаем Жээнбековым в Сочи 9 февраля. Ожидается, что российский президент посетит в этом году Киргизию еще два раза - в июне там пройдет саммит ШОС, в ноябре - ОДКБ.Юрий Ушаков также рассказал о предстоящих международных визитах в Россию. Так, уже 3 апреля в Москве ожидается новый президент Казахстана Касым-Жомарт Токаев. "Сейчас согласовывается время, он наносит свой первый визит в братскую дружескую Россию", - рассказал Ушаков. Кроме того, 4 апреля в Россию приедет лидер Анголы Жоау Лоуренсу. А 8 апреля в Москве пройдет саммит лидеров России и Турции. Затем Владимир Путин примет участие в Международном арктическом форуме, который пройдет в Санкт-Петербурге 9-10 апреля.Кроме того, Ушаков сообщил, что продолжается согласование визита Ким Чен Ына в Россию. "Давно уже было согласовано между сторонами, что северокорейский лидер нанесет визит в Россию. В течение года мы над этим работаем, предлагались различные варианты осуществления этого визита, различные сроки, и мы продолжаем работу в достаточно конструктивном ключе", - сказал представитель Кремля.