17.04.2019
В Москве пройдет выставка "Связь 2019"
###
***
 23 апреля в "Экспоцентре" откроется выставка в сфере информационных и коммуникационных технологий "Связь 2019".Выставка проходит в рамках масштабной "Российской недели высоких технологий", объединяющей несколько выставок и множество конгрессных мероприятий под общей концепцией "Цифровая трансформация".В этом году в выставке принимают участие 392 компании из Беларуси, Германии, Израиля, Ирана, Италии, Кипра, Китая, Латвии, Нидерландов, Республики Корея, России, Румынии, США, Финляндии и Франции. Свою продукцию представят также компании из Гонконга и Тайваня. Национальный павильон будет сформирован участниками из Китая.В рамках деловой программы выставки и "Российской недели высоких технологий" пройдут форум "Российский софт: эффективные решения. Национальная кибербезопасность: суверенитет vs. глобализация", расширенное совещание Федерального агентства связи (Россвязь), конференция "Цифровая трансформация телеком-отрасли: стратегия 2024", конференция IoT Tech Spring 2019, конференция "Практика внедрения цифровых технологий на промышленных предприятиях", международный форум Международной академии связи (МАС).Получить билет на выставку можно после регистрации на сайте.