25.03.2019,
Индонезийские рыбаки поймали китайский подводный беспилотник
###
***
 Китайский подводный глайдер Haiyi-7000, выловленный индонезийскими рыбаками. Фото https://t.co/NV32s67GwM pic.twitter.com/q1v2ApvvOK— Ivan O'Gilvi (@o_gilvi) 25 марта 2019 г.Рыбаки острова Бинтан в Индонезии выловили в Южно-Китайском море подводный аппарат, позже идентифицированный как беспилотник-глайдер Haiyi-7000, принадлежащий ВМС Китая.Двухметровый аппарат с небольшими крыльями был доставлен на берег и передан индонезийской полиции, пишет dambiev.Автономный глубоководный дрон Haiyi-7000 разработан Шеньянским институтом автоматизации для ВМС Народно-освободительной армии Китая (НОАК). Задача аппарата - исследование дна и мониторинг заданных районов на предмет проникновения подводных лодок противника. За месяц глайдер, используя попутные течения способен пройти до тысячи километров.Во время испытания в 2017 году подводный беспилотник погрузился в  Марианскую впадину до отметки 6329 метров, установив мировой рекорд. В августе того же года НОАК запустила в Южно-Китайское море на опытное дежурство 12 аппаратов. Возможно, пойманный у берегов Бинтана дрон "отбился от стаи".