15.09.2019
Эксперт: Время дорогого доллара на исходе
###
***
Пётр Пушкарёв, шеф-аналитик ГК TeleTrade, специально для "Российской газеты":  - В международном календаре понедельника, 16 сентября, единственной публикацией, способной косвенно оказать воздействие на курс рубля, смотрится, пожалуй, блок данных из Китая, обнародуемых ещё задолго до открытия российского рынка: по объёмам промышленного производства, розничных продаж и инвестиций в основной капитал.В последние полгода динамика цифр по Китаю шла по нисходящей, отражая обмен торговыми барьерами с США. И маловероятно, чтобы приятный сюрприз в этом плане преподнесли данные именно за август, когда Трамп как раз объявил о дополнительных тарифах почти на весь китайский импорт.Если статистика из Пекина не окажется лучше прогнозов, то пары доллар/рубль и евро/рубль вполне могут открыть торги утром понедельника на 25-35 копеек выше закрытия пятницы, как бы частично компенсируя и без того сильно ускорившееся укрепление рубля.Российский валютный рынок может посчитать "слишком быстро" упавшие курсы доллара и евро некоторым забеганием вперед. Однако в целом причины для положительного отношения к рублю, видимо, будут преобладать и на следующей неделе, и дальше - вплоть до октября.Тревожные настроения августа, порождённые нервными сводками с "фронтов" торговой войны, сменились на куда большую уверенность инвесторов. Объективно это подтверждают биржевые индексы, возобновившие активную фазу роста, и вновь дошли почти до максимумов года: выше 3000 по главному американскому индексу S&P500, вплотную к 8000 по индексу технологичных компаний Nasdaq, а параллельно и к 2800 по индексу Мосбиржи.Произошло все это, конечно, благодаря публичной демонстрации, как делегации США и Китая цивилизованно вернулись за стол переговоров, который они, впрочем, никогда и не покидали. А гневные тирады Трампа в Twitter, что "Китай нам не нужен, и без него нам намного лучше", как и положено по законам жанра, больше предназначались для глаз его американских избирателей.И как веревочке ни виться, а рынки видят на практике: диалог команды из Вашингтона и их коллег с берегов Янцзы пусть очень медленно, но все же продвигается к большой сделке, которую могут и не заключить до конца года, но уж почти наверняка закроют до президентских выборов в США. Ведь для Трампа это важнейший козырь. Для рубля же прочные основы мировой торговли - фактор стабильности и укрепления.Угрозы спада в глобальной экономике отодвинулись. А глядя на объективные показатели основных стран беспристрастно, явных признаков какого-то неумолимо надвигающегося коллапса, собственно, и незаметно. Вместо них имеются лишь определенные и естественные сигналы к замедлению темпов роста. В связи с чем нормализовались ожидания и по динамике мирового спроса на сырье.Впрочем, цены на нефть, хотя периодически и демонстрируют всплески выше 62 долларов за баррель, продолжают терять затем достигнутые высоты, вновь сваливаясь то и дело к 58 долларам, демонстрируя пока довольно хаотичные колебания. Запасы в хранилищах снижаются четвертую неделю и суммарно они падали 11 из 13 последних недель. Однако на нефтяной рынок продолжают спорадически давить то всплывающая тема предполагаемого избытка производства в США, то возможность полноценного возвращения поставок из Ирана. Хотя обе темы выглядят пока больше спекулятивными, нежели реальными.Тем не менее, нефтяная тема создает на сегодня единственные сколько-нибудь значимые для рубля риски. В остальном же - у рубля больше не осталось каких-либо причин для слабости. Скорее наоборот: возможно, августовский всплеск котировок доллара в район 67 рублей предоставил россиянам одну из последних возможностей обменять доллары на рубли настолько дорого.Да, в нашей экономике дела идут ни шатко, ни валко. Но валютный рынок "покупает" не экономику, а финансовую привлекательность рубля, созданную ЦБ и Минфином. И она будет только увеличиваться вслед за снижением ставок Федрезерва США по доллару. Ближайшее такое снижение случится уже почти наверняка в среду, 18 сентября.Доходность (а значит, и привлекательность) вложений в "казначейки" (долговые обязательства США) уже падала в сентябре до 1,5 процента годовых. Сейчас она отскочила до 1,8 процентов на фоне успокоения торговых споров. Но будет опускаться ниже, так как рынки ожидают новых снижений ставки ФРС до конца года.Именно желание снизить процентную нагрузку на свой долг и есть теневой побудительный мотив для ФРС резко снижать ставки, о чем на днях проговорился в Twitter и Дональд Трамп. Однако, в условиях успокоения вокруг тем торговых войн и рецессии, больше денег потечет опять в действительно доходные бумаги: на развивающиеся рынки.А здесь Россия выглядит вариантом номер один: ведь даже после двух снижений ставки от ЦБ России, доходность ОФЗ в районе 7 процентов годовых выглядит суперпривлекательно. "Премия" для инвесторов за вложения в российский долг сравнима на сегодня лишь с бумагами другой важной страны БРИКС: ЮАР. И наши проценты примерно на 0,5 выше, чем по бумагам Индии, а учитывая подушку резервов России в полтриллиона долларов и хорошую долю золота в этих резервах - наши бумаги смотрятся поинтереснее.Не говоря уже о сравнении с доходностями всего 3,3 процента в юанях по облигациям Китая (куда инвесторам вкладывать из-за колебаний юаня страшновато) или в 3,5 процента в местных ринггитах по бумагам Малайзии. И уж тем более все эти страны, а Россия особенно, выигрывают в сравнении с отрицательными ставками в крупнейших странах Европы, где за надёжную "парковку" своих денег инвесторы, по сути, ещё и вынуждены доплачивать.Именно широко ожидаемое снижение ставок в США, которое началось с 31 июля и продолжится сначала 18 сентября, а затем 30 октября либо 11 декабря, уже заставляет многих инвесторов на международном валютном рынке ждать ослабления доллара на 7-10 процентов как минимум по отношению к корзине мировых валют.Доллар, похоже, уже достиг пика своей цены по отношению к целому ряду валют (австралийский, новозеландский, канадский доллары, южноафриканский рэнд) и начал к ним снижаться.В Китае валюта тоже восстанавливается: с начала сентября курс опустился с уровня 7,20 до уровня 7,03 юаней за доллар. Британский фунт подорожал с 1,20 до 1,25, делая вид, будто Brexit чуть ли не отменили.И начало ослабления доллара к евро - вопрос лишь двух-трех месяцев. Уж если единая европейская валюта не упала ниже, а наоборот, резко оттолкнулась от дна 12 сентября, несмотря на решение ЕЦБ смягчить политику и начать скупку активов, то это может и не обещает в паре евро/доллар немедленного роста, но много говорит о настроениях по доллару.При подобной динамике доллара уже сейчас к корзине из большинства других валют, согласитесь, маловероятно, чтобы ослабший за август рубль не присоединился бы к общему движению. На Чикагской товарной бирже спекулятивные ставки на укрепление рубля тоже активизировались: число контрактов приближается там к 28 тысячам при майском рекорде в 35 тысяч.А значит, осенью нам следует ожидать возвращения и закрепления доллара в районе котировок 62-63 рублей. А 2/3 пути от 67 рублей к этим целям наша валюта в последние дни уже успешно преодолела. Впоследствии, логично было бы увидеть сползание доллара уже медленно и плавно, по принципу тающего мороженого на блюдечке - к отметке в 60 рублей.Дальнейшие подвижки будут напрямую зависеть уже от положения доллара на мировом валютном рынке, а не от состояния экономики или финансовой системы самой России.