18.04.2019
В Китае эвакуированы 11 тысяч человек из-за лесного пожара
###
***
 На северо-востоке Китая из-за лесного пожара, возникшего вблизи горы Ципань в городе Шэньян (провинция Ляонин), местным властям пришлось эвакуировать 11 тысяч человек.Возгорание было зафиксировано в среду днем, огонь быстро распространился из-за сильного ветра. В тушении пожара задействованы более четырех тысяч человек, свыше 150 пожарных машин, а также вертолеты и беспилотные летательные аппараты, пишет ТАСС.Уже к вечеру среды тысячи людей были эвакуированы в безопасные районы. О жертвах информации нет. Специалисты устанавливают причины возгорания.