10.12.2019
Каким курсом поведет Евросоюз новый глава его внешнеполитической службы
###
***
В Брюсселе прошло первое заседание глав МИД 28 стран-членов Евросоюза под руководством нового верховного представителя по иностранным делам и политике безопасности ЕС Жозепа Борреля. Предваряя его, новый шеф европейской дипломатии разослал съезжающимся в столицу Бельгии министрам иностранных дел письмо, в котором определил международные приоритеты Евросоюза на ближайшие пять лет, призвав сделать его самостоятельным "геостратегическим игроком".  Евросоюз "покажет зубы"Как стало известно изданию Politico, в разосланном на прошлой неделе трехстраничном письме Боррель напомнил, что в условиях "возрождения геостратегического соревнования" между Китаем, Россией и США у Евросоюза вариантов аж целых два: "можно стать игроком и настоящим геостратегическим актором или превратиться по большей части в площадку для игр".Выбор из указанных "новым рулевым" международной политики ЕС опций подразумевается сам собой. Особенно с учетом того, что новая глава Европейской комиссии немка Урсула фон дер Ляйен, приступившая к работе 1 декабря, уже отметилась высказываниями о стремлении сделать Евросоюз более "геополитически значимым"."Нам необходимо больше говорить на языке силы не для завоеваний, а для того, чтобы содействовать более мирному, процветающему и справедливому миру", - отметил в своем программном послании главам МИД стран ЕС новый руководитель Европейской внешнеполитической службы (ЕВС) 72-летний Жозеп Боррель.Но сможет ли Брюссель под началом нового куратора ЕВС действительно показать зубы основным конкурентам в мире, остается под большим вопросом. Ведь для того, что всерьез начать соперничать с Москвой, Пекином и Вашингтоном в глобальном плане для начала неплохо было бы разобраться с накопившимися "внешнеполитическими завалами" на периферии самого Евросоюза.Испанец, сменивший итальянку Федерику Могерини на посту верховного представителя ЕС по иностранным делам и вопросам безопасности, также призывает поменять и сам подход к деятельности ЕВС, в которой трудится около пяти тысяч очень хорошо оплачиваемых, но не очень эффективных в своей деятельности евродипломатов. По словам Борреля, при нем "дискуссии станут более вовлеченными, интерактивными, политически насыщенными и ориентированными на результат". Для этого дипломатические встречи станут готовиться более тщательно, а Боррель обещает лично рассылать письма перед каждым министерским совещанием с подробным изложением "целей и возможных результатов предлагаемой к обсуждению повестки". С учетом того, как закрытое письмо нового главы ЕВС благополучно "утекло" к журналистам Politico, можно предположить, что и о предстоящих "целях и результатах" внешнеполитических совещаний в Брюсселе широкая публика будет информироваться заранее.Периферия ЕС в приоритетеПока же достоянием общественности стали основные приоритеты Борреля на его верховно-представительском посту, среди которых он особо выделяет продвижение евроинтеграции на Балканах, которые, по его словам, "необходимо закрепить в ЕС". И ставит для этого конкретные сроки - предстоящий в мае 2020 года саммит ЕС-Западные Балканы в Загребе. К этому времени, надо полагать, в Брюсселе рассчитывают убедить президента Франции Эмманюэля Макрона разблокировать процесс начала переговоров о членстве в Евросоюзе для Албании и Северной Македонии. Пока же Париж выступает категорически против очередной волны расширения ЕС и требует для начала тщательно реформировать критерии и процедуру приема новых членов. Отдельно Боррель останавливается на своем стремлении к "урегулированию между Сербией и Косово, а также обеспечении стабильности в Боснии и Герцеговине".Задачей номер два в ближайшей периферии Евросоюза новый шеф ЕВС видит начало "честного диалога с Турцией в том числе на высшем уровне". Правда, каким образом это возможно на фоне едва введенных Брюсселем с подачи Греции и Кипра экономических и персональных санкций против Анкары, остается непонятным. Не приходится говорить и о том, что нынешняя эскалация напряженности в Средиземноморье после заключенного Турцией и Ливией соглашения по разграничению морских границ в восточной части средиземноморского бассейна шансов на продуктивный диалог с турецкими властями на высшем уровне явно не добавляет.Иран и Африка входят в "третью корзину" приоритетов нового руководителя ЕВС, и здесь Брюсселю похвастать тоже особо нечем - особого рвения обходить навязанный США европейским компаниям режим санкций с помощью созданного в ЕС инструмента INSTEX (механизма обхода американских санкций США в торговле с ИРИ) пока не наблюдается, как и активных усилий Брюсселя по сохранению ядерной сделки с Тегераном.ЕС, США и Россия Согласно обнародованным Politico выдержкам из письма Жозепа Борреля, "США являются и останутся ключевым партнером и союзником" ЕС. Тот факт, что в Париже и Берлине все чаще говорят о необходимости развивать собственные европейские оборонные проекты, а не полагаться безоглядно на непредсказуемый Вашингтон и полностью подконтрольное американцам НАТО, не нашел отражение в подходах Борреля к будущей внешнеполитической линии Евросоюза.Напротив, одним из практических результатов состоявшегося в Брюсселе совещания глав внешнеполитических ведомств стран ЕС стало заявление о начале работы по созданию нового европейского санкционного режима в сфере прав человека, аналогичного "акту Магнитского" в США. "Наличие такого же инструмента позволит нам реагировать на серьезные нарушения в области прав человека", - заявил главный европейский дипломат. С учетом признания Борреля в том, что эта инициатива утверждена с "подачи некоторых стран", а ранее "закон Магнитского" был принят в США, Канаде, Латвии, Литве и Эстонии, нетрудно догадаться в чьем фарватере предпочел продрейфовать едва приступивший к своей работе новый шеф европейской дипломатии. Также не сложно себе представить и против каких стран в первую очередь может быть направлен разрабатываемый Брюсселем новый санкционный инструмент.В этой связи вспоминается, что осенью 2019 года Боррель публично назвал Россию "старым врагом", спровоцировав дипломатический демарш Москвы. Тогда посла Испании вызвали в МИД РФ, и ему было заявлено о том, что антироссийские высказывания Борреля наносят ущерб "взаимному восприятию двусторонних связей как дружественных, партнерских и взаимовыгодных". Затем испанец отыграл назад, заявив, что "Брюссель должен вести диалог с Москвой, и Евросоюзу не следует забывать, что Россия является источником энергоресурсов для ЕС". Во время же декабрьской встречи Борреля с главой МИД России Сергеем Лавровым на полях министерской встречи ОБСЕ в Братиславе из Брюсселя прозвучало заявление о намерении верховного представителя ЕС по внешней политике и обороны "оставаться в тесном контакте с российским министром".В том, что без этого стремление Жозепа Борреля сделать Европу "самостоятельным геостратегическим игроком" так и останется простыми словами, сомневаться не приходится.Справка РГЖозеп Боррель родился 24 апреля 1947 г. в городе Побла-де-Сегур в Испании (автономная область Каталония) в семье, занятой в частном бизнесе. Его отец владел небольшой пекарней, в которой Жозеп, перейдя на заочное обучение в школе, работал с 10 лет.В 1969 году окончил инженерный факультет Мадридского политехнического университета. Кроме того, имеет степени магистра по направлению "операционные исследования" Стэнфордского университета (Калифорния, США), магистра в области экономики Французского института нефти в Париже, кандидата экономических наук в Мадридском университете Комплутенсе.С 1974 года является членом Испанской социалистической рабочей партии (ИСРП). С 1997 года входит в состав Федерального комитета ИСРП. В 1982 г. занял пост госсекретаря в министерстве экономики и финансов Испании, курировал вопросы бюджета и государственных расходов, в 1984 году стал госсекретарем по вопросам финансов. В 1991-1996 годах занимал на пост министра общественных работ и транспорта в правительстве Фелипе Гонсалеса.С 7 июня 2018 года является министром иностранных дел в правительстве Педро Санчеса. В июле этого года на саммите ЕС кандидатура Борреля была предложена на пост верховного представителя ЕС по иностранным делам и политике безопасности.