14.08.2019
У нас будет бесшовная сварка
Новый посол Китая в России Чжан Ханьхуэй рассказал о планах на будущее
***
Новый посол Китайской Народной Республики в РФ Чжан Ханьхуэй намерен за время работы в нашей стране побывать во многих городах и регионах России, которую он очень полюбил еще с тех пор, как работал в Москве в 1980-х годах. Но первые его поездки как главы дипмиссии будут сугубо деловыми. 
Отвечая на вопрос "РГ", г-н Ханьхуэй рассказал, что сначала отправится в  Казань, сопровождая китайскую делегацию, которая примет участие в  чемпионате мира по профессиональному мастерству (с 22 по 27 августа).  Далее на очереди Владивосток, где в начале сентября состоится Восточный  экономический форум, затем - Санкт-Петербург, где запланировано  проведение переговоров глав правительств двух стран - Дмитрия Медведева и  Ли Кэцяна. "Это будет 24-я регулярная встреча премьеров", - отметил  Чжан Ханьхуэй. Среди других визитов высокопоставленных представителей  КНР, которые состоятся до конца этого года, посол выделил приезд в  Россию председателя Постоянного комитета Всекитайского собрания народных  представителей Ли Чжаньшу.В посольстве КНР также отметили, что после прибытия в Москву нового  посла США, на пост которого СМИ прочат Стивена Бигэна, спецпредставителя  госдепартамента США по КНДР, Чжан Ханьхуэй встретится с ним. "Этого  требует элементарная вежливость", - заявил "РГ" глава китайской  дипмиссии, добавив, что не уполномочен вести со своим американским  коллегой никаких переговоров по поиску путей выхода из кризиса в  отношениях между США и Китаем.Как напомнил Чжан Ханьхуэй, в течение многих лет отношения между  двумя странами развивались нормально, никаких возражений со стороны  Вашингтона не было. "Американцы всегда активно покупали китайские  товары, но когда мы выразили желание приобрести у них суперкомпьютеры и  другое оборудование, они сказали: нет, мы можем поставлять вам только  "Боинги" и мандарины", - отметил посол. Он обратил внимание, что  несмотря на то, что США промышленная страна, значительную долю в  товарообороте, объем которого составляет свыше 500 миллиардов долларов,  составляет сельхозпродукция. "Это несправедливо", - подчеркнул  высокопоставленный китайский дипломат. К тому же, по его словам, 90  процентов айфонов собирают в Китае, они расходятся по всему миру, но это  не китайские товары, а американские. И таких предприятий на территории  КНР множество. Но власти США закрывают на это глаза, в то же время  обвиняя Китай в краже технологий, которых у самих США еще даже нет.  "Если что и своровали у США, то только совесть, потому что у них ее  нет", - заявил Чжан Ханьхуэй.По его словам, когда повышение тарифов на китайские товары ударило по  самим американцам, США тут же предложили начать переговоры, но  достигнутая договоренность была нарушена еще до того, как делегация КНР  успела вернуться в Пекин. "США пытаются создать негативный образ Китая,  хотя все знают, кто на самом деле является агрессором. США всегда  воевали, бомбили весь мир, сбрасывали бомбы на Сирию, Югославию, а Китай  занимается строительством в разрушенном Ираке, Ливии, странах бывшей  Югославии", - рассказал Чжан Ханьхуэй, добавив, что даже детям понятно,  кто на самом деле защищает мир. Посол также подчеркнул, что Пекин не  допустит вмешательства во внутренние дела.Сам же Чжан Ханьхуэй видит своей целью дальнейшее развитие отношений  между Россией и Китаем. "Посол - это цемент в объединении государств, у  нас будет бесшовная сварка", - образно рассказал о своих задачах новый  глава дипмиссии КНР.В этом году отмечается 70-летие установления дипломатических  отношений между нашими странами, которые новый посол КНР в Москве  охарактеризовал как "самые прочные в мире и самые добрые между  соседями". На сегодняшний день образовалось 127 пар городов-побратимов.  Китайские предприятия активно вкладывают средства в развитие российских  регионов. В самом же Китае до сих пор не просто существуют, но и  являются ведущими ряд предприятий, созданных при помощи СССР в первые  годы после образования КНР. "Это Советский Союз помог Китаю построить  мощный фундамент индустрии и промышленности, мы никогда не забудем об  этой помощи", - подчеркнул Чжан Ханьхуэй.По его словам, Китай высоко ценит совместную работу с РФ в сфере  обеспечения безопасности в регионе. "Ежегодно мы проводим совместные  учения, обмениваемся информацией. Думаю, что это очень полезно и очень  важно", - рассказал посол. Он напомнил, что вокруг наших стран есть  "горячие точки", в которых некоторые силы хотят раздуть пламя, чтобы  "создать сложности для развития Китая и России". В связи с этим крайне  важно "работать вместе, бок о бок, спиной к спине".По мнению Чжана Ханьхуэя, несмотря на уже достигнутое, в отношениях  между Москвой и Пекином есть большие перспективы. Так, Россия и Китай  уже поставили перед собой цель к 2024 году увеличить товарооборот до 200  миллиардов долларов.