06.03.2019
Красноярск поделится с Минском опытом подготовки к Универсиаде
###
***
  Делегация Республики Беларусь во главе с заместителем председателя Мингорисполкома Александром Крепаком приехала в столицу Универсиады-2019, чтобы перенять у красноярцев опыт подготовки к таким масштабным соревнованиям. Об этом сообщили в пресс-службе администрации Красноярска.Напомним, в июне этого года Минск примет у себя II Европейские игры. На встрече с мэром Красноярска Сергеем Ерёминым глава белорусской делегации  отметил, что им интересно познакомиться с объектами Универсиады, изучить организационные моменты, пообщаться с горожанами.Сергей Еремин рассказал, что в процессе благоустройства города в преддверии спортивных игр Красноярск ориентировался в том числе и на белорусский подход, признав, что Минск формирует эталонные стандарты благоустройства.- Помимо спортивной и социальной инфраструктур мы кардинально преобразили внешний облик  города, поэтому называем Красноярск 35-ым объектом Универсиады. Перед нами стояла задача создать городу интеллигентный, столичный образ, - подчеркнул мэр.Гости уже успели побывать в кластере "Сопка" - спортивном комплексе с трассами для соревнований по сноуборду и горнолыжному спорту, и в парке Универсиады, где проходит международный фестиваль ледовых скульптур "Волшебный лед Сибири". Кстати, в нем наряду с мастерами-резчиками из Китая, Японии, России, приняла участие и белорусская команда.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии