01.08.2019
Тайвань продлил на год безвизовый режим для россиян
###
***
 Тайвань продлил на год безвизовый режим для граждан РФ, Таиланда, Брунея и Филиппин. Как передает ТАСС, он был введен ранее в качестве эксперимента, и после существенного увеличения турпотока местные власти решили продлить его до 31 июля 2020 года. Также с сегодняшнего дня увеличивается до 21 суток разрешенный срок пребывания россиян на острове.Примечательно, что эти изменения совпали с ограничением, которое ввело министерство культуры и туризма КНР, на выдачу индивидуальных разрешений на посещение Тайваня для жителей ряда городов материковой части Китая. "В связи с состоянием отношений двух берегов Тайваньского пролива принято решение с 1 августа 2019 года прекратить выдачу жителям 47 городов континентального Китая индивидуальные туристические разрешения на поездки на Тайвань", - отметили в ведомстве.При этом ранее в Пекине выразили уверенность, что российская сторона понимает деликатность ситуации и должным образом отнесется к самостоятельным действиям Тайваня в области визового законодательства.Между тем еще в сентябре 2018 года, когда для россиян был введен безвизовый режим, посол РФ в Пекине Андрей Денисов заявил, что Москва считает "Китай единым, а Тайвань - неотъемлемой частью КНР".