02.12.2019
Что будет с курсом рубля к Новому году
###
***
Антон Покатович, главный аналитик "БКС Премьер", специально для "Российской газеты":  - Рубль завершил последнюю неделю осени выше уровней 64. Мы видим, что комплекс факторов давления на декабрьский курс российской валюты получает некоторое усиление.Во-первых, в конце ноября ухудшился информационный фон вокруг торговых переговоров США и КНР. Американский президент Дональд Трамп подписал закон о демократии и защите прав человека в Гонконге, Пекин ожидаемо ответил Вашингтону обвинениями во вмешательстве во внутренние дела Китая.Разумеется, такой бэкграунд не способствует рыночному оптимизму в отношении торговых ожиданий. На наш взгляд, гонконгский вопрос может встать на пути подписания "фазы-1" торговой сделки в декабре. Если на предстоящей неделе стороны не представят инвесторам позитивную конкретику по торговой сделке, рынки могут перейти к выжидательной позиции, что способно спровоцировать коррекцию рыночного оптимизма в целом, и рисковых активов в частности.Также внимание инвесторов в последнее время привлекает ситуация в Латинской Америке, где вслед за Венесуэлой, Аргентиной, Эквадором и Боливией с политической нестабильностью может столкнуться Бразилия.В целом, уходящий год показал, что геополитический ландшафт лишился части своей прочности - многие прецеденты локальной политической нестабильности быстро переходят в более масштабный региональный формат.Отметим, что потенциальный рост протестных настроений в Бразилии может иметь формат воздействия на рынки, схожий с тем, что наблюдался в аналогичной ситуации в Аргентине в 2018 году. Несмотря на то, что бразильские риски и ситуация в Аргентине прошлого года имеют под собой различную подоплеку (в первом случае - политика, во втором - очередная близость к дефолту), дестабилизация бразильской политики может привести к каскадным продажам на развивающихся рынках в рамках массового оттока капитала. Отечественные активы вряд ли останутся в стороне от данного процесса, хотя снижение рублевых активов может быть менее выраженным в сравнении с аналогами emerging markets.Впрочем, даже без реализации описанного выше бразильского риска многое указывает на сценарий умеренного ослабления российской валюты в декабре. Сохранение напряженности в Гонконге и геополитическая нестабильность в латиноамериканском регионе могут стать для Банка России основаниями для паузы в снижении ключевой ставки.По нашим текущим оценкам, вероятность снижения ключевой ставки ЦБ РФ на заседании 13 декабря находится на уровне 30%. Если рынку не удастся "заложиться" на еще одно снижение ключевой ставки, поддержка рубля со стороны долгового рынка в декабре также не представляется масштабной. Более вероятными мы считаем продолжение консолидации рынка, либо умеренную коррекцию без повышенного спроса на ОФЗ со стороны нерезидентов.С учетом описанных выше факторов мы ожидаем до конца декабря умеренного ослабления курса рубля в пределах значений 64,5-66 рублей за доллар.Если же реализуется негативный сценарий, предполагающий усиленный отток капитала из развивающихся рынков, российская валюта может девальвироваться к концу года до уровней 66-68 рублей за доллар.