02.08.2019
Договор РСМД прекратил свое действие
###
***
На портале правовой информации размещено официальное сообщение от имени министерства иностранных дел России. В документе говорится о прекращении действия Договора о ликвидации их ракет средней и меньшей дальности (ДРСМД). На Смоленской площади подчеркивают, что соглашение утратило свою силу по инициативе американской стороны.  "Второго августа 2019 года по инициативе американской стороны прекращено действие Договора между Союзом Советских Социалистических Республик и Соединенными Штатами Америки о ликвидации их ракет средней дальности и меньшей дальности, подписанного в Вашингтоне 8 декабря 1987 года", - говорится в документе.Напомним, что еще в начале этого года США заявили о выходе из договора в одностороннем порядке, под предлогом того, что якобы Россия не соблюдает его положения. Позже Вашингтон заявлял о необходимости возобновления диалога по тематике ядерных вооружений, прямо указывая на то, что в них должен также принять участие Китай.