31.10.2019
Китай запускает коммерческое использование 5G
###
***
Коммерческое использование 5G в Китае начинается 1 ноября. Уже завтра будут доступны соответствующие тарифы трех ведущих сотовых операторов страны - China Mobile, China Unicom, China Telecom. А сегодня на Китайской международной ярмарке информации и телекоммуникаций они опубликовали условия использования связи пятого поколения, передает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Разница между операторами несущественная. Стоимость пакетов China Unicom и China Telecom - от 129 до 599 юаней в месяц, на юань дешевле у China Mobile. Лицензии на коммерческое использование 5G от Министерства промышленности и информатизации КНР тройка операторов и Телерадиовещательная сеть Китая (China Broadcast Network) получили 6 июня этого года. В августе в бесплатном режиме сеть тестировали абоненты. В сентябре бронировались тарифы, поддерживающие 5G, устанавливались льготные условия. Сейчас число предзаказов на пакеты связи 5G всех трех операторов превысило 10 миллионов.Теперь технология 5G выходит на рынок - и сразу масштабно. По всей стране ускоряется строительство базовых сетевых станций. В конце этого года введут в строй 130 тысяч станций в Пекине, Шанхае и другие городах страны. В будущем интернет-инфраструктура будет непрерывно совершенствоваться, а скорость скачивания поднимется на передовой мировой уровень, рассказал заместитель министра промышленности и информатизации КНР Чэнь Чжаосюн.