05.08.2019
Китайцы ратуют за уважительное отношение к государственному флагу
###
***
Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", вечером 4 августа берега залива Виктория были залиты "патриотическим светом". Неоновые лозунги "Сянган - лучшее будущее", "Сянган - моя Родина", "Мы любим Сянган", "WE LOVE HONG KONG" и огромное сияющее изображение красного флага с пятью звездами освещали город и ночное небо.  Сянганское сообщество и широкие массы горожан выразили надежду на защиту своей родины, сохранение политики "Одно государство, два строя" и твердую убежденность в том, что Сянган ждет прекрасное будущее.Но, как любят говорить русские, в семье не без урода. И, к сожалению, в последнее время в городе произошла серия актов осквернения государственного флага КНР. Суверенитету несколькими радикально настроенными лицами брошен вызов. А тем временем в китайских соцсетях активно обсуждают важность уважительного отношения к государственной символике. "Красный флаг с пятью звездами защищают 1,4 миллиарда знаменосцев", - пишут многие патриоты своей страны. Эта тема в горячем поиске Weibo набрала 1,97 миллиарда просмотров, более 10 миллионов лайков и свыше 400 тысяч комментариев.