19.03.2019
Названа дата стыковки первого железнодорожного моста из России в Китай
###
***
  Приблизительно 20-23 марта состоится стыковка двух частей железнодорожного моста из Еврейской автономной области в Китай через реку Амур. Об этом РИА Новости сообщил главный инженер моста Ли Хуачао.Само строительство будет завершено в июле. И уже в этом году по мосту пустят поезда.Соединяющий два приграничных населенных пункта Нижнеленинское - Тунцзян железнодорожный мост - первый между Россией и Китаем. Его строительство началось в 2014 году.Его протяженность более 2,2 километра, из них чуть более 300 метров - по территории России и более 1,8 километра - по КНР. Пропускная способность - около 21 миллиона тонн в год.Мост станет кратчайшим путем для экспорта в Китай железорудного концентрата Кимкано-Сутарского горно-обогатительного комбината.