15.08.2019
Не турбо: Hyundai Creta получил новый мотор
###
***
  Сертификационная организация Китая опубликовала технические подробности о новом Hyundai ix25 (на некоторых рынках Creta), в том числе о моторной гамме автомобиля, в которой есть перестановки.Атмосферный 125-сильный двигатель объёмом 1.6 литра заменили 1.5-литровым безнаддувным агрегатом мощностью 115 л.с. Информации о том, какая коробка передач будет идти в паре с новым мотором, пока не сообщается.Зато известно, что силовой агрегат, состоящий из турбочетвёрки 1.4 литра и "робота" с двумя сцеплениями, своё место сохранит. Полноприводными модификациями со сменой поколения Hyundai ix25 так и не обзавёлся.Продажи новинки должны начаться на родине бренда до конца 2019 года. Автомобиль уже не раз ловили в городском потоке без всякого камуфляжа - он ничем не отличается от предсерийной версии, дебютировавшей в Шанхае в апреле 2019-го.Ожидать появления Creta второго поколения в России раньше 2021 года, скорее всего, не стоит. В ближайшей перспективе кроссоверу уготована судьба бразильского варианта: пересмотр внешности и опционального оборудования без изменений в моторной гамме.В настоящее время Hyundai Creta в РФ можно купить по цене от 957 000 рублей. В отличие от корейской и китайской версий у отечественного кроссовера есть комплектации с 4х4. Линейка двигателей представлена бензиновыми "атмосферниками" мощностью 121, 123 и 149 л.с. Коробки передач: 6-ступенчатые "механика" и "автомат".Напомним, Hyundai Creta возглавляет топ продаж по итогам периода с января по июль и занимает первое место в списке самых продаваемых SUV со средней ценой 1-1.2 миллиона рублей.