26.11.2019
Летучий доктор спешит на помощь
###
***
В марте нынешнего года "РГ" писала о том, как 37-летней Ларисе Подольской пришлось переехать в Новосибирск из родного Каракола (Киргизия). Кардинально менять жизнь она вовсе не планировала, приехала в столицу Сибири как медицинский турист, на обследование и операцию. Но после того как новосибирские хирурги спасли ей жизнь, ей пришлось остаться - ради регулярных обследований и помощи. Ларисе впервые в России одновременно пересадили сердце и печень - двойная трансплантация в принципе применяется не часто, а при паразитарном заболевании у пациентки этого не делали даже в мире, подобные случаи не описаны. Сложнейшую операцию выполнили в НМИЦ имени Мешалкина, лечение от осложнений Лариса проходила в областной больнице. Однако не стоит думать, что в Новосибирске иностранцам делают только уникальные операции - конечно, это не так.- В 2018 году в стационаре нашего центра оказали помощь тремстам гражданам других государств, более тысячи пациентов из-за рубежа прошли лечение амбулаторно, - рассказала "РГ" руководитель отдела по работе с пациентами НМИЦ им. Мешалкина Ирина Беспаленко. - В основном к нам едут из Казахстана, Кыргызстана, Узбекистана, Таджикистана, Грузии, Беларуси, Китая. Если говорить о проблемах, с которыми обращаются, традиционно высок процент пациентов с ишемической болезнью сердца, которым требуется проведение коронарографии, стентирование, аортокоронарное шунтирование. Очень востребована детская кардиохирургия.Ну а если больной не едет к врачу, то врач едет к больному: медики кардиохирургической клиники и сами выезжают за рубеж. В начале этого года спасли пятилетнего мальчика из Талгара (Казахстан). Мальчик страдал от врожденного порока сердца - двустворчатого аортального клапана с выраженной недостаточностью.- Для этой возрастной категории замена поврежденного клапана тканями легочной артерии больного, так называемая процедура Росса, - это оптимальный вариант, - рассказал руководитель центра новых хирургических технологий клиники Александр Богачев-Прокофьев. - Легочный клапан мы имплантировали в аортальную позицию вместо разрушенного аортального клапана. Выходной тракт правого желудочка реконструировали с применением клапаносодержащего кондуита из яремной вены быка.Операция настолько сложная, что до этого на территории Казахстана ее выполняли лишь дважды.За пределами Новосибирска известны не только кардиохирурги центра Мешалкина. Одна из самых трогательных историй, достойная киносценария, - командировка новосибирского нейрохирурга Кирилла Орлова в Волгоград. Он отправился туда после того, как подросток из города на Волге стал расклеивать объявления с просьбой помочь его маме - у нее была аневризма головного мозга, она нуждалась в очень редком препарате. "Летучий доктор", как после прозвали Кирилла Орлова, вылетел на юг и установил маме мальчика стент - такое вмешательство в Новосибирске поставлено на поток. Теперь женщина не нуждается в дорогостоящем лекарстве, да и сама операция для нее была бесплатной.Пациентка могла бы получить помощь и в Новосибирске, но для этого пришлось бы ждать около двух месяцев для получения квоты. Между тем внутренний медицинский туризм, когда на лечение приезжают жители других регионов России, в Новосибирске развит неплохо: не в последнюю очередь благодаря оснащению клиник. Недавно "РГ" писала о том, как врачи сумели помочь семнадцатилетней девушке из алтайского села Сайдып, которая родилась с зеркальным расположением внутренних органов: печень у нее слева, а селезенка, наоборот, справа. Сердце, как у всех, слева, но перекачивает кровь по сосудам, которые "поменялись" местами: аорта отходит от правого желудочка, а не от левого. Из-за необычного порока у нее развилась сильная аритмия. Как правило, операции по ее купированию проводят через пункцию бедренной вены: при помощи особого катетера получают доступ к источнику патологического возбуждения сердечных сокращений. Но на этот раз расположение органов не позволяло прибегнуть к этому методу, и была использована роботизированная система Stereotaxis, управляющая особым катетером благодаря изменению магнитного поля. Ни в одной отечественной клинике такого робота больше нет.