25.03.2019
Китай и Франция развивают сотрудничество по многим направлениям
###
***
В конце 2018 года министр иностранных дел КНР Ван И и его французский коллега Жан-Ив Ле Дриан, а также генсек ООН Антониу Гутерриш в рамках саммита G20 в Буэнос-Айресе провели совместную встречу с представителями СМИ, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное". Стороны единодушно признали, что международное сообщество должно противодействовать изменениям климата. Это не только направило миру сигнал, что стороны уделяют пристальное внимание проблеме глобального изменения климата, но и продемонстрировало тесное сотрудничество между Китаем и Францией в борьбе с последствиями этого явления.  Китай и Франция прилагают немало совместных усилий для реализации положений Парижского соглашения по климату. Именно благодаря укреплению двустороннего сотрудничества в этой и других областях, а также проведению независимой внешней политики, китайско-французские отношения с самого начала могли смело развиваться на опережение. Кстати, Франция стала первой западной крупной страной, которая установила дипотношения с Китаем, тем самым открыв двери для контактов между Востоком и Западом.Высоко оценив развитие двусторонних отношений, председатель КНР Си Цзиньпин отметил, что Китай и Франция являются не просто друзьями и партнерами, стремящимися к обоюдному выигрышу. Стратегический и созидательный характер китайско-французских отношений позволил сторонам сделать важный вклад в обеспечение мира, стабильности и развития на планете.Сейчас насчитывается более ста пар городов-побратимов и регионов-побратимов. В китайских вузах преподают все 24 официальных языка ЕС, во Франции обучается примерно 40 тысяч китайских студентов, более 100 тысяч французов изучают китайский язык. Активизация контактов между двумя странами позволила значительно сократить расстояние между ними.Развитию и углублению китайско-французских отношений содействует и сотрудничество в сфере ядерной энергетики. Еще в 1978 году, когда в Китае только начали проводить политику реформ и открытости, Дэн Сяопин, занимавший высший государственный пост объявил о заимствовании французских технологий для строительства крупных атомных электростанций в Китае. С тех пор двустороннее сотрудничество в этой сфере постепенно укреплялось. В 2009 году стороны совместно работали над созданием первого энергоблока с реактором EPR мощностью 1,6 тысячи МВт для строительства АЭС Тайшань, расположенной в южной провинции Гуандун. В 2016 году председатель КНР Си Цзиньпин призвал Китай и Францию к надлежащей реализации проекта АЭС "Хинкли-Пойнт C" (Hinkley Point С) в Юго-Западной Англии, которая станет первой атомной электростанцией, построенной в Великобритании за последние два десятилетия. Аналитики полагают, что Китай и Франция могут сотрудничать в области ядерной энергетики, главным образом, благодаря политическому взаимному доверию между двумя странами.Стоит отметить, что в 2018 году объем двусторонней торговли между Китаем и Францией составил рекордные 62,9 миллиарда долларов США, увеличившись на 15,5 процента. За первые два месяца этого года объем двусторонней торговли вырос на 19,4 процента, до 10,6 миллиарда долларов. Импорт французских товаров в Китай вырос на 42,2 процента.Пять лет назад председатель КНР Си Цзиньпин на собрании по случаю 50-летия установления дипотношений между Китаем и Францией описал характер двусторонних отношений, выделив четыре принципа: независимость и самостоятельность, взаимопонимание, дальновидность, взаимная выгода и взаимный выигрыш.По мнению аналитиков, независимо от того, какие изменения переживает весь мир, "особые отношения" между Китаем и Францией непременно будут укрепляться, лишь только стороны будут придерживаться вышеупомянутых принципов."Cовместные консультации, совместное строительство и совместное использование" - золотое правило выдвинутой Си Цзиньпином инициативы "Один пояс и один путь". Китайская сторона полна уверенности в том, что при сохранении высокого уровня политического взаимодоверия между двумя странами, Франция вполне сможет играть более значительную роль в ходе реализации проектов этой инициативы.