27.03.2019
Свыше миллиона гостей ожидают в Москве на Фестивале Китая
###
***
 До миллиона посетителей ожидают организаторы на большой праздничный Фестиваль Китая, который пройдет в Москве с 13 по 15 сентября. Такое заявление сделал сегодня полномочный министр посольства КНР в РФ Фан Сяньжунь на пресс-конференции, где был анонсирован предстоящий праздник.Фан Сяньжунь рассказал, что фестиваль будет посвящен сразу двум юбилеям - 70-летию образования Китайской Народной Республики и 70-летию установления российско-китайских дипломатических отношений. Пригласить такое количество гостей представителям КНР позволит открытая площадка, предоставленная для проведения праздника правительством Москвы. Это территория ВДНХ, которая исторически, можно сказать, была территорией дружбы народов. В 90-е годы прошлого века главная выставка страны была брошенной и находилась в полуразрушенном состоянии. Сейчас же городские власти ее реконструировали, благоустроили, и она снова по выходным принимает от 600 до 800 тысяч посетителей. "Мы надеемся в эти теплые сентябрьские дни привлечь до 1 миллиона посетителей, которые захотят прикоснуться к китайской культуре и просто получить удовольствие от праздника", - сказал Фан Сяньжунь.В том, что москвичам, как и всем россиянам, сегодня интересен Китай во всех его проявлениях, Фан Сянжунь не сомневается. "Партнерство между нашими странами сейчас улучшается по всем направлениям, - отметил он. - Об этом говорит хотя бы тот факт, что российско-китайский торговый оборот достиг 100 миллиардов долларов в год". Тенденция дальнейшего роста наблюдается и в текущем году". Развивается множество совместных проектов. Результат одного из самых крупнейших проектов, по словам заместителя директора первого департамента Азии МИД РФ Андрея Смородина, можно будет скоро увидеть: в конце года должен заработать первый газопровод из России в Китай "Сила Сибири".Фестиваль в Москве предусматривает широкую и деловую, и культурную программы. Откроется он 13 сентября российско-китайским деловым форумом, который будет посвящен цифровой экономике и цифровизации в гуманитарных областях. Культурно-развлекательная программа обещает быть насыщенной и интересной. Москвичам на ВДНХ устроят фестиваль китайских фонарей, дадут мастер-классы от мастеров цигун и тайцзицюань, обещают организовать "Китай в миниатюре" - выставку малых архитектурных форм, гонки на лодках-драконах и даже торжественный салют.Помимо ВДНХ, фестиваль пройдет и на других площадках Москвы. В частности, в парке Хуаминь, гостиничном комплексе Hyatt Regency Moscow Petrovsky Park и ряде других.Евгений Дридзе, замруководителя департамента внешнеэкономических и международных связей Москвы, высказал надежду, что этот фестиваль окажется не разовой акцией, а станет в Москве традиционным. И еще более укрепит отношения российской столицы с разными городами Китая, с которыми ее связывают так же партнерские отношения.