16.09.2019,
В России стартовали стратегические военные учения "Центр-2019"
###
***
  Стратегическое учение армий восьми государств началось в Оренбургской области. Основные действия развернутся на полигоне Донгуз, ряд тактических эпизодов будет разыгран на других площадках в пяти регионах РФ, а также в Казахстане, Киргизии и Таджикистане.Связисты Центрального военного округа развернули защищенную сеть управления войсками, находящимися в Поволжье, Сибири, на Урале и Северном Кавказе, сообщили в Минобороны РФ. Каналы связи способны функционировать в условиях интенсивного радиоэлектронного противодействия противника, связистам предстоят ежедневные тренировки по отражению атак диверсантов на приемо-передающие комплексы.На аэродромы под Оренбургом и Челябинском направлены самолеты фронтовой авиации ВКС РФ: истребители Су-30СМ и Су-35, бомбардировщики Су-34, - всего около 50 единиц. Китайские боевые вертолеты прибыли в Оренбург заранее.Помимо армии России в маневрах "Центр-2019" задействованы военные Индии, Казахстана, Киргизии, Китая, Пакистана, Таджикистана и Узбекистана. Всего 128 тысяч человек, более 20 тысяч единиц техники, свыше 600 самолетов, вертолетов и беспилотников, 15 кораблей. Международным силам предстоит отработать борьбу с террористами, отражение воздушных атак, разведку и действия в обороне. На втором этапе маневров войска перейдут в наступление. Учение продлится до 21 сентября.