28.06.2019
Константин Косачев: Что показала встреча Путина и Трампа в Осаке
###
***
В японской Осаке состоялась, наконец, встреча лидеров России и США, с которой старались не связывать больших надежд (ибо объективных причин для прорывов просто нет), но все, конечно же, надеялись на позитивные сигналы. В этом смысле ожидания оправдались: все прошло по плану, и удалось обсудить самые важные глобальные досье.  Именно глобальные, чем и отличаются встречи лидеров великих держав от иных саммитов: наши собственные отношения по большей части зависят от происходящего вне самих двусторонних рамок. В частности, в Японии обсуждались ситуации вокруг Ирана, Сирии, Венесуэлы и Украины, как и темы контроля над вооружениями. Что бы ни говорили про неравновесность обеих стран, но по факту это так - две мировые державы обсуждают мировые проблемы. Понятно, что подходы к ним разные, но есть ощущение, что ни Путин, ни Трамп, не считают эти подходы полностью нестыкуемыми. Иначе бы два таких прагматичных лидера просто не стали бы встречаться.При этом в шутливой по форме просьбе Трампа к своему российскому коллеге не вмешиваться в предстоящие американские выборы, прозвучавшей тут же после вопроса журналиста, будет ли эта тема предметом их обсуждения, я бы как раз увидел весьма четкий сигнал: надуманные темы президенты обсуждать не собираются. То есть: вам это интересно? Вот при вас спрошу, и этим ограничимся.Самое серьезное, пожалуй, что предметом дискуссии была разоруженческая проблематика. В Белом доме ее обозначили как модели контроля над вооружениями XXI века, которые бы, как того хочет Трамп, включали и Китай.Разумеется, мы не против такой постановки вопроса, но, во-первых, для этого "танго" нужен третий, то есть как минимум нужно спросить и пригласить Китай, а не решать за него что-то в двустороннем формате. А, во-вторых, В.В.Путин накануне уже обозначил нашу позицию по данному вопросу: при всем уважении к Китаю, Россия и США все равно являются абсолютными лидерами по обладанию ядерным оружием, и базовые вопросы нужно согласовывать в двустороннем формате. Это, можно сказать, российско-американский эксклюзив, от которого, однако, зависит глобальная стабильность.Поэтому, в частности, крайне важно не допустить срыва обновления соглашения по СНВ, что, увы, вполне реально, поскольку чисто технически остается очень мало времени, о чем и говорил наш президент. Полагаю, он был услышан американской стороной, и очень надеюсь, что в ближайшем будущем последуют какие-то технические действия - встречи дипломатов и военных.Готовы, конечно же, поддержать эти усилия и средствами парламентской дипломатии. Хотя, объективно именно на американском направлении их арсенал очень скуп: Конгресс заморозил контакты с Федеральным Собранием. Но встреча лидеров двух стран - чем не повод подумать об их разморозке? Мы готовы однозначно.Источник: официальная страница сенатора Константина Косачева в Facebook.
