16.09.2019
Россиянки выиграли Лигу наций по баскетболу 3х3 среди молодежных команд
###
***
  Женская сборная России для игроков не старше 23 лет стала победителем финального турнира Лиги наций по новой олимпийской дисциплине баскетбол 3х3. Соревнования прошли в Будапеште.Лига наций - многоступенчатый турнир под эгидой Международной федерации баскетбола (FIBA), активно развивающей дисциплину 3х3. На предварительном этапе участники были разбиты на группы по географическому принципу. Россиянки выступали в азиатско-европейской конференции: провели шесть этапов и на каждом из них занимали исключительно первые места, одерживая по четыре победы.На финальном турнире, который проходил в венгерской столице в рамках World Urban Games, за сборную России выступали Юлия Козик, Екатерина Поляшова, Евгения и Ольга Фролкины. Восемь участников были поделены на два квартета. В группе А российская команда обыграла сборные Румынии (21:8), Франции (21:19) и Нидерландов (21:12). На правах победительниц квартета российские баскетболистки миновали четвертьфинальную стадию, а в полуфинале повторно огорчили голландок - 20:7.Финал со сборной Францией получился напряженным. Поначалу пришлось догонять соперниц, но до тех пор, пока Ольга Фролкина дальним попаданием, оцениваемым в два балла, не вывела свою команду вперед - 11:9. "Трехцветные" затем счет сравняли, а ключевым для исхода матча оказался точный бросок из-за дуги в исполнении другой Фролкиной, Евгении. Итоговый результат - 16:13 в пользу сборной России. На церемонии награждения Екатерина Поляшова получила награду самому ценному игроку турнира - MVP. Впечатляет количество побед российских баскетболисток в этом розыгрыше Лиги наций - 29 в 29 матчах.За мужскую молодежную сборную России по баскетболу 3x3 в Будапеште выступали Андрей Киселев, Сергей Кривых и Дмитрий Чебуркин. Им пришлось играть без замен - запасного не оказалось: в Лиге наций можно заявить шесть игроков максимум, но по разным причинам, включая травмы, никто из остальных троих ребят приехать в Венгрию не смог.В группе российская команда победила сборные Румынии (22:15), Украины (21:10) и Польши (22:13). В полуфинале были повержены соперники из Беларуси (21:15). Финал, как и в женском турнире, получился российско-французским. Проводить пятый матч подряд без замен у тройки баскетболистов сборной России просто физически не хватило сил - поражение со счетом 13:21. К заслуженному командному серебру добавился еще и титул MVP, присужденный Чебуркину. Он также стал лучшим бомбардиром турнира, набрав в пяти матчах 54 очка.Итоговая классификация Лиги наций:Мужчины. 1. Франция. 2. Россия. 3. Украина. 4. Белоруссия. 5. Румыния. 6. Голландия. 7. Венгрия. 8. Польша.Женщины. 1. Россия. 2. Франция. 3. Китай. 4. Голландия. 5. Украина. 6. Венгрия. 7. Польша. 8. Румыния.