03.08.2019,
В Подмосковье начался танковый биатлон
###
***
На полигоне Алабино, расположенном в Подмосковье, стартовали состязания по танковому биатлону. Они проходят в рамках Армейских международных игр.  Как сообщает ТАСС, сначала состоялся финальный этап соревнований, в которых участвовали российские женские танковые экипажи, а затем начались состязания танкистов из Азербайджана, Сербии, Беларуси и Китая.За танковым биатлоном наблюдало военное руководство стран - участниц игр. Среди зрителей был и министр обороны РФ Сергей Шойгу.Всего в Армейских международных играх принимают участие более пяти тысяч военнослужащих из 36 стран. Соревнования в 32 конкурсных дисциплинах пройдут в десяти странах.