10.12.2019
На Хайнане состоялся Форум китайско-российского сотрудничества в сфере кинематографа
###
***
В рамках 2-го Международного кинофестиваля острова Хайнань состоялся Форум китайско-российского сотрудничества в области кино. В нем приняли участие с китайской стороны замглавы отдела пропаганды, глава управления кинематографии провинции Хайнань Фу Сюаньго, знаменитый китайский режиссер Се Фэй, режиссер и актер Сюй Чжэн, с российской стороны - директор департамента кинематографии Минкультуры РФ Ольга Любимова, директор Ассоциации анимационного кино Ирина Мастусова, российский кинорежиссер, сценарист и продюсер Сергей Сельянов, а также генеральный директор "Русского Офиса Кинокомиссий" Валерий Купеев. Об этом сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Участники мероприятия обсудили текущую ситуацию и перспективы сотрудничества в сфере кинематографа, поделились опытом реализации совместных российско-китайских проектов, а также выказали взаимный интерес к кинопродукции двух стран.По мнению Фу Сюаньго, остров Хайнань заинтересован в сотрудничестве с зарубежными партнерами, готов оказывать комплексные меры поддержки иностранным режиссерам и продюсерам. "С развитием зоны и порта свободной торговли острова Хайнань мы будем с удвоенной силой поддерживать зарубежных деятелей кино, в том числе из России", - сказал он.Ольга Любимова подчеркнула важность того, что форум должен стать содержательным экономически, чтобы в дальнейшем на подобном мероприятии могли быть представлены совместно произведенные ленты и коллаборации в области киноиндустрии. Она сказала, что большое количество кинематографистов проявляют интерес к провинции Хайнань, которая богата красивыми тропическими и морскими пейзажами. Это не только создает возможности для развития туризма на острове, но и привлекает кинопроизводителей для создания кинокартин.На форуме был показан фрагмент нового фильма китайского режиссера и актера Сюй Чжэна под названием "Затерянные в России". Этот фильм выйдет на большой экран в Китае в первый день нового года по китайскому традиционному календарю. Съемки фильма проходили в основном в России - в Москве, Санкт-Петербурге, Саратове, а также на Байкале. Картина повествует о случае из жизни китайского парня и его пожилой матери, который произошел с ними в поезде, следующем из Пекина в Москву. Фильм будет принимать участие в Московском международном кинофестивале. Сергей Сельянов поделился на форуме опытом съемок фильма "Монгол" в Китае. Он отметил, что во время работы над картиной у него возникало немало трудностей в понимании Китая, ведь до этого он мало знал о стране. Но сейчас он с нетерпением ожидает новой возможности сотрудничества с китайскими коллегами."Когда мы снимали "Монгол", китайский кинематограф только начинал свой стремительный взлет, а теперь уже наблюдается его расцвет, в следующем году китайский кинорынок, по прогнозам, должен стать первым в мире. Российское кино тоже развивается, и хочется естественно, что в этом развитии объединиться, что развиваться вместе", - сказал российский продюсер.