15.03.2019
Россия не сыграет с США на групповой стадии ЧМ-2019 по баскетболу
###
***
  Завтра в китайском Шэньчжэне состоится жеребьевка чемпионата мира по баскетболу среди мужских команд, который пройдет с 31 августа по 15 сентября этого года.Российская команда попала в третью корзину, куда также вошли Австралия, Бразилия и Италия. Это означает, что россияне не встретятся в групповом раунде ни с одной сборной из этой корзины. Как сообщает официальный сайт ФИБА, соперниками сборной России могут стать по одной из команд из второй, шестой и седьмой корзины.Также важно отметить, что наши ребята на первой стадии турнира не сыграют с сильнейшими сборными мира, которые попали в первую корзину - США, Испанией и Францией.Состав корзин перед жеребьевкой ЧМ-2019Корзина 1: Китай, США, Испания, Франция;Корзина 2: Сербия, Аргентина, Литва, Греция;Корзина 3: Россия, Австралия, Бразилия, Италия;Корзина 4: Пуэрто-Рико, Турция, Доминиканская Республика, Венесуэла;Корзина 5: Германия, Чехия, Польша, Иран;Корзина 6: Канада, Черногория, Филиппины, Корея;Корзина 7: Нигерия, Сенегал, Новая Зеландия, Ангола;Корзина 8: Япония, Иордания, Тунис, Кот-д’Ивуар.