12.03.2019
Виды на долину
После модернизации предприятия расширяют ассортимент выпускаемой продукции
***
Объем несырьевого экспорта волгоградских предприятий в прошлом году превысил 1,6 миллиарда рублей, что почти на 40 процентов больше, чем в 2017 году. Позитивную динамику волгоградские предприятия сохраняют и в этом году: в январе индустриальный экспорт составил 71,7 миллиарда рублей, что на девять процентов больше, чем в январе 2018 года. На этот рост во многом повлияла модернизация предприятий, благодаря которой они могут осваивать выпуск новой продукции. Как сообщает пресс-служба региональной администрации, 20 компаний за последние пару лет с помощью Минпромторга и Российского экспортного центра привлекли на перезагрузку около миллиарда рублей господдержки.  В основном прирост обеспечили обрабатывающие заводы. Они выпустили товаров на сумму около 60 миллиардов рублей. Наибольшая доля приходится на нефтепереработку, металлургический и химический комплексы. К примеру, производители нефтепродуктов добились роста отгрузки за счет увеличения выпуска легких дистиллятов и дизельного топлива. В химическом секторе лидируют поставщики технического углерода, лакокрасочных материалов, полиграфических красок, мастики и каустической соды.В машиностроении лучшие показатели у предприятий, выпускающих сельхозпогрузчики, арматуру для трубопроводов, газовые плиты и осветительные приборы.- За последние пять лет в регионе открыто 50 новых индустриальных объектов, в развитие предприятий вложено порядка 163 миллиардов рублей. Приоритетами индустриальной сферы являются создание "алюминиевой долины" на базе бывшего алюминиевого завода, ввод в строй первой очереди горно-обогатительного комбината на базе Гремячинского месторождения калийных солей, оздоровление проблемных предприятий и создание на их площадках современного производства, - прокомментировали в региональном комитете промышленности.Вот лишь один пример такого современного предприятия - в Волгограде создают лабораторию для тестирования гидроксида магния, одного из важных экспортных продуктов. Единственный в России производитель этого вещества находится именно здесь. Стоимость инвестпроекта превышает четыре миллиарда рублей.- Мы проводим пусконаладочные работы. Летом начнем аттестацию лаборатории. Каждый потребитель предъявляет собственные требования к гидроксиду, и чтобы выпускать продукцию с необходимыми характеристиками, мы тестируем выпускаемые продукты и новые разработки, - рассказал начальник центра технической поддержки "Каустика" Сергей Шувалов.Гидроксид магния используется для производства кабелей в автомобильной и авиационной промышленности, на атомных электростанциях, там, где предъявляются повышенные требования к безопасности. Использование этого материала позволяет добиться негорючести и бездымности: его добавляют в пластик и полимеры.Основная часть оборудования уже приобретена, на это направили более 50 миллионов рублей. Но программа закупок на этот год еще не закрыта. Совсем недавнее приобретение - камера горения, которую смонтировали в январе. Есть в лаборатории и отечественное оборудование, к примеру, новосибирский прибор, позволяющий определить полимерную основу, добавки и содержание гидроксида магния.На предприятии выпускают 70 наименований продукции, половина из которой востребована за рубежом. Волгоградские химики работают с компаниями в 45 странах мира. Гидроксид магния покупают Китай, Португалия, США, Германия, Нидерланды, Бельгия, Австрия, Индия и Корея.Что касается финансового оздоровления проблемных предприятий, то буквально на днях наступила ясность в судьбе волгоградского "Химпрома": у завода появился новый инвестор. Согласно материалам Всероссийской электронной торговой площадки, победителем аукциона стал его единственный участник, ижевская компания "Промышленные технологии". По информации базы данных "Спарк", фирма производит металлические резервуары. По условиям сделки покупатель обязуется сохранить целевое назначение имущества "Химпрома". В перечне - около 45,5 тысячи наименований. Общая рыночная стоимость движимого и недвижимого имущества оценивается в 3,2 миллиарда рублей.Между темНа юге появляются компании, которые готовы участвовать в модернизации промышленных предприятий, предлагая вполне конкурентоспособные решения. Например, Астраханская инженерно-технологическая компания выпускает программно-аппаратные комплексы, которые позволяют модернизировать действующие станки с ЧПУ (числовым программным управлением).- Идея возникла из потребности конкретного предприятия, - рассказал гендиректор компании Андрей Смирнов. - К нам обратились представители подшипникового завода в Курске, на котором вышел из строя шлифовальный станок с ЧПУ. Мы туда съездили, оказалось, что помочь можно. В партнерстве с этим предприятием мы разработали и внедрили первый опытный образец системы управления обрабатывающими станками.По словам Смирнова, на большинстве российских заводов подобные станки стоят с 90-х годов прошлого века. У них редко выходит из строя механическая часть, чего нельзя сказать об электронике. Современные импортные решения модернизации ЧПУ очень дорогие, их цена начинается от 800 тысяч рублей. А расходы на покупку новых станков вообще космические.- Мы решили сделать собственный проект и получили систему стоимостью около 300 тысяч рублей, - поясняет Андрей Смирнов.Так как сам он инженер-электронщик и у созданной им компании есть опыт разработки высокотехнологичных проектов, астраханцы начали сами изготавливать аппаратную часть и программное обеспечение для модернизации станков с ЧПУ. Этот комплексный модуль полностью заменяет старую электронику станков различных типов и видов: шлифовальных, токарных и фрезерных. В феврале астраханцы установили первый программный комплекс для шлифовального станка на заводе в Курске. После тестирования астраханцы ожидают заказ на апгрейд партии из почти 100 станков. Инноватор говорит, что свои предложения компания направила на астраханские судозаводы, которые активно используют в работе такое оборудование.