01.12.2019
Прогнозы
###
***
 ВалютаНа этой неделе курс рубля к доллару определят колебания цен на нефть и настрой инвесторов в отношении активов развивающихся стран (EM), включая Россию, говорит главный экономист Совкомбанка Кирилл Соколов. Негативным сигналом для EM стало падение бразильского реала до исторического минимума к доллару. ЦБ Бразилии вышел на рынок с интервенциями и начал продавать доллары из резервов для стабилизации курса нацвалюты. Ровно по тому же сценарию развивается ситуация с чилийским песо.Потенциальным драйвером для рубля будут новости о торговых переговорах между США и Китаем, указывает Соколов. При движении сторон к заключению первого этапа соглашения можно ожидать укрепления рубля в районе 64 за доллар, допускает аналитик.БиржаС начала года индекс Мосбиржи вырос на 24%, это один из лучших результатов в мире, указывает старший аналитик "БКС Премьер" Сергей Суверов. По его прогнозу, движение индекса на этой неделе может формироваться в пределах 2890-2955 пунктов. Один из ключевых рисков для рынка акций- возможные сложности в американо-китайских торговых переговорах, считает эксперт.НефтьКлючевое событие для рынка - заседание ОПЕК+ 5-6 декабря и решение о дальнейших объемах добычи в рамках объединения. Сделка по ограничению добычи будет продлена как минимум на текущих объемах, считает руководитель направления по стратегическому анализу и моделированию СМП-банка Владимир Помыткин. Если же объемы добычи будут снижены, то цена на нефть может закрепиться на уровне 63-67 долларов за баррель марки Brent.Также важным событием является IPO крупнейшей нефтяной компании мира Saudi Aramco, в рамках которого компания собирает заявки для инвесторов до 4 декабря с дальнейшим листингом 11 декабря.В целом небольшой рост запасов нефти в США показывает, что рынок сейчас сбалансирован, добавляет Помыткин. С учетом всех этих факторов, по его мнению, на этой неделе цена на нефть Brent будет на уровне 61-65 долларов.