30.11.2019
Китайские ученые обнаружили черную дыру массой в 70 раз больше Солнца
###
***
  Китайские астрономы обнаружили черную дыру в Млечном Пути. По оценке ученых, из Национальной астрономической обсерватории Китая говорят, что находка, получившая название LB-1, в 70 раз превышает массу Солнца и "слишком велика, чтобы вообще существовать"."Мы были настолько потрясены, что не могли поверить в то, что увидели", - сказал китайский исследователь Лю Цзифэн.Он сказал, что он и его коллеги консультировались с астрономами со всего мира и после трех лет проверки фактов объявили о своей находке в статье, опубликованной в научном журнале Nature.Современная теория гласит, что звезды состоят из различных элементов, от легких газов до тяжелых металлов. Более легкие элементы превращаются в более тяжелые в результате тепловых ядерных реакций в их ядре, высвобождая огромное количество энергии в процессе.Однако, согласно известному уравнению Эйнштейна, E = mc2, масса звезды должна со временем уменьшаться, поскольку она преобразуется в энергию. Некоторые частицы могут также вырваться через солнечный ветер, так что звезда тускнеет и коллапсирует, превращаясь в нейтронную звезду или черную дыру.Если эта теория верна, звезда, подобная Солнцу, не сможет создать черную дыру с массой, равной той гигантской массе, которую имеет LB-1. Поэтому большинство мировых ученых, опрошенных китайскими учеными, предположили, что LB-1 была сформирована объединением двух черных дыр вместо единственной звезды, таким образом генерируя гравитационные волны.Первая гигантская черная дыра, в 60 раз превышающая массу Солнца была обнаружена в 2015 год. Однако GW150914, как ее назвали, была расположена в отдаленной части Вселенной, звезды которой сильно отличаются от нашего Солнца.