16.04.2019
Состоялась премьера доступного кроссовера Renault
###
***
  Cостоялась мировая премьера высокого хэтчбека City K-ZE. Скажете, что перед нами всего-навсего перелицованный Kwid? Почти, но он с изюминкой.Во-первых, стоит сразу оговориться, что Renault City K-ZE, как сообщили представители компании, "создан в Китае и для Китая". Во-вторых, в Renault после такого заявления сразу же поспешили оговориться, мол, география продаж новинки будет изучаться и расширяться по мере необходимости. Можно уверенно говорить, что Европа заинтересована в таком псевдокроссовере, так как ежегодно в ЕС ужесточаются нормы по выбросам, а Renault City K-ZE - электромобиль!Это и есть его изюминка, о которой, правда, почему-то не рассказали ничего. Но давайте вспомним октябрь 2018-го - автосалон в Париже. City K-ZE был представлен в качестве концепта Renault K-ZE. Прототип мог проехать на одной зарядке порядка 250 км. Про серийный City K-ZE французы рассказали, что полностью восстановить энергию разряженной батареи можно примерно за 4 часа, за 50 минут можно зарядить аккумуляторы до 80%.Есть ещё несколько показателей, которые были объявлены официально: размер колёсной базы нового Renault City K-ZE - 2 423 мм; объём багажного отделения - 300 литров, клиренс - 150 мм. По поводу последнего иронизировать не стоит: новинка позиционируется как автомобиль А-класса с дизайном "под внедорожник".Из опций заявлены: мультимедиа с 8-дюймовым сенсорным дисплеем, функцией распознавания голоса и возможностью доступа в интернет; система контроля качества воздуха, которая автоматически определяет, когда нужно переключить режим циркуляции; камера заднего вида; система контроля давления в шинах.Производство Renault City K-ZE будет организовано на совместном предприятии Renault-Nissan-Mitsubishi и Dongfeng - eGT New Energy Automotive Co., Ltd. В продажу автомобиль поступит до конца года, но цен пока не объявили. Когда проект только-только получил своё развитие, предполагалось, что автомобиль можно будет купить в пределах семи-восьми тысяч долларов без учёта льгот. С учётом инфляции за три года этот ценник мог вырасти до десяти тысяч.Когда ждать новый City K-ZE в Европе? Полагаем, что не ранее 2021 года.