24.03.2019
Постпредство РФ при НАТО: Запад не усвоил уроков трагедии в Югославии
###
***
В постоянном представительстве России при НАТО заявили, что Запад не усвоил уроков трагедии в Югославии, а конфликтный потенциал в балканском регионе сохраняется. 
"24 марта - безусловно трагическая дата в современной истории Европы. В этот день ровно 20 лет назад возобладал соблазн решить сложнейшие, крайне чувствительные межэтнические и межрелигиозные проблемы в Югославии не кропотливыми дипломатическими усилиями, а простыми и быстрыми методами "силовой хирургии" - в обход международного права и без санкции СБ ООН", - напомнили в дипмиссии."Тогда в результате бомбардировок и ракетных обстрелов были разрушены объекты критической гражданской инфраструктуры, мирные граждане стали для НАТО "побочным ущербом". Не поддается объяснению и удар по посольству Китая", - передает ТАСС сообщение российских дипломатов."Конфликтный потенциал в регионе сохраняется, как и проблема с международным признанием Косова. К сожалению, как показали действия в Ираке и Ливии, уроки тех драматических событий на Балканах так и не были учтены", - резюмировали в представительстве.Напомним, что бомбардировки Югославии силами НАТО продолжались с 24 марта по 10 июня 1999 года. По данным властей Сербии, за время бомбардировок погибли около 2,5 тысячи человек, включая 89 детей. Ранения получили более 12 тысяч человек.