02.10.2019
Датчанин решил назвать сына в честь киберспортивной команды
###
***
 Геймер и основатель портала HLTV Мартин Розенбек подал заявку на регистрацию имени "Астралис" в честь команды Astralisпо CS:GO. Если власти Дании одобрят его запрос, Розенбек сможет назвать так своего сына.По законам королевства, родители обязаны согласовывать выбор имени своего ребенка с властями. Как сообщает сайт www.cybersport.ru, для облегчения задачи родителей существует реестр разрешенных имен, в который входят 30 тысяч самых разных вариантов для обоих полов. Однако всегда можно отправить запрос на новое имя. Критерии отбора крайне сильно размыты, поэтому неясно, получит ли вообще "Астралис" одобрение властей Дании. Ситуацию дополняет вполне ожидаемая просьба об счастливого отца: Мартин в шутку попросил подписчиков не говорить его жене о необычном выборе имени для сына.Стоит отметить, что данный случай не является уникальным. 30 июля появилась информация, что в Чебоксарах родители назвали дочь в честь Китаны из серии файтингов Mortal Kombat. Неясны причины выбора столь необычного имени, однако фанаты игровой серии уже начали советовать родителям "хранить от дочери различные веера на расстоянии. От греха подальше".