21.03.2019
Пентагон: США теряют преимущество в космосе
###
***
  США теряют преимущество своего присутствия в космосе, а Китай, напротив, стремительно его наращивает. Такое заявление сделал исполняющий обязанности министра обороны США Патрик Шанахан во время выступления в среду в Центре стратегических и международных исследований в Вашингтоне.По данным главы Пентагона, в прошлом году Китай стал лидером по количеству запусков. Пекин вывел на орбиту 38 ракет, опередив по этому показателю Вашингтон. Шанахан также высказал мнение, что Китай и Россия рассматривают космос "в качестве пространства для ведения боевых действий", - цитирует ТАСС.Напомним, в феврале президент США Дональд Трамп подписал меморандум о создании Космических сил. Целями новых войск называются: защита страны и американских интересов в космосе, а также проецирование военной силы "в космосе, из космоса и в космос".