14.04.2019
Уступи дорогу роботу
Беспилотники будут тестировать на общедоступных трассах
***
Россия немного упала в рейтинге готовности стран к использованию автономного транспорта.  Согласно индексу КПМГ, в 2019 году наша страна оказалась на 22 месте, пропустив вперед Венгрию и Китай. В прошлом году мы занимали 18 место. Но эксперты с оптимизмом смотрят в будущее: по оценкам Всемирной организации операторов связи GSMA, к 2025 году 80 процентов жителей России будут иметь доступ к сети 5G, в стране уже созданы реально работающие прототипы автономных автомобилей, и этим занимаются крупные компании, у нас хорошо развита транспортная информационная система.По всему миру все чаще проходят испытания беспилотных автомобилей на общественных дорогах. Тестирует свои беспилотники концерн Daimler в Германии, на дороги США выпустила свой беспилотный грузовик Starsky Robotics, в Стокгольме беспилотные маршрутные автобусы со скоростью до 24 километра в час перемещаются по дорогам общего пользования. В Китае несколько компаний получили лицензию на тестирование технологии на дорогах общего пользования (Пекин, Чунцин, Гуанчжоу).В ноябре российское правительство своим постановлением разрешило проведение испытаний беспилотных ТС на общедоступных дорогах в Москве и Татарстане с декабря 2018 года по март 2022 года.Идеальная трасса для беспилотного транспорта должна выглядеть примерно так: хорошее состояние покрытия и разметки, хорошее освещение, отсутствие помех для системы управления, например, тумана, снега, мусора, наличие систем V2I и отсутствие участников движения, нарушающих правила. "Если не брать в расчет последние два пункта, такие дороги можно найти практически в каждом городе", - говорит Вадим Топоров, замдиректора практики по работе с транспортными и инфраструктурными предприятиями КПМГ в России и СНГ.Хотя разработчики беспилотных автомобилей проектируют свои системы так, чтобы они могли использовать дорожную инфраструктуру в ее текущем состоянии, важным условием для организации массового автономного движения является развитие систем обмена информацией между автомобилем и инфраструктурой V2I. Системы позволяют автомобилю получать информацию о дорожной обстановке, сигналах светофоров (которые, возможно, вообще не будут нужны в их нынешнем виде) и т.д. И наоборот, передавать в центр управления движением информацию о своем местоположении, скорости, условиях движения, инцидентах.В качестве примера подобных российских инноваций можно привести запуск проекта по развитию беспилотного движения в Москве. Ожидается, что на базе существующих систем ЦОДД и ИТС, которые сейчас используются для регулирования дорожного движения и отслеживания движения общественного транспорта, будет создана полноценная система управления беспилотным трафиком.По мнению вице-президента Российского союза инженеров Ивана Андриевского, в России умные дороги находятся на уровне концептов. Новые объекты, которые вводятся, оснащаются необходимыми ИТС. На федеральных трассах используют ряд "передовых технологий и сервисов", но все это не имеет отношения к реализации полноценной умной дороги."То же самое касается и машин: Яндекс, например, тестирует автономное вождение на дорогах Москвы, но в машине, разумеется, находится пилот - инженер для контроля движения. Так что настоящая "беспилотность" находится в процессе зарождения", - говорит Андриевский.Интеллектуальные транспортные системы, которые внедряются не первое десятилетие во всем мире, включая Россию, это: придорожные датчики, маяки, камеры, динамические дорожные указатели и табло, получение в онлайн-режиме данных о трафике и маршрутах объездных путей, мобильные сервисы для автовладельцев, интеллектуальная помощь при парковке, автоматизация оплаты на платных трассах и т. д. Сейчас мы видим насыщение дорог интеллектуальными сервисами."Наиболее подготовленными дорогами считают отдельные федеральные трассы, платные участки М-4 "Дон" и М-11. Есть отдельные испытательные полигоны в Сколково и Иннополисе, но это, конечно же, ограниченные территории, которые являются каплей в море в масштабах нашей страны. Ведутся разговоры о тестах беспилотных транспортных средств на МКАД, но пока не до конца ясно, как это будет регулироваться с точки зрения законодательства", - говорит Виктор Рудой, руководитель департамента по развитию бизнеса Here Technologies.По мнению Дмитрия Шепелявого, замгендиректора SAP CIS, развитие беспилотного транспорта в России серьезно сдерживает отсутствие стандарта на 5G-технологию. Умная дорога должна иметь хорошее покрытие сетью последнего поколения, быстрые и устойчивые каналы для M2M (Machine to Machine) соединений. Как сообщили в компании Ericsson, стандартом 5G для управления машинами предусмотрены задержка всего в 1 миллисекунду и определение позиционирования с точностью до 1 метра.Эксперты приводят ряд причин того, что нам мешает двигаться к беспилотным автомобилям мировыми темпами. Количество полезных инициатив в части развития беспилотного движения в РФ растет, административных барьеров практически нет. В то же время огромная территория, разветвленная и неоднородная сеть автомобильных дорог и другие особенности требует больших ресурсов на развитие специализированной инфраструктуры и оснащение необходимыми ТСОДД."Ключевая проблема развития беспилотников - это эффективное распознавание объектов: статичных и динамичных. Это сложная задача на ближайшую перспективу. Но нельзя сказать, что проблема характерна только для России, это, скорее, общенаучная задача", - говорит Татьяна Михеева, заведующая научно-исследовательским сектором организационно-методического обеспечения транспортного планирования Научно-исследовательского института автомобильного транспорта./Беспилотное движение - это недешево. Для оснащения системами "умной" дороги участка протяженностью 100 километров нужно от 700 миллионов до 1 миллиарда рублей. "Ежегодные бюджетные вложения в строительство и ремонт всех дорог в стране - около 1 триллиона рублей. Помимо этого власти с настороженностью смотрят на цифровизацию федеральных дорог импортным программным обеспечением, считают, что нужно создавать свое. Но на рынке софта для автоматизации дорог доминируют иностранные разработчики", - говорит Владимир Максимов, руководитель департамента развития новых направлений бизнеса "Тошиба Рус".Не стоит забывать об отношении россиян к правилам дорожного движения. По мнению Михаила Якимова, профессора МАДИ, директора Института транспортного планирования Российской академии транспорта, это своеобразный менталитет россиян, который будет сильнейшим препятствием на переходном этапе, когда на дорогах страны и улично-дорожной сети городов будут одновременно эксплуатироваться беспилотные автомобили и автомобили, управляемые человеком. Пренебрежительное отношение к ПДД как к закону у водителей не даст возможности полноценно функционировать автоматическим системам в составе общего потока.И наконец, водитель - одна из самых массовых профессий. В России около 5 миллионов человек работают за рулем, это около 7 процентов всего трудоспособного населения. Быстрое распространение беспилотных автомобилей приведет к необходимости для государства регулировать социальный эффект. При этом сокращение количества рабочих мест, требующих рутинной работы, коснется не только водителей, так как системы искусственного интеллекта будут применяться и в других областях человеческой деятельности. Но отказ от их применения не является решением проблемы, так как приведет к технологическому отставанию и потере конкурентоспособности.