31.07.2019,
Цены на Sony PlayStation могут подскочить
###
***
  Корпорация Sony намерена поднять цены на игровые консоли PlayStation для американских покупателей, если тарифы на китайские комплектующие будут повышены. О грядущем подорожании приставок заявил финдиректор Sony Хироки Тотоки, пишет The Wall Street Journal."Повышенные тарифы на электронные товары из Китая в конце концов навредят самим Соединенным Штатам", уверен топ-менеджер японской корпорации. Рост тарифов производитель всерьез намерен компенсировать за счет геймеров.Большинство комплектующих для PlayStation выпускается именно в Китае.Ранее в этом году компании Sony, Nintendo и Microsoft обратились к властям США с просьбой не вводить повышенные тарифы на электронику из Китая, поскольку это может "навредить всей индустрии видеоигр".