24.04.2019
Какие ожидания азиатская пресса связывает с визитом лидера КНДР
###
***
Южнокорейское информагентство Yonhap: "Ожидается, что повестка саммита в первую очередь будет касаться мирного процесса на разделенном между двумя странами Корейском полуострове. После встречи лидера КНДР Ким Чен Ына и президента США Дональда Трампа в Ханое в конце февраля, закончившейся ничем, Пхеньян пытается сблизиться с Китаем и с Россией. 
Кроме того, на переговорах лидеров речь может пойти о судьбе примерно 10 тысяч северокорейских рабочих, находящихся в России. Ближе к концу 2019 года они должны покинуть территорию РФ, поскольку срок действия ранее выданных виз истечет, а получить новые они не могут из-за принятых в 2017 году санкций ООН, запрещающих выдавать въездные визы гражданам КНДР, чтобы воспрепятствовать притоку валюты в Северную Корею".Южнокорейская газета The Korea Herald: "Ожидается, что лидеры двух стран сосредоточатся на экономическом сотрудничестве и денуклеаризации Корейского полуострова. В частности, Путин планирует предложить возобновление шестисторонних переговоров по ядерному урегулированию".Южнокорейская газета The Korea Times: "Решение проблемы с визами для северокорейских рабочих очень важно для Ким Чен Ына. Пхеньян надеется, что Россия поднимет этот вопрос в Совете Безопасности ООН".Японская газета Asahi Shimbun: "Россия хотела бы получить более широкий доступ к минеральным ресурсам Северной Кореи, включая редкие металлы. Пхеньян, со своей стороны, нуждается в поставках электроэнергии и инвестициях для модернизации обветшавших заводов, железных дорог и другой инфраструктуры, построенной с помощью СССР".