12.04.2019,
"Черный четверг": как МиГи сбили 10 бомбардировщиков ВВС США
###
***
68 лет назад, 12 апреля 1951 года в небе Кореи произошло событие, вошедшее в историю Америки как "Черный четверг".  Меньше чем за 10 минут ВВС США потеряли 14 самолетов: 10 тяжелых бомбардировщиков и 4 истребителя. Атаковавшие их советские истребители вернулись на базу без потерь.  "Аллея МиГов"США воевали в Корее официально: на стороне Южной Кореи, под флагом ООН, всеми родами войск. СССР поддерживал КНДР негласно, на полуостров были направлены около 200 военных советников, несколько зенитно-артиллерийских дивизий, прожекторных и радиотехнических полков, а также истребительный авиакорпус: один, но элитный, в него отобрали лучших летчиков на новейших реактивных истребителях МиГ-15. Для конспирации на самолетах были нарисованы опознавательные знаки КНДР, а пилотам выдали корейские разговорники для переговоров в эфире. После нескольких неудачных попыток вести радиообмен на чужом языке разговорники выбросили, а в народ пошли песни и анекдоты про летчика Ли Си Цина.До появления советской авиации американцы безраздельно господствовали в небе Кореи. Их не самые новые истребители F-80 Shooting Star и F-84 Thunderjet легко расправлялись с еще более несовершенной авиацией КНДР и Китая. Однако первые же схватки с МиГ-15 показали превосходство советской машины. Американцы стали избегать схваток и при появлении МиГов спасались бегством.США срочно направили в Корею новейшие истребители F-86 Sabre. Это были машины одного с МиГами класса: уступая в скороподъемности и тяге, они лучше маневрировали и разгонялись в пике. Правда, у советской машины было преимущество в вооружении: три пушки (одна калибра 37 мм) с прицельной дальностью 800 метров против шести пулеметов, бьющих на 400.Американцы применили тактику, максимально использующую сильные стороны их самолетов. Барражируя на большой высоте, невидимые с земли Sabre следили за грунтовыми аэродромами КНДР - подготовку советских истребителей к взлету выдавали клубы пыли, поднятой реактивными двигателями. F-86, как ястребы, пикировали на взлетающие МиГ, расстреливая их из пулеметов.Наши летчики умудрялись побеждать и в этих, крайне невыгодных ситуациях. Так был сбит знаменитый американский ас майор Джордж Эндрю Дэвис Младший. Старший лейтенант Михаил Аверин увернулся от очередей Sabre - лишь одна с грохотом хлестнула по крылу, - и расстрелял американский истребитель пушками на выходе из пике.Район реки Ялуцзян прозвали "аллеей МиГов" - здесь произошло большинство схваток между советскими и американскими истребителями. "Черный четверг"На 12 апреля был запланирован один из самых массированных авианалетов американской авиации за всю войну в Корее.  48 тяжелых бомбардировщиков B-29 Superfortress - такие сбросили атомные бомбы на Хиросиму и Нагасаки, - в сопровождении полутора сотен истребителей разных типов собирались засыпать железнодорожный мост через Ялуцзян шеститонными фугасами с радиоуправлением. Мост был стратегический - по нему шло снабжение северокорейской армии, - на перехват американцев подняли 36 МиГ-15. У летчиков был приказ: не обращая внимание на истребители, атаковать бомбардировщики и не дать им уничтожить переправу."Аллея МиГов" знаменита не только разгромом американцев - здесь состоялось боевое крещение реактивной авиации. В первых массовых сражениях на небывалых доселе скоростях отрабатывались новые боевые приемы. Советские летчики атаковали американцев на их же манер: пикируя с большой высоты, с разных сторон, парами и четверками.- Я был в ударной группе. Подбил "Крепость" первой же очередью, метров с восьмисот, потом прорвался через заградительный огонь и вторую очередь всадил в упор, так что только клочья полетели. Экипаж выбросился с парашютами, их там человек десять было, не меньше, - написал впоследствии пилот МиГ-15 капитан Лев Иванов. - Тут на нас навалились истребители прикрытия, и завертелась карусель.B-29 Superfortress - не мишень на стрельбище, самолет со всех сторон защищали крупнокалиберные пулеметы. Пользуясь дальнобойностью своих пушек, советские летчики расстреливали бомбардировщики с безопасной дистанции, а когда там начиналась паника, добивали очередью в упор. Расстрелявшие боезапас истребители не выходили из боя, а продолжали атаковать, отвлекая и давя на психику.- Смотрю вниз. Находимся как раз над бомбардировщиками. Наши МиГи расстреливают "летающие сверхкрепости". У одной отвалилось крыло, и она разваливается в воздухе, три или четыре машины горят. Из горящих бомбардировщиков выпрыгивают экипажи, десятки парашютов висят в воздухе. Такое впечатление, что выброшен воздушный десант, - вспоминал летчик-ас, генерал-майор авиации Сергей Крамаренко.Американская армада повернула обратно. Четыре самолета упали по пути на аэродром, практически в каждом вернувшемся экипаже были убитые или раненые. Около 100 летчиков США попали в плен. Все наши самолеты вернулись на базу, у пары МиГов техники залатали пробоины в крыльях.В ВВС США был объявлен недельный траур по погибшим летчикам, трое суток ни один американский самолет не появлялся в зоне действия советских летчиков. Разгром на "аллее МиГов" заставил американцев пересмотреть и стратегию глобальной войны с Советским Союзом. До сих пор в Вашингтоне были уверены, что победить СССР можно ядерной бомбардировкой, причем расчетные потери не превышали 10 процентов от вылетевших самолетов. Однако бой 12 апреля показал, что советские истребители в самых невыгодных условиях, без зениток и системы оповещения, связанные приказом не преследовать врага за линией фронта, могут обеспечить 25 процентов безвозвратных потерь, сорвать выполнение задачи для половины вражеских самолетов, попутно связав боем конвой. Ядерную бомбардировку Советского Союза пришлось отложить.Справка "РГ"В небе Кореи асами стали 46 советских летчиков. Они вместе уничтожили 416 самолетов противника. Лучший результат показал Николай Сутягин - 21 сбитый истребитель. Главный американский ас Джозеф Кристофер Макконел-младший мог похвастаться только 16 победами.