13.12.2019
Спасатели нашли тела погибших при извержении вулкана в Новой Зеландии
###
***
 Тела шести погибших удалось обнаружить на Белом острове, где 9 декабря произошло извержения вулкана."Трупы в настоящий момент транспортируются на борт сторожевого корабля Wellington", - говорится в сообщении, распространенном правоохранительными органами. Ранее "Российская газета" писала, что спасатели не могут приступить к поискам пропавших без вести из-за повышенной сейсмоактивности в районе.В момент извержения вулкана 9 декабря на острове находились 47 человек, в том числе туристы из Австралии, Великобритании, США, Китая и Малайзии. Погибли восемь человек, еще около 30 пострадали, напоминает ТАСС.

