02.09.2019
ВЭФ-2019 - площадка для объединения умов
###
***
Форум станет стимулом в расширении сотрудничества стран Азиатско-Тихоокеанского региона Россия является неотъемлемой частью обширного и динамичного Азиатско-Тихоокеанского региона (АТР). 
Экономические интересы нашей страны в нем трудно переоценить, особенно с учетом необходимости скорейшего социально-экономического развития территорий Дальнего Востока и Восточной Сибири. Без включения России в процесс нормального экономического взаимодействия со странами региона, без развития многообразных форм сотрудничества и партнерства с ними решение этой задачи представляется проблематичным. Именно поэтому активное сотрудничество России с Китаем является одним из ее безусловных приоритетов.В своей статье "XXV саммит АТЭС в Дананге: вместе к процветанию и гармоничному развитию", опубликованной в 2017 году, президент Российской Федерации Владимир Путин подчеркивал, что Россия с ее обширными дальневосточными территориями заинтересована в успешном будущем АТР и его устойчивом, всеобъемлющем росте. Доля экономик АТЭС в российской внешней торговле, отмечал он, за пять лет увеличилась с 23 до 31 процента.Россия поддерживает проект создания зоны свободной торговли АТЭС на основе универсальных правил Всемирной торговой организации и с учетом опыта ключевых интеграционных форматов АТР и Европы, особенностей функционирования ЕАЭС. А реализация перспективного для ряда стран проекта Большого Евразийского партнерства (на базе ЕАЭС) и китайской инициативы "Один пояс - один путь" активизирует комплексное развитие транспортной, телекоммуникационной и энергетической инфраструктур. Это открывает и абсолютно новые возможности для активного развития дальневосточных и сибирских территорий России и эффективного использования их природно-ресурсного потенциала. Развитие Дальнего Востока, как ключевой территории для интеграции в АТР, объявлено национальным приоритетом России XXI века. "Сегодня Россия активно модернизирует морские и воздушные порты на Дальнем Востоке, развивает трансконтинентальные железнодорожные маршруты, строит новые газо- и нефтепроводы, - подчеркивал Владимир Путин. - Мы настроены на реализацию двусторонних и многосторонних инфраструктурных проектов, которые свяжут наши экономики и рынки. В том числе энергетическое "суперкольцо", объединяющее Россию, Китай, Японию и Республику Корея, или транспортный переход между Сахалином и Хоккайдо".Сегодняшние процессы интеграции России, проект развития Дальнего Востока, сотрудничество с государствами ЕАЭС, развитие транспортных коридоров с Европой на российских территориях, по оценкам экспертов, интересны всем участникам Азиатско-Тихоокеанского региона. Дружественная позиция России и активная торгово-экономическая политика в АТР могут принести положительные результаты. И этому уже есть подтверждения. Торговый оборот Российской Федерации со странами АТЭС в 2018 году увеличился на 19,8 процента по сравнению с 2017 годом и составил 213,2 миллиарда долларов, а российский экспорт вырос на 34,7 процента.Положительная динамика внешнеэкономических связей с основными странами АТЭС в 2018 году была характерна для нашей страны. С Китаем товарооборот составил 108,3 миллиарда долларов, он увеличился на 24,5 процента, с Японией - 21,3 миллиарда долларов (рост около 25 процентов), с Республикой Корея - 24,8 миллиарда долларов (плюс 29 процентов ), с Вьетнамом - 6,1 миллиарда долларов (рост около 20 процентов).Присоединение России к интеграционным процессам в АТЭС дает возможность использовать их для модернизации промышленной инфраструктуры как Дальнего Востока, так и всей страны в целом, позволяя постепенно наполнять экспорт продукцией с высокой добавленной стоимостью.Постоянно растущий спрос на энергоресурсы, с одной стороны, дает основание предполагать дальнейшее расширение российского экспорта в страны АТР. С другой, по прогнозам минэкономразвития, российские экспортеры могут к 2020 году на 30 процентов увеличить объем несырьевого экспорта в Китай, Индию, Вьетнам, Индонезию, Таиланд, Сингапур, Тайвань и Малайзию. Он включает в себя авиатехнику, черные металлы, продукцию нефтепереработки, военную технику, оборудование для АЭС, удобрения, пшеницу и т.п. Занимая лидирующие позиции в мире по зерну, растительному маслу, рыбе, другим продуктам, российские производители имеют значительный потенциал для существенного укрепления своих позиций на рынке АТР. Дальний Восток, располагая 4 миллионами гектаров пашни и 1,4 миллиона гектаров залежных земель, может стать крупным поставщиком продовольствия, в том числе на зарубежный рынок. В 2018 году объем продукции агропромышленного комплекса Дальневосточного федерального округа оценивался в 234 миллиарда рублей, или в 5 процентов от общероссийского объема.Возможности России интегрироваться в АТР зависят не только от роста ее экономики и целенаправленной политики руководства, но и от самой интеграционной ситуации в регионе. Здесь отсутствует такая мощная и хорошо организованная структура, каким является Европейский союз. Интеграционные процессы, как считают эксперты, развиваются в трехуровневом пространстве. Первый уровень, наиболее широкий, - сотрудничество в рамках форума "Азиатско-Тихоокеанское экономическое сотрудничество". Второй, более узкий, - интеграционное субрегиональное взаимодействие по типу АСЕАН. И, наконец, третий - двустороннее сотрудничество.Интеграционные процессы на Дальнем Востоке постоянно расширяются. Создаваемые в этом регионе "территории роста", масштабное освоение природных ресурсов и поддержка высокотехнологичных производств, формирование конкурентных научно-исследовательских центров, инвестиции в человеческий капитал, образование и здравоохранение придают ему и стране в целом дополнительную привлекательность как потенциального интеграционного партнера. Иностранные партнеры, по словам президента РФ, прежде всего из экономик АТЭС, будут активно подключаться к реализации этих программ и проектов, тем более что многие из них уже успели убедиться в перспективности и реалистичности наших планов, участвуя в работе ежегодно проводимого Восточного экономического форума во Владивостоке.С 4 по 6 сентября во Владивостоке пройдет V Восточный экономический форум. За прошедшие годы он превратился в авторитетную площадку, где руководители государств и правительств, министерств и ведомств, видные представители бизнес-сообщества обсуждают стратегии развития политических, экономических и культурных связей России и стран АТР, принимают решения по конкретным проектам. Предпринимаемые руководством страны усилия по развитию Дальнего Востока, укреплению авторитета ВЭФ направлены на то, чтобы создать в динамично растущем Азиатско-Тихоокеанском регионе мощный центр международного сотрудничества и интеграции, деловой и инвестиционной активности, образования, науки и культуры. Прежде всего в интересах граждан России, дальневосточников, их благополучия и создания реальных возможностей для их самореализации.По оценке советника президента РФ Антона Кобякова, форум стал ведущей международной площадкой, где обсуждаются глобальные вопросы мировой экономики, интеграционные процессы в Азиатско-Тихоокеанском регионе, развитие новых отраслей промышленности и технологий. Одновременно ВЭФ является одним из инструментов экономического, технологического и социального развития Дальнего Востока, повышения качества жизни в этом регионе.Заместитель председателя правительства РФ и полномочный представитель президента РФ в ДФО Юрий Трутнев считает, что проведение форумов во Владивостоке уже дает положительные результаты. В частности, по его оценке, экономический рост в этом федеральном округе составляет более 4 процентов, что вдвое превышает среднероссийский. Задача, по его мнению, состоит в том, чтобы поднять качество жизни на Дальнем Востоке до уровня выше среднероссийского.Следует признать, что за прошедшие годы ВЭФ смог занять достойное место в перечне международных экономических форумов, его авторитет достаточно высоко оценивается в странах АТР. Год назад высокими гостями ВЭФ-2018 стали лидеры Китая, Японии, Республики Корея, Монголии."Учрежденный по инициативе президента Путина Восточный экономический форум уже стал важной площадкой для объединения умов и обсуждения ключевых вопросов сотрудничества", - заявил тогда во Владивостоке председатель КНР Си Цзиньпин. Китай поддерживает развитие российского Дальнего Востока и принимает в нем активное участие. По оценке китайского лидера, в последние годы достигнуты заметные результаты в партнерских проектах с российскими коллегами. Торговый оборот между Китаем и ДФО в 2017 году превысил 7,7 миллиарда долларов. КНР сегодня - крупнейший иностранный инвестор на Дальнем Востоке. Она реализует в макрорегионе 30 проектов на общую сумму 4 миллиарда долларов и готова, по словам китайского лидера, к расширению экономического сотрудничества."Китайская сторона готова объединить усилия с российской для расширения сотрудничества в таких ведущих сферах, как инфраструктурное строительство, энергетика, сельское хозяйство, туризм и других, - подчеркнул на пленарном заседании ВЭФ-2018 Си Цзиньпин. - Мы будем максимально поддерживать энтузиазм малых и средних предприятий, старательно наращивать наукоемкость и добавленную стоимость продукции, чтобы достичь взаимодополняемости преимуществ и общей пользы, и тем самым прийти к еще большим успехам китайско-российского партнерства на Дальнем Востоке".Для практической реализации заявлений председателя КНР на ВЭФ-2019 будет работать представительная китайская делегация, в составе которой кроме официальных представителей государственной власти и партийных структур будут и руководители крупных китайских бизнес-структур.О большом значении ВЭФ для развития сотрудничества стран АТР и Дальнего Востока год назад говорили на пленарном заседании "Дальний Восток: расширяя границы возможностей" премьер-министры Республики Корея Ли Нак Ен и Японии Синдзо Абэ, президент Монголии Халтмаагийн Баттулга.Премьер-министр Республики Корея особо подчеркнул, в частности, большое значение площадки ВЭФ, где лидеры стран Северо-Восточной Азии вместе смогли обсудить усилия и идеи, необходимые для развития Дальнего Востока, обеспечения мира и процветания в регионе.О беспрецедентном ускорении продвижения вперед японо-российских отношений, которые они переживают сейчас, говорил Синдзо Абэ. План двустороннего сотрудничества, о котором договорились лидеры Японии и России, уже включает более 150 проектов. При этом большая их часть находятся на стадии реализации.По оценке президента Монголии, "ежегодный Восточный экономический форум становится важной переговорной площадкой для определения направлений сотрудничества стран АТР, повышается уровень участников Форума и расширяются его границы".О том, насколько реальны оказались возможности сотрудничества, говорят итоги прошлогоднего ВЭФ. Сотни подписанных соглашений и контрактов на общую сумму более 3 триллионов рублей означают реальные инвестиции в инфраструктурные проекты, развитие нефтегазового комплекса региона и т.п.Основная тема ВЭФ-2019 - Национальная программа развития Дальнего Востока. В деловой программе форума большое место, как и ожидалось, уделяется взаимоотношениям России и АТР. Тема "Дальний Восток и АТР: развивая возможности для сотрудничества" будет охватывать целый ряд актуальных для России и стран АТР вопросов: от международного научно-технического сотрудничества и участия Дальнего Востока в глобальных цепочках добавленной стоимости, возможности превращения Дальнего Востока в житницу АТР до развития Северного морского пути, освоения морского шельфа и экологии.Ожидается, что участниками ВЭФ-2019 станут более 6 тысяч представителей России и многих зарубежных стран, представительные делегации из Малайзии, Индонезии, Республики Корея, Индии, Японии, включая и лидеров стран из региона АТР. Почетным гостем V Восточного экономического форума станет премьер-министр Индии Нарендра Моди. В недавнем интервью "Российской газете" посол Индии в Российской Федерации Венкатеш Варма особо подчеркнул, что участие индийского премьер-министра в ВЭФ-2019 свидетельствует о том, какую важность Индия придает своему взаимодействию с Россией на Дальнем Востоке. По словам посла, в рамках форума планируется подписать более десяти российско-индийских документов, которые выведут отношения наших стран на новый уровень. К 2030 году, по оценкам экспертов, Индия может стать вторым по величине потребителем газа в АТР после Китая. Ее рынок имеет перспективы стать важным для России с точки зрения поставок СПГ, поскольку этого требует развитие национальной электроэнергетики. Только "Газпром" может покрыть до 16,5 процента потребностей Индии в импорте газа в рамках действующих контрактов.Индийские инвестиции в российскую экономику - в целом более 8 миллиардов долларов - сосредоточены в нефтегазовой и фармацевтической отраслях. По данным экспертов страны, интерес индийских компаний к нефтегазовому сектору России может способствовать притоку инвестиций в российскую экономику до 15 миллиардов долларов США к 2020 году. Не исключено, что какая-то конкретика по этой теме может появиться на ВЭФ-2019. Что касается Дальневосточного региона России, то он, по словам Венкатеша Вармы, представляет для Индии огромный потенциал для инвестиций в лес, бумагу, горное дело, производство сельхозпродукции.Организаторы Восточного экономического форума 2019 года ожидают участия в нем и официальных делегаций Японии и Малайзии, которые возглавят премьер-министры этих стран Синдзо Абэ и Махатхир Мохамад, что несомненно наполнит реальным политическим содержанием возможности сотрудничества российского Дальнего Востока со странами АТР.В рамках ВЭФ-2019 пройдет еще одно важное мероприятие - заседание межправительственной российско-сингапурской комиссии высокого уровня. По имеющейся информации, основным результатом ее работы может стать завершение переговоров и согласование проекта договора о создании зоны свободной торговли между Евразийским экономическим союзом (ЕАЭС) и Сингапуром. В этом случае сам договор может быть подписан 1 октября в Ереване на заседании высшего Евразийского совета, принять участие в котором готов премьер-министр Сингапура Ли Сяньлун.Мощная подготовка к проведению ВЭФ-2019, состав его участников, гостей, их готовность к конструктивному взаимодействию создает хорошие предпосылки для достижения на форуме серьезных положительных результатов для социально-экономического развития Дальнего Востока и наращивания потенциала интеграции России, ЕАЭС со странами АТР.