01.08.2019
Китайский конкурент Airbus А320 совершил испытательный полет
###
***
Четвертый прототип пассажирского самолета C919 (тип 104), разработанного собственными силами Китая, совершил свой первый испытательный полет из международного аэропорта "Пудун" в Шанхае, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Самолет взлетел в 5:32 утра по местному времени и пробыл в воздухе почти полтора часа. Около 7:00 утра самолет успешно приземлился. Ранее испытательные полеты успешно провели самолеты типов 101, 102, 103 и 104. Позднее в этом году испытания пройдут еще два лайнера.Полеты выполняются в целях испытаний силовых установок, взлетно-посадочных характеристик, системы автопилотирования и другого оборудования.Самолет C919 - самый большой пассажирский лайнер собственной китайской разработки. Он совершил свой первый полет в мае 2017 года. Самолет должен выступить прямым конкурентом европейскому Airbus А320.