13.04.2019
Китай запустит зонд к Марсу в 2020 году
###
***
Первый китайский зонд для исследования Марса будет запущен не позже 2020 года. Он будет оснащен ровером весом свыше 200 кг, что в два раза тяжелее китайского лунохода "Юйту-2", сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  К концу этого года Китай рассчитывает отправить зонд "Чанъэ-5" на Луну. Подготовка к запуску идет по плану, рассказал главный конструктор аппарата Сунь Цзэчжоу. Это последний этап Лунной программы Китая, нацеленной на полет вокруг нее, приземления на поверхность и взятие пробы почвы.Следующий шаг - экспедиции на лунные полюса, которые создадут технологический фундамент для открытия на Луне китайской научно-исследовательской станции. Китай поэтапно осуществляет Лунную программу, отметил Сунь Цзэчжоу, и новые летательные аппараты сейчас на этапе общей сборки и испытаний.