08.04.2019
Строительство московского метро укрепляет нашу дружбу
###
***
5 апреля специалисты Китайской корпорации железнодорожного строительства (CRCC) успешно завершили проходку первого перегонного тоннеля нового участка Большой кольцевой линии московского метро, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное". Тоннелепроходческий щит "Полина", преодолев 1460 метров, соединил станции "Мичуринский проспект" и "Проспект Вернадского" на юго-западе российской столицы.  Как заявил директор проекта CRCC по строительству участка московского метро Cюе Лицян, это первый из пяти тоннелепроходческих щитов, который завершил проходку. "Успешная проходка первого перегонного тоннеля нового участка Большой кольцевой линии московского метро имеет важное значение. Она подтвердила стабильность, безопасность и точность проводимых работ, - подчеркнул он.Сотрудники российской компании, которая является оператором программы развития московского метро, назвали это событие знаменательным. По их словам, выход щита - это завершение серьезного этапа в строительстве. Проходка - сложный, технологичный процесс, и когда он завершается, это всегда большой праздник на стройке.Шестиметровые тоннелепроходческие щиты были созданы китайскими специалистами специально для московского проекта с учетом инженерных и геологических условий. Строительство здесь велось на глубине до 30 метров, при этом щит проходил под большим уклоном. Кроме того, грунт в Москве очень обводненный.По словам Cюе Лицяна, чтобы решить эти проблемы, китайские специалисты использовали специальный конвейер, с помощью которого вывозили грунт, и специальные технологии, которые позволили воду извлекать вместе с землей."Мы сделали все возможное, чтобы проект успешно осуществился", - говорит он.Несмотря на все сложности, китайские специалисты проводят все работы по графику. Российские коллеги высоко оценили их работу: "Все прошло в штатном режиме с проектными показателями. Китайская техника показала себя с лучшей стороны". Проходка второго тоннеля от "Проспекта Вернадского" до станции "Мичуринский проспект" завершится в конце апреля. После этого щиты будут демонтированы, и начнутся работы по обустройству тоннеля и самой станции.Представитель китайской компании также объявил о том, что до 10 июля проходку завершат тоннелепроходческие щиты, которые строят перегонные тоннели от станции "Аминьевское шоссе" и тупики за ней. Помимо этого, согласно контракту, который был подписан в феврале этого года, китайские специалисты построят тоннели на восточном участке Большой кольцевой линии "Нагатинский затон - Каширская". При строительстве будет использоваться тоннелепроходческий комплекс диаметром 10 метров, который строит двухпутные тоннели. По сообщению Cюе Лицяна, в Китае уже начали производство нового 10-метрового щита в Китае, оно будет закончено в конце июня, а в начале июля начнется его доставка из порта Шанхай сначала в Санкт-Петербург, а затем в Москву.В этом проекте китайские и российские специалисты обменялись опытом и укрепили взаимопонимание. Заместитель генерального директора российского филиала CRCC Чжан Хайцзянь отметил: "Чтобы наладить общение между китайскими и российскими специалистами, мы проводили языковые курсы, что вызвало позитивный отклик среди рабочих".Планируется, что дизайнером интерьера станции "Мичуринский проспект" станет китайская сторона. По этому поводу Чжан Хайцзянь отметил:"В дизайне будут использованы элементы китайской традиционной культуры. Эта станция станет символом традиционной китайско-российской дружбы".