17.06.2019
Будущее уже здесь
Академик Александр Дынкин - о сильной валюте, новой мировой экономике и ценностях Примакова
***
Доллар сохранит свое влияние, поскольку разрушение глобальной финансовой системы не выгодно никому. Но в мире уже началось деление технологий по региональному принципу. Мировая экономика входит в полосу создания новой системы отношений, рассказал "Российской газете" академик РАН, президент Института мировой экономики и международных отношений РАН Александр Дынкин. И объяснил, от чего будет зависеть новый миропорядок и какое место в нем может занять Россия.  Доллар: брать или броситьСейчас много говорят о том, что идет разрушение мировой финансовой  системы, основанной на долларе. И это, дескать, хорошо, давно пора. Так  хорошо это, Александр Александрович?Александр Дынкин: Знаете, многие любят предрекать крах доллара. Я  последние 30 лет читаю у нас статьи и вижу телепередачи на эту тему.В разных частях мира, особенно беднейших и с низким уровнем экономического образования, этого ждут.Но так сложилось, что крах доллара будет означать катастрофу мировой  экономики и мировых финасов. Есть такие лихие головы, которые советуют  китайцам немедленно продать 1,2 триллиона долларов. Но это не всем  подходит, и самому Китаю в том числе. Вот это реальность.Но есть и другая реальность - доверие к доллару падает.Александр Дынкин: Да, доверие к доллару утрачивается именно в силу  политики США. Поэтому постепенно растет доля в торговом обороте евро.  Незначительно, но увеличивается доля юаня.Поэтому надо начинать не с замены мировой валюты, а с большей  интернационализации правил регулирования финансового рынка. Важно, не  какая валюта является мировой, а чтобы в регулировании этих рынков  участвовало больше стран. И Китай в том числе.Нужно чтобы все больше стран могло участвовать в определении правил  мировой финансовой системы. Отчасти это уже происходит. Есть базельское  соглашение по банкам. Кризис 2008 года отчасти учтен в регулировании.России также целесообразно снижать рубль к другим валютам?Александр Дынкин: У нас валютная политика уже стала достаточно профессиональной. Больших перемен здесь ждать не стоит.Слабый рубль выгоден правительству и экспортерам, но невыгоден гражданам. Тут нужен баланс. Нельзя занимать ту или иную сторону.Россия при этом увеличивает запасы золота. Это целесообразно?Александр Дынкин: Я не центральный банкир. Думаю, в этом поведении  есть логика, очевидно стремление снизить зависимость от доллара.Могу лишь одно заметить. Золото - менее ликвидный товар, чем валюты. Я  знаю, что ЦБ также увеличивает долю юаня в запасах. Оправданно ли это,  покажет будущее.Мы также снизили покупки американских облигаций. Это попытка снизить  зависимость от колебания курса и непредсказуемости политики  администрации Трампа.Торговля: санкции в ассортиментеКак далеко зайдет конфронтация по линии высоких технологий? Несмотря  на все уверения, я заметил, например, что на китайском телефоне "Хуавей"  уже начались проблемы с почтой "Гугл". Потребителей в итоге тоже  поставят перед политическим выбором?Александр Дынкин: Санкции стали уже стандартным инструментом политики США. Они оттачиваются, имеют кумулятивный эффект.В отношении того, что происходит с вашим телефоном, уже даже  появилось название - балканизация технологических платформ. То есть если  раньше "Гугл" был один, то теперь будут появляться какие-то  региональные версии, региональные платформы. Это несет определенные  экономические издержки. Но такова логика мирового развития сегодня.Идет нарастание конфронтации по линии вооружений. Можно здесь тоже  говорить о политике? Ведь торговля оружием - весьма выгодное  экономическое мероприятие. Не в этом ли все дело?Александр Дынкин: Американцы пытаются в Азиатско-Тихоокеанском регионе сколотить альянс из Индии, Австралии и Японии.Индии, к примеру, это не всегда нравится, но индийцы в сложном  положении. У страны не самые простые отношения с Китаем. Вместе с тем  после распада Британской империи восточные границы Индии стали  кровоточащей раной, и это длится уже 70 лет. Тем не менее Индия сегодня -  самая динамично развивающаяся экономика мира. Рост более 7 процентов.  Индусы - главные покупатели нашего оружия.Американцы пытались поставить этому блок.Александр Дынкин: Если бы это произошло, у индийской политической  элиты, как говорится, могла бы случиться политическая шизофрения. Но  индусы добились, что американские вторичные санкции не распространяются  на наши поставки вооружений Индии.Мы тоже участвуем в борьбе за Индию, хотим ее перетянуть на свою сторону?Александр Дынкин: У нас великолепные отношения с Индией много лет. И  мы не хотим, чтобы Индия отходила от дружеских отношений с Россией.Конечно, наш товарооборот с Индией не такой большой, как хотелось бы.  Но существует масса других связей по линии культуры, образования. Я  думаю, индийскому направлению надо уделять много внимания.Но для нас не стоит вопрос восточного или западного выбора. Например,  у нас с Германией сейчас высокие объемы взаимного товарооборота, их  рост продолжается. А немецкие прямые инвестиции в Россию в десять раз  больше, чем китайские.Как вы думаете, Россию все-таки затронет эта глобальная конфронтация?Александр Дынкин: Пока до конца не ясно, к чему приведут шаги США. Но  то, что конфронтация усиливается, вполне очевидно. Это уже влияет на  мировую экономику, значит, и на Россию.США: возврата нетЧего все-таки добиваются США?Александр Дынкин: Прежде всего пытаются вернуть мир к однополярному состоянию.Сегодня Азиатско-Тихоокеанский регион стал локомотивом мировой  экономики. Американцы крайне обеспокоены ростом Китая. Они хотят  каким-то образом ограничить возвышение КНР.Для этого у них осталось не так много рычагов. Здесь военная сила,  финасы и хайтек. Наступление ведется по всем этим направлениям. Но  американская модель возврата к однополярности не сработает, уже слишком  много игроков.В каком из рычагов США преуспели больше всего?Александр Дынкин: Преуспели в смысле эскалации конфликтов? По финансово-экономической линии.США обвиняют китайцев в занижении курса национальной валюты - юаня.  Хотя накануне Федеральная резервная система США приняла решение о  снижении учетной ставки, значит, доллар тоже будет снижаться. И это  нормальное поведение в условиях тарифной войны. В торговой войне стороны  отвечают сначала тарифом на тариф. Но потом начинается манипулирование  валютными курсами. И это начинает угрожать рецессией, разбалансировкой  мировых финансов.И что, нас ждет рецессия?Александр Дынкин: Всемирный банк уже снизил оценки роста в этом году с  2,9 до 2,6 процента. То есть прогноз понизили почти на 10 процентов,  это серьезно. Несомненно, противостояние США и Китая оказывает давление  на всю мировую экономику.США противостоят мировому тренду?Александр Дынкин: США действуют вполне в тренде. Аналитики "Блумберг"  считают, что только 30 процентов мирового продукта создается в странах с  либеральной демократией. В мире начался поиск новых подходов. Это и  привело в политику таких людей, как Дональд Трамп, Матео Сальвини в  Италии, Больсонаро в Бразилии.Новый тренд: идентичность нацийОднако у США много сочувствующих в мире?Александр Дынкин: У Трампа много сочувствующих, прежде всего в самих Штатах.Среди них жители центральных штатов, которым Трамп объяснил, что их  рабочие места украли китайцы. Могу сказать, если бы выборы были бы в  следующее воскресенье, Трамп победил бы однозначно.Потому что уже 120 месяцев продолжается рост американской экономики  без кризиса. Дешевый бензин, есть надежды на экономический рост в районе  3 процентов по году.На каких же китах держится сегодня мир?Александр Дынкин: Сегодня заметен тренд на педалирование темы собственной национальной исключительности.В Японии премьер-министр Синдзо Абэ посещает храм Ясукуни, где  похоронены военные преступники, и это теперь символ национального духа.Премьер-министр Индии Нарендра Моди говорит все время об индийской  гордости, строит огромные памятники и храмы индийским деятелям.Это новый универсальный тренд. Чтобы эту национальную идентичность  перевести в позитивное русло, нужно придать какую-то склонность к  участию в формировании образа будущего, а не только быть повернутым в  прошлое.И как это вырулить?Александр Дынкин: Нужно помнить о приоритете стратегических ценностей.На этом всегда настаивал Евгений Максимович Примаков, сочетавший лучшие качества государственного деятеля, дипломата и ученого.К таким ценностям Примаков относил нераспространение ядерного оружия,  борьбу с терроризмом и стремление избегать природных катастроф вроде  изменений климата, которые мы все сегодня ощущаем. То есть он полагал,  что эти стратегические ценности важнее любых геостратегических  интересов, выше национальных и корпоративных интересов.Ключевой вопросА что завтра?Александр Александрович, на "Примаковских чтениях" почти 90 экспертов  высокого уровня из 33 стран обсуждали перспективы новой конфронтации в  мире. О какой конфронтации идет речь? Нас снова ждет противостояние  блоков или вообще война всех против всех?Александр Дынкин: Нарастание конфликтов и глобальной конфронтации -  это результат исчерпания "социального контракта", который действовал в  западных обществах с начала 60-х годов прошлого века.Его суть была проста: каждое следующее поколение жило лучше, чем  предыдущее. Дети имели больше возможностей, чем родители. Этот тренд  окончательно сломался, начиная с кризиса 2008 года. Сегодня надо искать  что-то другое.Почему так случилось?Александр Дынкин: Потому, что этот контракт был, условно говоря,  подписан в индустриальном, доглобальном, нецифровом и биполярном мире.  Где не было массовой миграции и климатических изменений. Сегодня мир  совсем другой. Значит, нужно искать замещение.Либеральный универсализм предполагал линейное развитие, движение к  концу истории. Например, на Западе долгое время существовало убеждение,  что рыночные реформы Китая приведут к либерализации политической  системы. Этого, очевидно, не произошло. Так что либеральный универсализм  себя исчерпал. И сейчас все в поиске новой конструкции мирового порядка  и нового социального контракта внутри стран.Часто конфронтацию запускают США. Это сопротивление новой реальности?Александр Дынкин: Если посмотреть американские документы, можно  заметить, что Россию и Китай там называют ревизионистскими державами.  Отчасти американцы правы, потому что и Китай, и Россия не согласны с  доминированием неолиберального порядка. Поэтому их можно назвать  ревизионистами.Кроме России и Китая наверняка можно назвать другие ревизионистские страны?Александр Дынкин: Безусловно, это Индия. Такие страны, как Индонезия,  Турция, Иран. Но на самом деле все они действуют в тренде мировой  истории.США противостоят мировому тренду?Александр Дынкин: США также действуют в тренде. Аналитики "Блумберг"  считают, что только 30 процентов мирового продукта создается в странах с  либеральной демократией.В мире начался поиск новых подходов. Это привело в политику таких  людей, как Дональд Трамп, Матео Сальвини, Больсонаро в Бразилии. Уже  несколько лет мир смотрит сезоны фильма ужасов под названием "Брекзит".  Вот основа того, что происходит сегодня в международных отношениях.