24.04.2019
Лавров: Навязываемый США ближневосточный альянс провоцирует новые разломы
###
***
 Навязываемый США ближневосточный альянс провоцирует новые разломы, в том числе по конфессиональному принципу, заявил глава МИД РФ Сергей Лавров, которого цитирует РИА Новости. Он выступил на открывшейся в Москве международной конференции по безопасности, в которой принимают участие представители 37 стран.По словам Лаврова, данная концепция углубляет существующие региональные противоречия.Глава российской дипломатии дал понять, что Россия продолжит работать в направлении формирования надежной, открытой, внеблоковой архитектуры равной и неделимой безопасности в Азиатско-Тихоокеанском регионе, который он назвал локомотивом глобального экономического роста. По его словам, АТР также сталкивается с серьезными вызовами - от проблем Афганистана и северо-восточной Азии до территориальных споров. Российский министр отметил, что Москва сотрудничает в этих вопросах с Китаем, Индией, Вьетнамом, многими другими странами.По словам Лаврова, Россия призывает наладить работу по формированию единого антитеррористического фронта.