16.04.2019
Таможня берет след
Как на Ставрополье справляются с потоком контрафактной продукции
***
В крае в 2,5 раза увеличился поток контрафактной продукции известных брендов. В 2018 году инспекторы Минераловодской таможни обнаружили более 84 тысяч подделок, которые пытались провезти в страну.  Штрафы, предусмотренные законодательством, ушлых перевозчиков не останавливают. Впрочем, они невелики. За нарушение авторских и смежных прав предусмотрена такая административная ответственность - гражданам придется заплатить государству до двух тысяч рублей, должностным лицам - от 10 до 20 тысяч, юридическим - до 40. При этом конфискуется весь контрафакт (а также материалы и оборудование, которые используются для их производства, если товар выпущен в России).Как рассказал корреспонденту "РГ" главный государственный таможенный инспектор отделения товарной номенклатуры, происхождения товаров и торговых ограничений Минераловодской таможни Артур Ульбашев, нарушителей выявляют по-разному, в зависимости от того, идет речь о физическом или юридическом лице. Когда человек под видом подарков знакомым или для личного пользования пытается провезти большое количество продукции, сначала решают, считать ли это коммерческой партией. Тут четких критериев нет, и таможенники руководствуются в первую очередь здравым смыслом. Хотя некоторый товар все же ограничен конкретными количественными показателями. Это касается в первую очередь алкогольной и табачной продукции и некоторых других групп.- Если инспектор на пункте пропуска подозревает, что физлицо перевозит не товары для личного пользования, а коммерческую партию на продажу, то возбуждается дело об административном правонарушении за недекларирование товара. И уже после этого партию проверяют на наличие контрафакта, - говорит Ульбашев.Таможенники сотрудничают с правообладателями, которые помогают установить подделку. Если так и есть, то бизнесмены оценивают ущерб, нанесенный предприятию.Однако бывают ситуации, когда у производителя известного бренда нет такой продукции, которую пытаются провезти нарушители. К примеру, производитель часов или парфюмерии не выпускает одежду, а на таможне задержана партия кофт или маек с символом этой марки. Тогда оценивают причиненный ущерб уже сами таможенники, исходя из рыночной стоимости товаров.Ульбашев добавил, что у физических лиц почти нет шансов проскользнуть через границу, не попавшись с такой продукцией. По-другому обстоят дела, когда речь идет о компаниях, поставляющих крупные партии.- У нас действует система управления рисками. К примеру, за предприятием, постоянным участником внешнеэкономической деятельности, не числится нарушений, поэтому у него уровень риска низкий. Если организация впервые привезла товар или у нее были таможенные нарушения в прошлом, то ее будут проверять чаще. Ну а тех, кто зарекомендовал себя с хорошей стороны, соответственно реже, - добавил Артур Ульбашев.Если говорить о промтоварах, то через Минераловодскую таможню пытаются провезти главным образом контрафактную одежду, игрушки, иногда попадаются очки, часы и ювелирные украшения. Приходит такой товар преимущественно из Турции, реже - из Объединенных Арабских Эмиратов.А вот в полиции края заявили, что большая часть контрафакта, обнаруженного в регионе, выпущена в Китае. Такая продукция попадает на Ставрополье транзитом через другие субъекты страны.- В основном нам приходится иметь дело со спортивной одеждой и обувью "известных производителей". Спрос населения на нее высок, - отмечает заместитель начальника управления экономической безопасности и противодействия коррупции ГУ МВД по Ставрополью Сергей Бугаев.Он заявил, что в крае подобный контрафакт не выпускают. Весь товар привозной. Находят его во время проверок либо после отработки оперативных данных в основном в городах Кавказских Минеральных Вод - именно там сосредоточены крупнейшие вещевые оптовые рынки СКФО. Именно через них в основном и распространяют подделки.Но продажа одежды и аксессуаров с логотипами известных брендов в магазинах - это только одна сторона теневого бизнеса. Корреспонденту "РГ" удалось пообщаться с интернет-продавцом контрафактной продукции, который живет в Ставропольском крае. Сергей (свою фамилию он не назвал) пояснил, что сбыт в этой сфере огромный и рыночная розница - лишь часть нелегального объема.- Я, как и мои коллеги, работаем на сайтах-одностраничниках. Специализируемся на часах, очках и аксессуарах для гаджетов, таких как наушники и портативная электроника. Естественно, все под видом известных брендов.В зависимости от возраста, пола, социального статуса и рода деятельности человека ему в интернете предлагается та или иная таргетированная реклама. Перейдя по ссылке, он попадает на сайт, где ему, к примеру, предлагают часы известных брендов, которые стоят около двух тысяч рублей. Цена оригинальных - несколько десятков тысяч, а то и больше. Человек может сделать заказ, ему перезванивают, уточняют детали, узнают адрес доставки. Оплата, как правило, производится во время получения товара.- Производитель подделок - Китай. Себестоимость продукции может составлять от 50-100 рублей до тысячи, редко - больше. Не могу говорить о том, как именно работает таможня, но на моей продукции стоят логотипы известных брендов. Я и мои коллеги постоянно общаемся друг с другом, и ни разу не было случая, чтобы кого-то привлекли к административной или тем более уголовной ответственности, - делится опытом Сергей. - На рынке товар у всех на виду. Мы же реализуем его через Сеть. Покупатели и сами понимают, что берут. Глупо ожидать от часов за 1500 рублей GPS-трекер, барометр и другие топовые функции.Часто такие "предприниматели" отдают всю работу на аутсорсинг. Так, Сергей живет в Ставрополе, при этом свой товар он не видит. Покупает через специализированные сайты, заказывает доставку на склад в Москве. Сам занимается только рекламой и поиском клиентов. Полученные заказы переправляет также в столицу страны в фирму, которая формирует посылку и отправляет заказчику.- В нашей сфере кто-то работает как индивидуальный предприниматель, кто-то - как юрлицо. Есть и те, кто вообще никак не оформляется. В этом есть свои плюсы, но возникают и некоторые сложности. Тем не менее знаю тех, кто зарабатывает большие деньги таким способом.Тем временемС начала нынешнего года на Минераловодской таможне изъято более 120 единиц контрафактной продукции, ущерб правообладателям мог составить около двух миллионов рублей.