02.03.2019
Трамп попросил Китай немедленно отменить пошлины на сельхозпродукцию
###
***
  Президент США Дональд Трамп призвал власти Китая незамедлительно снять пошлины на сельхозпродукцию из Соединенных Штатов. Об этом заявил сам американский лидер, напомнив, что второй пакет американских пошлин против китайского импорта не вступил в силу.Трамп написал в Twitter, что обратился к Китаю с просьбой немедленно отменить все пошлины на сельскохозяйственную продукцию (включая говядину, свинину) "основываясь на том факте, что мы идем к соглашению по торговле в рамках дискуссий, и я не повысил пошлины в рамках второго пакета до 25% первого марта", - цитирует Трампа РИА Новости.Напомним, седьмой раунд китайско-американских консультаций по вопросам торговли состоялся в Вашингтоне во второй половине февраля. Расхождения по ряду вопросов еще остаются, хотя в целом Трамп назвал переговоры "очень продуктивными".