15.05.2019
Мастера готовы к нокауту
В российской столице стартует первый этап мирового Гран-при ФИДЕ
***
17 мая в Москве официально стартует цикл чемпионата мира по шахматам 2020 года. Первый этап серии Гран-при ФИДЕ пройдет в московском Центральном доме шахматиста имени Ботвинника.  Всего серия Гран-при будет состоять из четырех турниров: Москва, Юрмала и Рига (с 11 по 25 июля), Гамбург (с 4 по 18 ноября) и Тель-Авив (10-24 декабря 2019 года). На этих этапах сильнейшие шахматисты мира будут бороться за выход в турнир претендентов (путевки получают два лучших игрока) и общий призовой фонд в размере 800 000 евро. При этом, как сообщили организаторы, призовой фонд каждого этапа составит 130 тысяч евро.Интересно, что по регламенту все этапы Гран-при проходят по нокаут-системе для 16 участников. Любителей шахмат ждет увлекательная борьба на протяжении четырех туров; каждый круг состоит из двух партий с классическим контролем времени и в случае надобности - тай-брейка.В Москве выступят такие именитые гроссмейстеры, как россияне Сергей Карякин, Ян Непомнящий, Александр Грищук, Петр Свидлер, Дмитрий Яковенко, Никита Витюгов, Даниил Дубов, Шахрияр Мамедьяров, Теймур Раджабов (оба - Азербайджан), Аниш Гири (Нидерланды), Уэсли Со, Хикару Накамура (оба - США), Левон Аронян (Армения), Радослав Войташек, Ян-Кшиштоф Дуда (оба - Польша), Вэй И (Китай).Огромное внимание любителей шахмат приковано к предстоящему выступлению вице-чемпиона мира Сергея Карякина.Сергей настроен очень решительно и заявил, что планирует победить в Москве:- Если строить планы, то только на победу. Гран-при - одно из ключевых соревнований для меня. В этой ситуации и задачи буду ставить перед собой исключительно самые максимальные.Также российский гроссмейстер в разговоре с журналистами отметил, что формат соревнования совершенно не предусматривает каких-то других мест, кроме первого."К нокаут-системе мы все готовы - тут либо ты выигрываешь и проходишь в следующий круг, либо проигрываешь и вылетаешь. Передо мной стоит задача побеждать и идти от матча к матчу. Посмотрим, как получится", - отметил Карякин.Тем временем в китайском Хэншуе проходят Всемирные интеллектуальные игры. В программе шахматного турнира IMSA World Masters 2019 - соревнования по рапиду и блицу. Россию представляют Дмитрий Андрейкин, Владимир Федосеев, Александра Костенюк, Валентина Гунина и Анастасия Боднарук.В первый игровой день было сыграно четыре тура в быстрые шахматы. У представителей сильного пола в числе лидеров Владимир Федосеев с тремя очками, а у женщин в квартете лидеров расположилась Валентина Гунина.КстатиДействующий чемпион мира норвежец Магнус Карлсен продолжает лидировать в рейтинге ФИДЕ. Кроме Карлсена, который имеет 2861 очко, в тройку вошли Фабиано Каруана (2816) и Дин Лижэнь (2805).Российский шахматист Ян Непомнящий опустился с седьмого на восьмое место, а Александр Грищук занял девятую строчку.Кроме них в топ-20 рейтинга вошли россияне Владислав Артемьев (14-е место), завершивший карьеру Владимир Крамник (15), Сергей Карякин (16) и Петр Свидлер (20).В женском рейтинге лучшая представительница России Екатерина Лагно набрала 2554 очка и расположилась на четвертой строчке.