22.03.2019
Шэньчжэнь и Красноярск связал прямой грузовой авиамаршрут
###
***
Новый грузовой авиамаршрут открыт между городом Шэньчжэнь (провинция Гуандун) и Красноярском, - сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное". Авиарейс будет выполняться российской авиакомпанией AirBridgeCargo три раза в неделю.  Число грузовых рейсов из Шэньчжэня в Москву, открывшихся в прошлом году, также увеличится до трех раз в неделю.  Шэньчжэнь - город, расположенный юге Китайской Народной Республики, граничит с Гонконгом. Сегодня это крупный промышленный, финансовый и транспортный центр, один из наиболее динамично развивающихся городов Китая. Шэньчжэнь признан четвертым из числа наиболее конкурентоспособных городов страны, крупнейшим среди китайских городов по объему экспорта. Он служит своеобразными воротами для привлечения инвестиций, новых технологий и культуры ведения бизнеса. Согласно рейтингу сайта Tech Insider (подразделение портала Business Insider), Шэньчжэнь входит в число самых технологичных городов мира.В 2011 году Шэньчжэнь принимал XXVI Всемирную летнюю Универсиаду. Город также знаменит своей высотной архитектурой, тематическими парками, отраслевыми выставками и т.д.Сегодня грузовые авиамаршруты осуществляются между Шэньчжэнем и уже 15 городами мира. Новый рейс поможет Шэньчжэню и прилегающим регионам в расширении торгового сотрудничества с европейскими странами.