14.11.2019
Гендиректор Медиакорпорации Китая дал интервью бразильской газете
###
***
Ведущее бразильское ежедневное издание "Фолья де Сан-Паулу" 12 ноября опубликовало эксклюзивное интервью с гендиректором Медиакорпорации Китая Шэнь Хайсюном. В статье говорится, что сообщения западных СМИ о Сянгане крайне далеки от реальности, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  В статье подчеркивается, что Медиакорпорация Китая является одной из крупнейших в мире. Авторитетное мнение ее главы заслуживает пристального внимания глобальных СМИ и общественности. Гендиректор Медиакорпорации Китая указал, что сообщения западных СМИ не отражают реальные факты, их репортажи о Сянгане не соответствуют действительности. Шэнь Хайсюн отметил, что нынешняя обстановка в Сянгане - это не протестные демонстрации, а акты террора, направленные против общества и правительства. Он осудил сообщения западных СМИ, которые не соответствуют действительности и не отражают происходящих на китайской территории событий. По его словам, западные СМИ, и, в особенности СМИ американские, выбирают лишь те элементы и события, которые позволяли бы извратить общую картину. То, что многие их сообщения искажают реальное положение дел, подтверждает тот факт, что мнению ведущих американских СМИ и журналистов не доверяет даже сам президент США Дональд Трамп.Глава Медиакорпорации Китая выразил надежду на то, что западные СМИ все же начнут сообщать правду о том, что проходит в Сянгане. По его словам, экстремистские действия уже переросли в террористические акции.Шэнь Хайсюн прибыл в Бразилию в составе делегации, сопровождающей председателя КНР Си Цзиньпина, который принимает участие в 11-й встрече руководителей стран БРИКС. В Сан-Паулу Медиакорпорация Китая и бразильская Медиагруппа Бандейрантис подписали соглашение о сотрудничестве. Согласно договоренности на платформах Медиагруппы Бандейрантис выйдут три китайские программы, именно: "Сказки Китая", тематические фильмы "Любимые Си Цзиньпином крылатые выражения из произведений классиков" и "Мы идем по широкому пути".