21.03.2019
Сладкое на экспорт
Вологодское мороженое покоряет мир
***
Вологодское мороженое теперь можно попробовать даже в Африке. Чуть более 74 тонн этого лакомства отправлены в Кот-д Ивуар и Сенегал. Весь груз прошел проверку Россельхознадзора, где подтвердили его соответствие необходимым ветеринарно-санитарным требованиям стран-импортеров. Специалисты оформили 12 ветеринарных сертификатов. Предприятие в Вологде, которое выпускает мороженое, уже давно сотрудничает с Израилем. Наладили поставку мороженого и сорбетов, в составе которых нет молока, но содержится много фруктов, и в Китай. В основе - натуральный лимонный фруктовый наполнитель и пюре лайма. Как отметили на самом предприятии, иностранных партнеров привлекает натуральность продукта, а также оптимальное соотношение качества и стоимости.На предприятии выпускают 250 наименований самой разнообразной продукции. Качество мороженого и сорбетов гарантируют, так как сырье закупают у местных сельскохозяйственных производителей. На предприятии несколько собственных 12-тонных молоковозов. В цехах установлено самое современное оборудование. За сутки линия выпускает 30 тонн лакомства, в минуту - полторы тысячи порций мороженого. Вафельные стаканчики с наполнителем не только постоянно взвешивают, но и следят за температурой технологического процесса.Одно из самых знаменитых видов мороженого - пломбир. В прошлом году именно "Вологодский пломбир" вошел в сто лучших товаров России и получил звание "Золотая сотня" как продукт, отличающийся превосходством по качеству, экологичности, безопасности, энергоэффективности на стадии производства.