18.04.2019
Дональд Трамп поговорил с Джимми Картером о Китае
###
***
Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", бывший президент США Джимми Картер 15 апреля признался, что нынешний хозяин Белого Дома Дональд Трамп впервые позвонил ему. Повод для звонка был интересный: Трамп хотел поговорить о Китае. По словам Картера, Трамп выразил сильную обеспокоенность тем, что Китай обгонит США. Экс-президент в ответ признался, что "США являются самой агрессивной страной за всю историю", а Китай зря не тратит ни цента на войну. "Вот почему они могут опередить нас", - считает Джимми Картер.  Этот диалог - свидетельство того, что в вопросе налаживания китайско-американские отношения дальновидные, заслуженные американские политики до сих пор имеют вес.Беспокойство Трампа понятно. Американцы привыкли быть первыми в мире. Между тем в настоящее время совокупный объем экономики Китая уже превысил 9 триллионов американских долларов, страна уверенно занимает вторую позицию по этому показателю в мире. В Вашингтоне вознамерились "меряться ВВП", этот подход находит поддержку у сторонников жесткой политики в отношении Китая в Капитолии. Затевать войны - в том числе торговые - стало визитной карточкой США.Мнение Джимми Картера содержит стратегически точные поправки к такому подходу: США не должны тратить деньги на ненужные войны, нельзя всегда пытаться навязывать свои ценности другим. Экс-президент предложил перенаправить средства на национальное строительство. "Если мы направим триллион долларов (военный бюджет) на инфраструктурное обустройство страны, то, скорее всего, останемся с двумя триллионами. У нас будут высокоскоростные железные дороги, мосты не рухнут, автодороги будут хорошо отремонтированы, образование станет лучшим, как в Республике Корея и китайском Сянгане", - сказал Джимми Картер.Очевидно, что отказ от гегемонии, унилатерализма и политики силы, ориентирование на благосостояние своего народа и непрерывное усиление собственной конкурентоспособности - это основной путь возрождения Соединенных Штатов. Что касается КНР, то страна занимается развитием ради своего народа, а не для того, чтобы бросать вызовы другим. Лейтмотив традиционной культуры Китая - мир и гармония, а не агрессия. Китай хочет работать с зарубежными партнерами на принципах совместного обсуждения, совместного строительства и совместного использования, его цель - создать сообщество единой судьбы.Вспоминая о своей карьере в Белом Доме, 39-й президент Соединенных Штатов Джимми Картер оценил нормализацию дипотношений с КНР как свой личный успех. Интересно, что скажет о себе и своей политике Трамп спустя несколько десятилетий? Может, стоит поучиться у стариков?