16.09.2019
На "Меридианах Тихого" состоялся заплыв вокруг острова Русский
###
***
На XVII Международном кинофестивале стран АТР, который проходит во Владивостоке с 13 по 19 сентября, состоялся эстафетный заплыв вокруг острова Русский. 53 километра участники "Русской кругосветки" преодолели за 24 часа.  Среди них были члены приморского клуба зимних видов плавания "Косатка - ДВ" и спортсмены, шесть лет назад принимавшие участие в легендарном международном эстафетном заплыве через Берингов пролив, из России в Америку. После финиша все отправились смотреть документальный фильм "Беринг- 2013" режиссера Владислава Быкова, посвященный легендарному заплыву, вошедшему в Книгу рекордов Гиннесса.- Спортсмены шли по дистанции днем и ночью, сменяя друг друга через каждые 30 минут. Всего в эстафете приняли участие 21 человек, в том числе те, кто в свое время переплывал Берингов пролив. Это вице-президент Международной ассоциации зимнего плавания Александр Яковлев (Латвия), Виктор Москвин и Олег Адамов (Новосибирск), Татьяна Александрова (Чебоксары), Александр Комаров (Хабаровск), Владислав Шапошников (Благовещенск), - рассказал корреспонденту "РГ" руководитель заплыва и участник эстафеты "Беринг-2013", куратор региональных отделений Федерации зимнего плавания России в ДФО Олег Докучаев.По его словам, чтобы "замкнуть кольцо вокруг Русского", каждому участнику пришлось по три-четыре раза возвращаться в цепь пловцов. Эстафета прошла успешно, хотя ночью спустился туман, и ориентироваться в море стало сложнее, плюс сильное течение в проливе Старка (пролив между островами Русский и Попова), почти на четыре часа буквально затормозившее пловцов на пути к финишу. Температура воды в окрестностях Русского - 21-22 градуса.Вернувшись во Владивосток, участники "Русской кругосветки" к радости владивостокцев устроили на этот раз групповой заплыв от "Клуба зимнего плавания "Косатка - ДВ" на пляже Юбилейный к финишу на Спортивной набережной. Он длился около 20 минут, а на берегу каждый участник получил памятную медаль.Единственным из участников "Меридианов Тихого", кто присоединился к заплыву, стал режиссер документального кино Аскольд Куров, представивший на фестивале ленту о буднях "Новой газеты".- Я не спортсмен, впервые участвовал в групповом заплыве в открытой воде и, конечно, пришел на финиш последним (улыбается), но это был интересный опыт. Мне понравилось, - поделился своими впечатлениями с корреспондентом "РГ" Аскольд Куров.Все участники 53-километрового заплыва с особым чувством смотрели в этот день документальный фильм о международной эстафете через Берингов пролив, посвященной 365-летию его открытия русским первопроходцем Семеном Дежневым.Фильм "Беринг-2013" рассказывает о том, как в августе 2013 года 66 пловцов в открытой воде из 16 стран переплыли Берингов пролив по маршруту Чукотка (Россия) - Аляска (США). Спортивная и гуманитарная акция была организована Федерацией зимнего плавания России и Восточным военным округом РФ при поддержке Русского географического общества и Министерства обороны РФ. Заплыв проходил в экстремально сложных условиях приполярного штормового океана, ледяной (три-четыре градуса) воды, мощных течений, неизученной акватории, опасности встреч с обитателями: моржами и китами-касатками. И проплыть в этих условиях 10 минут без гидрокостюма - вовсе не простая задача.В результате вместо 90 километров примерно за 40 часов (по плану) эстафета продолжалась 144 часа, а фактический маршрут - от мыса Дежнева до мыса Принца Уэльского - составил 134 километра.Создателям фильма удалось зафиксировать для истории драматичные моменты экспедиции, мучительный поиск оптимального решения в непредвиденных обстоятельствах, взаимопомощь участников интернациональной команды во имя общей победы. После завершения фильма, смотревшегося на одном дыхании, зрители долго хлопали участникам эстафеты и создателям фильма.Справка "РГ"Организаторы заплыва вокруг острова Русский: департамент физической культуры и спорта Приморского края, Федерация зимнего плавания России, Олимпийский совет Приморского края, командование Тихоокеанского флота, Федерация зимнего плавания ДФО - "Косатка ДВ", оргкомитет Международного кинофестиваля стран АТР "Меридианы Тихого".