19.12.2019
Неизвестный проник на территорию резиденции Трампа в штате Флорида
###
***
 На территорию поместья президента США в штате Флорида проник неизвестный.Полиция уже начала расследование, не сообщив подробности. А вот журналистам местной газеты удалось узнать, что сотрудники правоохранительных органов допросили женщину, имя которой не раскрывается.В прошлом месяце суд приговорил к восьми месяцам тюрьмы гражданку Китая Чжан Юйцзин, которая в марте этого года пробралась на территорию поместья Трампа.Женщина убедила охрану в том, что является родственницей одного из членов одноименного закрытого клуба. После освобождения китаянку ждет депортация, пишет ТАСС.