03.05.2019,
Ужас в джунглях: смешную тренировку армии Бангладеш сняли на видео
###
***
Фрагмент тренировки бангладешских солдат опубликовали в интернете. Казалось бы, рутинную отработку штыковых ударов бойцам удалось превратить в настоящее шоу.  В Сети можно встретить немало роликов, демонстрирующих нелепую и излишне театрализованную по нашим меркам строевую подготовку в пакистанской армии.Оказывается, у нее есть серьезный конкурент в лице вооруженных сил Бангладеш.Отработка штыковой атаки здесь больше напоминает кадры из индийских боевиков.Впрочем, надо отдать должное гибкости солдат и возможностям их голосовых связок. Крики просто бесподобны и, без сомнения, могут играть роль серьезного психологического оружия.Справка "РГ"Днем рождения армии Бангладеш можно считать 25 марта 1971 года. В этот день пакистанские военные совершили вторжение в страну, но бенгальские офицеры организовали восстание и смогли дать отпор агрессору.Сейчас личный состав ВС Бангладеш насчитывает более 250 тысяч военнослужащих. В сухопутные войска входит свыше 80 тысяч человек.Основными поставщиками вооружения и военной техники бангладешской армии являются Китай, Россия, США и Великобритания.