21.11.2019
Иероглифы вошли в моду
Обращение к китайским традициям помогает брендам увеличить продажи
***
Маньчжурские журавли, фениксы, облака, сады и архитектура в традиционном китайском стиле - все эти элементы стиля шинуазри все чаще появляются на таких товарах массового потребления, как одежда, косметика и продукты, подстегивая развитие нишевого бизнеса с огромным потенциалом роста.  Шинуазри возник в XVIII веке как декоративный стиль в искусстве, архитектуре и мебели, в котором использовались китайские мотивы и техники. Сегодня шинуазри очень нравится молодым китайским потребителям, и они с радостью покупают продукцию, оформленную в этом стиле. По их мнению, такие товары выражают их индивидуальность.Китайский спортивный бренд Li-Ning понимает важность этого тренда. Когда в компании начали использовать обновленные китайские стили, узоры и культурные элементы в спортивной одежде и обуви, бренд снова стал популярен среди молодых потребителей.В прошлом году объем продаж Li-Ning впервые превысил 10 миллиардов юаней и составил 10,5 миллиарда юаней (1,48 миллиарда долларов), на 18 процентов больше, чем в 2017 году. А чистая прибыль составила 715 миллионов юаней, почти на 39 процентов больше, чем в 2017 году, говорится в годовом отчете компании."В прошлом многие модные тренды, такие как джинсы, костюмы и футболки с принтами на английском языке, приходили в Китай из-за рубежа, - рассказала 27-летняя Стелла Тянь, сотрудница банка в Пекине. - Однако в последние несколько лет китайские потребители начали обращать больше внимания на собственную культуру. Мне кажется, что футболка с иероглифами тоже смотрится очень красиво".Председатель Ассоциации моды Китая Чжан Цинхуэй полагает, что возрождение шинуазри как модного тренда было неизбежно, учитывая стремительный экономический рост страны и сопутствующее этому чувство национальной гордости. "Этот феномен показывает культурную сознательность молодых китайских потребителей и то, что они считывают местные культурные элементы. Он также показывает их разнообразные и индивидуальные предпочтения касательно того, на что тратить деньги", - отметил Чжан.У Нэнси Лю, менеджера по продажам в иностранной компании в Пекине, недавно появилось новое хобби - вырезать яркие наклейки в традиционном китайском стиле из специальных полиграфических материалов и украшать ими свою косметику и шкатулки. Красивые и утонченные узоры, говорит она, успокаивают ее и поднимают настроение. Кроме того, наклейки разных цветов играют роль своеобразного кода, делая каждый предмет особенным и легкоузнаваемым.Лю купила более 30 видов такой бумаги для наклеек в онлайн-магазине Музея императорского дворца на Tmall, в котором продаются тематические товары. Tmall - это онлайн-торговая площадка для известных китайских брендов, принадлежащая Alibaba Group. Вероятно, увлечение Лю китайским искусством и узорами началось, когда она купила набор помад, выпущенных Музеем императорского дворца в сотрудничестве с китайской косметической маркой. На упаковке были изображены традиционные узоры в стиле императорского дворца. Такие же цветочные узоры были и на основании тюбика. Большой набор из шести таких тюбиков, каждый из которых выполнен в определенном цвете, стоит 1199 юаней, а поштучно их продают по 199 юаней. Только в октябре на Tmall было продано больше 3000 единиц такой продукции.Онлайн-магазин также продает такую продукцию, как записные книжки, шарфы, аксессуары, чайные наборы, чехлы для телефонов, и многие другие товары массового потребления, все они выполнены в стиле, напоминающем шинуазри. "В условиях роста потребления молодые китайцы стремятся к более изысканному и качественному стилю жизни, - говорит президент китайского отделения консалтинговой компании Frost & Sullivan Нил Ван. - В связи с этим брендам нужно добавлять больше элементов с "добавленной стоимостью", таких, как привлекательный дизайн, персонализированный контент и уникальные культурные элементы". Этим летом один из крупнейших производителей молочных продуктов в Китае China Mengniu Dairy Co Ltd разработал упаковку в традиционном китайском стиле. "Такая упаковка привлечет покупателей", - уверены в компании.