21.11.2019
В Пекине заступили на службу псы-клоны
###
***
В столице Китая приняли на службу в полицию шесть четырехмесячных клонированных щенков. Это будут первые животные на бюджете сил правопорядка в Пекине, созданные искусственным путем. Собакам надели бейджи, цветные ошейники и униформу, таким образом официально приняв их на службу.Как рассказал офицер полиции Ма Цзиньлэй, клонирование собак позволяет взять от генетических родителей выдающиеся способности. Собаки, принятые на службу в пекинскую полицию, появились на свет в августе на станции служебных собак. Их ДНК на 99,9 процента идентичен ДНК родителей (щенки были выращены из клеток кожи двух полицейских собак, проявивших недюжинные способности на службе). Как отметил Ма, клоны уже показывают прекрасную память, а также они храбры и агрессивны. По всем этим показателям четырехмесяные щенки не уступают шестимесячным собакам, родившихся естественным путем.В декабре 2018 года в Пекине появилась на свет первая в истории Китая клонированная собака, выращенная из ДНК семилетней Хуахуанма - куньминской волчьей собаки (гибрид собаки и волка). Хуахуанма - замечательная ищейка, с ее помощью были раскрыты более тридцати тяжких преступлений. Клонированный из ее клеток Куньсюнь в настоящее время служит в полиции города Куньмин. О каких-то его выдающихся успехах пока не слышно, но щенку еще меньше года и ему надо пройти до конца курс тренировок, чтобы стать полноценной служебной собакой.Между тем впервые клонированные служебные собаки заступили на службу в России. Еще в 2015 году из клеток лучшей в Южной Корее ищейки породы бельгийский малинуа в институте Sooam Biotech Research Foundation были выращены три пса, Джек, Марк и Том, которых передали МВД Якутии и тамошнему отделению Российского военно-исторического общества.