13.12.2019
Набсовет "ВЭБ.РФ" подвел итоги работы корпорации в уходящем году
###
***
В пятницу наблюдательный совет государственной корпорации развития "ВЭБ.РФ" подвел итоги ее работы в уходящем году. За этот срок при поддержке правительства была обеспечена финансовая устойчивость организации. "Деятельность была наконец переориентирована на решение задач развития страны, - подчеркнул премьер-министр Дмитрий Медведев, - то есть ВЭБ стал работать как полноценный институт развития". Набсовет одобрил участие корпорации в финансировании проектов в области химии, аграрном секторе, авиастроении, судостроении, транспорте, экологии. Часть реализуется в рамках фабрики проектного финансирования. "Благодаря этой программе удалось привлечь порядка полутриллиона рублей в экономику страны", - напомнил глава кабинета министров.  - Инвестиции ВЭБа и координируемых им организаций - это высокотехнологичные предприятия, укрепляющие экономический суверенитет страны. Новые дороги, аэропорты, стандарты качества жизни в российских городах, - обрисовал он значение проводимой институтом развития работы.В конце года наблюдательный совет рассмотрел еще ряд крупных проектов, в которые зайдет "ВЭБ.РФ". В частности, "Росатом" совместно с партнерами их Франции, Китая, Чехии, Южной Кореи и США намерен создать на базе НИИ атомных реакторов в Димитровграде международный исследовательский реактор на быстрых нейтронах. Он поможет в создании новых материалов и отработке ядерных технологий. "Общая стоимость проекта - чуть меньше 80 миллиардов рублей, - сказал Медведев. - "ВЭБ.РФ" планирует принять участие в финансировании сделки вместе с Газпромбанком".Госкорпорация активно участвует в решении задач по увеличению несырьевого неэнергетического экспорта. Новым проектом в этом деле станет освоение Талицкого участка Верхнекамского месторождения калийно-магниевых солей. Планируется построить мощности по добыче руды и созданию обогатительного комплекса. Ввод в эксплуатацию запланирован на 2023 год, а выход на проектную мощность - в 2026. "В результате в Пермском крае будет создано 2,3 тысячи новых рабочих мест, - подчеркнул премьер-министр. - Общая стоимость проекта - 163 миллиарда рублей". Помимо "ВЭБ.РФ" в проекте примет участие синдикат из четырех коммерческих банков, которые предоставят в кредит 76 миллиардов рублей.