09.04.2019
Власти Китая закроют ряд предприятий после взрыва на химзаводе
###
***
 
Правительство КНР приняло решение закрыть множество малых промышленных предприятий и провести их частичное слияние в более крупные производства. Это будет сделано, чтобы предотвратить повторение крупной аварии подобной той, что произошла в марте на химзаводе в провинции Цзянсу.Планируется, что до октября 2019 года по всей стране будут проведены инспекции, сообщает ТАСС, ссылаясь на газету Global Times. По сведениям издания, администрация Цзянсу уже планирует закрыть не менее 30 производственных площадок, где размещаются химические заводы. По предварительной оценке обозревателей газеты, всего же "будут ликвидированы тысячи компаний".Напомним, 21 марта в результате взрыва на заводе компании "Цзянсу тяньцзяи" в химическом промышленном парке города Яньчэн погибли 78 человек. Взрывом были повреждены почти три тысячи жилых домов. В основном речь идет о выбитых стеклах и сломанных дверях, около 100 зданий получили серьезные повреждения и восстановлению не подлежат. Взрыв был настолько мощный, что сейсмологическое управление страны зафиксировало в данном районе землетрясение магнитудой 3,0."При таких крупных инцидентах, естественно, требуются жесткие ответные меры, - отметил профессор Сямэньского университета в провинции Фуцзянь. - Многие предприятия, нарушившие правила и законодательные нормы, будут закрыты, и меры контроля станут гораздо жестче".