04.11.2019
На страже безопасности и развития
Парад по случаю 70-летия образования КНР продемонстрировал растущую экономическую и военную мощь страны
***
В честь 70-й годовщины со дня образования Китайской Народной Республики в Пекине прошел грандиозный военный парад, который, как отметили иностранные наблюдатели, продемонстрировал растущую военную и экономическую мощь страны, ее стремительное превращение в сильную мировую державу. 

Китайские военные показали самое современное вооружение, некоторые из образцов были представлены публике впервые. Это отразило стремительный рост китайских оружейных технологий, которые, по словам зарубежных аналитиков, близки к тому, чтобы быть сопоставимыми с США, Россией и Европой. Особенно это касается технологий беспилотников и радиолокационного оборудования. За парадом следили десятки иностранных наблюдателей, в том числе пораженный происходящим американский военный атташе.Колонна из 15 тысяч военнослужащих прошла мимо трибуны на площади Тяньаньмэнь. Тысячи зрителей приветствовали участников парада, - отмечает Associated Press. "Никакая сила не сможет поколебать статус нашей великой родины, и никакая сила не сможет остановить стремление китайского народа к прогрессу!", - сказал председатель КНР Си Цзиньпин в преддверии парада.На трибуне ворот Тяньаньмэнь вместе с председателем КНР присутствовали и другие руководители страны. Си Цзиньпин сказал, что Китай будет придерживаться стратегии открытости, - отмечает Reuters. Военные должны решительно защищать интересы суверенитета, безопасности и развития Китая, а также твердо поддерживать мир во всем мире, заявил он.Открывая парад, Си Цзиньпин выступил с речью на том же месте, где 70 лет назад Мао Цзэдун провозгласил образование КНР. Председатель КНР, который также является главнокомандующим страны, в открытом лимузине провел смотр парадных расчетов.Одним из наиболее интересных видов вооружений, представленных на параде, были комплексы Dongfeng-17. Их созданием занимается Китайская аэрокосмическая научно-техническая корпорация, которая ведет разработки в области ракетных технологий, включая гиперзвуковое направление.Боеголовка DF-17 способна развивать гиперзвуковую скорость на одном из этапов своего движения. При этом в СМИ подчеркивается, что она может быть как обычной, так и ядерной. Напомним, что на сегодняшний день гиперзвуковое оружие состоит на вооружении только одной армии мира. Это армия России. В Китае и США ведутся активные действия в рамках программ по созданию собственного гиперзвукового вооружения.По словам иностранных аналитиков, оно предназначено для маневрирования на высокой скорости и способно избежать средств противоракетной обороны потенциального противника. Другая представленная ракета - Dongfeng-41 (DF-41) - имеет дальность полета до 15 тысяч километров, что делает ее самой крупной в мире. Эта твердотопливная межконтинентальная баллистическая ракета может иметь до 10 боеголовок.