23.10.2019
Воздушный лайнер построим сами
Киргизские авиамоделисты конструируют настоящий пилотируемый самолет
***
  Любовь к небу объединяет энтузиастов авиамоделизма республики в  нескольких клубах. Здесь учат детей создавать первые летательные  аппараты - мини-копии, планеры и самолеты с резиномотором. Опытные  конструкторы делают более сложные аппараты - на радиоуправлении. Но  руководитель районного авиамодельного кружка Бишкека Виктор Рыбалкин  пошел дальше. Вместе с командой единомышленников он собирает  пилотируемый самолет. Авиаторы в андеграундеВ советские годы, когда почти все мальчишки мечтали стать летчиками и  космонавтами, многочисленные кружки авиамоделистов в столице Киргизии  были переполнены. Сегодня в республике осталось всего четыре небольших  клуба. В один из них - кружок авиамоделирования Ленинского района -  ходят 15 ребят. - Раньше от желающих конструировать авиамодели отбоя не было, -  вспоминает руководитель кружка Виктор Рыбалкин. - Запустишь в сентябре  самолетик возле школы - тебя сразу окружают дети, только успевай  записывать. А сейчас они проходят мимо и не замечают: кто-то в телефоне  копается, кто-то музыку слушает. Многие из тех, кто приходит ко мне,  столкнувшись с первыми трудностями, все бросают. Зато оставшихся ребят  от моделирования уже не оторвать.Занимаются юные авиаконструкторы в подвальном помещении жилого дома. В  мастерской есть все необходимое для моделирования: сверлильный и  токарный станки, промышленный фен, большой рабочий стол, обширный  инструментарий. На стенах висят фотографии и чертежи летательных  аппаратов. Есть также школьная доска - единственное, что выделило  государство для оснащения класса.- Семь лет назад, когда мы сюда пришли, здесь были только облезлые  стены, бетонный пол и текущие трубы. Ремонтировать и оборудовать комнату  пришлось своими руками и за свой счет, - признается Виктор Анатольевич.  Группа Рыбалкина работает увлеченно. При изготовлении самолетов  используются пенопласт, пеноплекс, деревянные рейки и папиросная бумага.  В ход идут даже пластиковые бутылки, из которых с помощью промышленного  фена формируют носы и лобовые "стекла" для радиоуправляемых летательных  аппаратов. Для них же заказывают готовые электромоторы из Китая. - Такой двигатель обходится в полторы тысячи сомов, аналог из Европы - в  пять раз дороже, - поясняет собеседник. - Как правило, мы выбираем  более доступные запчасти. Некоторые самолеты работают на бензине. Я,  например, сделал трехметровый беспилотник с двигателем от мопеда. Мне бы в небоВ мастерской Виктора Рыбалкина трудно не заметить воздушное судно с  восьмиметровым размахом крыла, которое висит прямо под потолком. Это  легкий самолет Hi-MAX 1700, рассчитанный на одного пилота. Сделан он из  фанеры, деревянного бруса и усилен дюралевыми трубками. - Нашли чертежи в интернете, закупили материалы, - рассказывает Виктор  Анатольевич. - Делаем самолет вместе с моими бывшими учениками. Взлетный  вес готового самолета будет около 300 килограммов. Это немного больше  запланированного из-за большей плотности материалов. Но мы не можем  сделать брус или фанеру тоньше в ущерб безопасности. Ведь в авиации  безопасность - главное. Помимо простых материалов в изготовлении Hi-MAX используются электроника  и авиационный двухтактный двигатель. Конструкторы уже вложили в свое  детище около семи тысяч долларов. Сейчас воздушное судно на стадии  завершения.- Думаю, следующим летом наш самолет поднимется в воздух, - предполагает  собеседник. - Знакомые летчики из малой авиации обещали его облетать.  Если у них не получится, тогда я сам это сделаю. Ведь для управления  легким самолетом не требуется удостоверения пилота. Главное - пройти  необходимую подготовку, строго соблюдать технику безопасности и не  подниматься выше разрешенных 200 метров.Между прочим Виктор Анатольевич - далеко не новичок в авиации и свою  мечту летать уже осуществил сполна. Во-первых, он долгое время летал на  дельтаплане и параплане. А во-вторых, по образованию наш визави -  авиатехник и больше 30 лет проработал в аэропорту. - После окончания Тамбовского авиационно-технического училища я 20 лет  гайки в аэропорту крутил, - признается авиатор. - Потом  переквалифицировался и десять лет летал в качестве бортинженера. Когда  наши самолеты списали, я вернулся на землю и до прошлого года работал  авиатехником. С детьми занимаюсь с 1985 года параллельно с основной  работой. С ними интересно. Видеть,какие глаза у мальчишки, у которого  полетел первый самолет, дорогого стоит. Впрочем, к ученикам Виктор Анатольевич строг и требователен. А мальчики  стараются четко выполнять задания авторитетного педагога. - Строгость и дисциплина в нашем деле - это хорошо, - уверяет 14-летний  Дильхам Джуманов, который во время занятий убирает подальше смартфон с  любимыми играми. - Я хочу, как учитель, сделать большой самолет и сам им  управлять. Но пока ребята из кружка Рыбалкина делают только первые шаги к общей  мечте - большой авиации. Они собирают легкие планеры и регулярно  проводят тренировочные пуски. Воздушное первенствоНам удалось побывать на соревнованиях юных авиамоделистов. Дети  запускали рукотворные самолеты на тренировочном вертолетном поле  Бишкекского военного авиационного летно-технического училища. Побеждает  тот, чей самолет дольше всех продержится в воздухе. Мальчишки с  серьезным видом пускали планеры и напряженно следили за их полетом.  Некоторые бежали следом, лихо перепрыгивая через канавы и стараясь не  упустить из виду летательный аппарат. Первый запуск 11-летнего Жени Клишина оказался неудачным. Но мальчик со  знанием дела отцентровал крыло - и самолет пролетел больше 30 секунд,  выписывая в воздухе красивые круги. Это успех. - Лучшая награда для меня - удачно запустить планер, - утверждает  мальчик. - Мне нравится, когда самолет летит медленно и высоко, как  орел, и зависает в воздухе. Интересно, что отец Жени Арсланбек Алканов полностью разделяет увлечение  сына. Он тоже приходит на занятия и конструирует авиамодели. - Поднимать в воздух самолеты, сделанные собственными руками, - особое  ощущение, - убежден преподаватель авиамоделирования станции юных  техников Ленинского района Леонид Мищенков. - Конечно, можно пускать  готовые беспилотники, квадрокоптеры. Но в этом нет соревновательного  духа. Смысл нашего первенства - в умении правильно собирать, запускать и  ремонтировать летательные аппараты. Ребята учатся работать с разными  материалами, думать, добиваться того, чтобы модель летала как надо. А  что готовый самолет: купил, запустил, сломал, выбросил, другой купил.  Ребенок не вникает ни в аэродинамику, ни в электронику. Чему это учит?Вместе с темОрлы и моделиЕсли дети на соревновании запускали планеры, то взрослые -  радиоуправляемые самолеты. Правда, уже вне конкурса. Под рокот винтов  самолеты взмывали в небо и выполняли там фигуры высшего пилотажа:  мертвые петли, перевороты, "штопор". Виктор Рыбалкин запустил авторский  летательный аппарат с мотором, подвижными закрылками и хвостовым  стабилизатором.- Самое сложное в запуске радиоуправляемой модели - не разбить ее.  Новичкам может не хватить маневренности и точности управления. Поэтому  детей надо к этому готовить, - пояснил Рыбалкин. - Бывает, что самолеты  сталкиваются в воздухе друг с другом. А иногда на них нападают птицы. В это время в небе над вертолетным полем парили орлы. Хищные птицы  пролетали рядом с авиамоделями и мирно делили с ними бескрайнее  воздушное пространство.