04.09.2019
Китай лидирует по числу строящихся атомных энергоблоков
###
***
Увидела свет Белая книга "Ядерная безопасность в Китае". В ней говорится, что по состоянию на июнь 2019 года в Китае действовали 47 ядерных энергоблоков, что позволило стране занять третье место в мире, и 11 атомных энергоблоков находятся на стадии строительства. По этому показателю, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", КНР лидирует в мире.  За 30 с лишним лет Поднебесная достигла возможности самостоятельного проектирования, строительства и эксплуатации объектов ядерной энергетики, а также вступила в новый этап безопасного и эффективного развития в этой области.Китай является мировым лидером в строительстве и эксплуатации реакторов с водой под давлением класса GW, AP1000, с использованием современных систем пассивной безопасности, и усовершенствованного реактора с водой под давлением EPR. В книге говорится, что ядерный реактор Хуалун-1, являющийся продуктом самостоятельных исследований и разработок, считается одним из лучших в мире с точки зрения безопасности.