13.05.2019
Исключительный случай
Сергей Лавров встретился в Сочи с главой МИД Китая. На очереди - госсекретарь США
***
Госсекретарь США Майкл Помпео во вторник должен прибыть с рабочим визитом в Сочи, где во второй половине дня, как ожидается, его примут президент Владимир Путин и министр иностранных дел Сергей Лавров. Помпео возглавляет американскую дипломатию с апреля 2018 года и за это время посетил четыре десятка стран, но до России добрался впервые.  В последние недели контакты России и США заметно активизировались. В  начале мая президенты двух стран по инициативе Белого дома провели  полуторачасовой телефонный разговор, а затем главы внешнеполитических  ведомств встретились на заседании Арктического совета в финском  Рованиеми. Такая активность Вашингтона отчасти обусловлена бесславным  завершением "Рашагейта" - расследования спецпрокурора Роберта Мюллера,  так и не выявившего никакого сговора между Москвой и командой Дональда  Трампа. Как считалось, этот процесс во многом препятствовал контактам на  высоком уровне, вызывая болезненную реакцию у американской политической  элиты.Без "Рашагейта" поддерживать диалог, возможно, станет проще, но до  существенного сближения позиций еще далеко. Помпео, всего пару недель  назад назвавший Россию враждебным государством и грубо требовавший  убраться из Венесуэлы, теперь накануне визита в Сочи рассказал CNBC о  "продуктивном" сотрудничестве с Москвой против терроризма в Сирии и даже  посчитал "хорошими" переговоры по Венесуэле. Госсекретарь заявил, что  Москва и Вашингтон "попытаются найти общие интересы", а если не выйдет,  то "каждый пойдет своим путем".Спектр планируемых к обсуждению с Помпео вопросов довольно широкий -  это Венесуэла, Иран, КНДР, борьба с терроризмом в Афганистане и Сирии.  Наконец, как заявил на телефонном брифинге представитель  госдепартамента, во главе повестки - вопросы стратегической  стабильности. Не исключается и обсуждение возможной встречи на высшем  уровне, хотя это будет зависеть от хода переговоров.Представитель госдепартамента США прогнозировать конкретные  договоренности по итогам сочинской встречи категорически отказался.  Источник "РГ" в российской делегации рассказал: сам факт контактов с  американской стороной в Москве приветствуют, рассчитывая, что он может  заложить основу для диалога, но существенных прорывов не ожидается,  поскольку позиции сторон зачастую заметно расходятся.На пресс-конференции Лавров назвал тему Договора СНВ-III одной из  центральных на предстоящих переговорах с Помпео, напомнив, что Москва  выступает за продление документа на пять лет. Что касается идеи  Вашингтона подключить Пекин к переговорам по ядерному разоружению, то,  как отметил российский министр, США следует обсуждать этот вопрос с  Китаем. Пока же переговоры такого рода не ведутся. Ван И со своей  стороны повторил, что Пекин в этом не заинтересован и призвал США  отказаться от выхода из Договора по ракетам средней и меньшей дальности.  Источник "РГ" считает, что в обозримой перспективе многостороннего  консенсуса по ядерному разоружению не предвидится, но вести диалог по  этой теме необходимо.Совпадение сроков поездки в Россию у глав дипломатии Китая и США -  случай исключительный. Первым в Сочи прибыл Ван И. Сергей Лавров перед  началом переговоров с китайским коллегой отметил курс России и Китая на  "долгосрочное стратегическое партнерство", расширяющееся по многим  направлениям сотрудничество и регулярные контакты лидеров. С  представителем Поднебесной он, в частности, обсудил планируемый визит  председателя КНР Си Цзиньпина на Петербургский международный  экономический форум (ПМЭФ). Лавров подчеркнул важность действий РФ и КНР  для устойчивости международного права. А китайский министр, прозрачно  намекнув на американцев, отметил, что в нынешние неспокойные времена,  когда порой "чем крупнее государство, тем своевольнее оно поступает",  при том что Россия и Китай ответственно подходят к поддержанию  стабильности в мире.Накануне визита в Россию Помпео внезапно отменил его московскую  часть. Ранее представитель госдепартамента рассказал, что 13 мая глава  ведомства собирался посетить российскую столицу, чтобы встретиться с  сотрудниками посольства США, американскими бизнесменами и возложить  венок к Могиле Неизвестного Солдата у Кремлевской стены. Но затем  госсекретарь передумал и отправился в понедельник в Брюссель на встречу с  главами МИД ЕС, где обсуждалась ситуация вокруг ядерной сделки с  Ираном. Новость о приезде Помпео удивила даже главу европейской  дипломатии Федерику Могерини, которая узнала о визитере за считаные часы  до встречи. По ее словам, теперь европейским министрам придется искать  время для Помпео, поскольку изначально на его присутствие никто не  рассчитывал.Возможно, госсекретарь придумал поездку в Брюссель, чтобы не  оказаться вторым в очереди за китайским коллегой на встречах в Сочи. А  может, его подвела логистика - проблемы с ней у госдепартамента отнюдь  не редкость. Только за последнюю неделю Помпео дважды отменял зарубежные  поездки - в Германию и Гренландию.