17.09.2019
Урожай на "пятерку"
Алтайские аграрии вырастили зерно рекордного качества
***
Земледельцы Алтайского края в этом сезоне получат отменный урожай. По оценке экспертов, по объемам валовый сбор зерновых будет на уровне среднестатистических показателей, но по качеству алтайская пшеница бьет рекорды за последние десять лет. К середине сентября в регионе уже убрали около 70 процентов урожая, намолотили более 3,5 миллиона тонн зерна. Высокие темпы уборочной позволяют сельхозпроизводителям уложиться в оптимальные агротехнические сроки и собрать все, что выращено в этом сезоне. Несмотря на засуху в степных районах, зерновых в Алтайском крае с лихвой хватит для обеспечения внутреннего потребления и наращивания экспорта.- Около 80 процентов всей собранной пшеницы относится к продовольственной, - отметила директор Алтайского филиала Федерального центра оценки безопасности и качества зерна и продуктов его переработки Мария Шостак. - Впервые за последние десять лет в Алтайском крае получили пшеницу второго класса, которая отличается высокой клейковиной, стекловидностью и содержанием белка.Специалисты связывают это с применением современных агротехнологий и внесением минеральных удобрений. Удобренные посевные площади в регионе увеличились на треть благодаря своевременной государственной поддержке. "Еще до начала полевого сезона аграриям была направлена основная доля погектарных субсидий. А к середине сентября сельхозпредприятия края получили из федерального и краевого бюджетов 2,4 миллиарда рублей в виде субсидий и несвязанной поддержки", - подчеркнули в министерстве сельского хозяйства Алтайского края.Высокое качество зерна, а также рост производства технических и масличных культур, которые пользуются высоким спросом на мировом рынке, позволит региону наращивать экспортные поставки продовольствия. В последние годы Алтайский край очень успешно продвигает продукцию на экспорт. Только за первое полугодие 2019 года поставки зерна за рубеж увеличились в 2,5 раза и превысили 230 тысяч тонн. Также в 2,5 раза вырос и экспорт масличных культур. Общая стоимость экспортированной из Алтайского края продукции АПК достигла 127,8 миллиона долларов США, что в полтора раза больше в сравнении с аналогичным периодом 2018 года.Алтайскую пшеницу сегодня отгружают в Казахстан, Беларусь, Сербию, Украину, гречиху - в Китай, Японию и Монголию, ячмень - в Турцию, Иран и Беларусь. Продукция сельхозпереработки традиционно пользуется спросом в странах СНГ, Китае и Латвии.- До конца года согласно региональному проекту "Экспорт продукции АПК" мы должны довести отгрузку продовольственных товаров и сельскохозяйственного сырья за рубеж до 235,1 миллиона долларов. Думаю, не только выполним, но и перевыполним планы, доведя объем экспорта до 240 миллионов долларов, - подчеркнул губернатор Виктор Томенко.