09.04.2019
Китайская компания участвует в развитии российской экономики
###
***
Китайская компания "Хайэр" - один из крупнейших мировых производителей бытовой техники - принимает активное участие в реализации инициативы "Один пояс и один путь", сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное". Успешным примером этого стало открытие ее первого в России завода в апреле 2016 года на территории Камского индустриального парка "Мастер" в Набережных Челнах (Республика Татарстан). Там было запущено производство холодильников, общий объем вложенных в создание завода инвестиций составил 50 миллионов долларов. В 2018 году завод выпустил 212 тысяч единиц холодильного оборудования, в 2019-м планируется произвести 320 тысяч.  По словам генерального директора завода Ван Шоужуна, местное правительство придает большое значение развитию производства и оказывает большую поддержку. Благодаря адаптации систем проектирования, производства и сбыта к российским условиям, динамично развивается, участвует в развитии российской экономики, способствует трудоустройству местного населения.На заводе компании уделяют большое внимание качеству продукции. Весь процесс производства находится под строгим контролем. "До поступления в продажу каждый холодильник проходит тщательную проверку, чтобы его качество соответствовало стандартам", - говорит заместитель генерального директора завода Сергей Седух. Особое внимание уделяют экологической составляющей производства. Обращение с промышленными отходами производится строго в соответствии с российским законодательством о защите окружающей среды. "Все используемые материалы являются так называемыми "зелеными", поскольку наше предприятие придает большое значение охране окружающей среды", - подчеркивает Ван Шоужун.Сегодня на заводе трудятся 580 российских специалистов, для которых созданы все необходимые условия и благоприятная рабочая атмосфера. Планируется также создать более 800 новых рабочих мест. "Я работал на многих предприятиях, но больше всего мне нравится работать здесь, потому что это высококвалифицированный и дружный коллектив", - говорит сотрудник предприятия Дмитрий Битков.