17.09.2019
МИД РФ потребовал от КНДР не допускать нападений на пограничников
###
***
  Директор Первого департамента Азии МИД РФ Георгий Зиновьев встретился 17 сентября с вызванным в связи с нападением северокорейских рыбаков на российских пограничников временным поверенным в делах КНДР в России Зином Чжон Хепом.Как отмечается в сообщении российского внешнеполитического ведомства, северокорейскому дипломату была выражена серьезная озабоченность в связи с инцидентом, а также было заявлено, что российская сторона "предпринимает решительные шаги по задержанию лиц, совершивших противоправные действия" и требует от КНДР "принять исчерпывающие меры с целью недопущения впредь подобных инцидентов".Зин Чжон Хеп пообещал немедленно доложить в Пхеньян о беседе, прошедшей в МИД РФ.Ранее российские пограничники, патрулировавшие районы морского лова в исключительной экономической зоне России в Японском море, обнаружили в районе банки Кита-Ямато, известной как одно из самых богатых рыбой и кальмарами мест в этой части моря, 11 мотоботов и две шхуны из КНДР. При осмотре пограничниками одной из шхун команда совершила на них вооруженное нападение. В ходе стычки трое пограничников получили ранения различной степени тяжести. Обе шхуны были арестованы и препровождены в Находку.