23.04.2019
Красота в равновесии
Буддийская архитектура отражает гармонию и стабильность китайского менталитета
***
Буддизм получил распространение в Китае с IV века нашей эры. Эта религия постепенно стала самой популярной в стране. 
В Китае буддизм представлен в трех языковых группах: китайской, тибетской и языка пали (один из языков индийской группы), который распространен на юге КНР. Всего в стране насчитывается более 200 тысяч буддийских монахов всех школ и направлений, действуют более 20 тысяч буддийских храмов.Тибетский буддизм (ламаизм) наиболее распространен в автономных районах Тибет и Внутренняя Монголия, а также в провинции Цинхай. Его исповедуют тибетцы, монголы, народы юйгу, мэньба, лоба, ту.Южная ветвь буддизма распространена в Сишуаньбаньна-Дайском и Дэхун-Дай-Качинском автономных округах и в районе Сымао провинции Юньнань. Его исповедуют представители национальностей дай, булан, ачан, ва. Последователи собственно китайского буддизма - это в основном ханьцы (то есть китайцы как таковые), которые населяют все регионы страны.Буддийское храмовое зодчество, возникшее в Индии, начало процветать в Китае с династии Северная Вэй (386-534 гг.). В Cредние века эти культовые сооружения познали периоды как расцвета, так и упадка. Но и до сих пор многочисленные буддийские храмы Китая обладают огромной исторической и художественной ценностью.В архитектуре китайцы придавали большое значение древнекитайской натурфилософии, основанной на синтезе начал инь и ян, стремились к симметрии, что отражало гармонию и стабильность, присущую китайскому менталитету. Именно поэтому буддийские храмы, где совершались и такие традиционные для китайцев небуддийские обряды, как поминовение предков и поклонение алтарям Неба и Земли, имели форму прямоугольника. Их фасады тянулись с севера на юг, все постройки располагались вдоль центральной оси. При проектировании храмовых комплексов строго соблюдались все пропорции. Кроме того, китайские храмы и монастыри были гармонично вписаны в природный ландшафт.Дизайн храмовой архитектуры строился в основном по одной модели: напротив главного входа расположен павильон Небесного императора, по обеим сторонам от которого находятся колокольная и барабанная башни. Далее следует павильон Будды Шакьямуни, хранилище буддийских сутр, зал для изучения буддизма и другие помещения. До династий Суй и Тан (581-907 гг.) обычно перед храмовым комплексом или во дворе возводились пагоды, позже их заменили павильоны и залы. Обычно на территории храма есть и живописный сад.