24.04.2019
Прибавится сил
Квят получит новый двигатель на гонке в Баку
***
Болиды команд "Ред Булл" и "Торо Россо" получат новые двигатели перед этапом чемпионата мира "Формулы-1" в Баку, который пройдет на ближайших выходных. Напомним, за "Торо Россо" выступает россиянин Даниил Квят. "Четвертый этап сезона пройдет на самой скоростной уличной трассе в календаре. Ключевые особенности трассы в Баку - очень длинная прямая, более двух километров, и множество 90-градусных поворотов. Чтобы добиться эффективной работы всех систем силовой установки на прямой, мы используем опыт прошлого года", - поведал Тойохару Танабе, технический директор "Хонды", которая поставляет двигатели для упомянутых команд.Одной из причин замены двигателей стали проблемы с силовой установкой у Даниила Квята на Гран-при Китая. Предполагается, что новая версия двигателя будет надежнее и чуть мощнее предыдущей. 