10.03.2019
Следим за фигурами
В Астане продолжается командный чемпионат мира
***
В эти дни Астана стала центром мировой шахматной жизни. В столице Казахстана продолжается командный чемпионат мира. За звание сильнейших на планете сражаются лучшие мужские и женские сборные из 14 стран.  Среди тех, кто приехал в Астану, - действующие чемпионы мира, континентальные чемпионы, шесть команд с самым высоким рейтингом после Олимпиады ФИДЕ-2018, две команды от принимающей федерации, а также две команды, назначенные президентом ФИДЕ.Согласно регламенту, турнир проходит по круговой системе в девять раундов и завершится 14 марта. Напомним, что у мужчин действующими чемпионами являются представители Китая, а у женщин - сборная России.В воскресенье в Астане у шахматистов был день отдыха, а накануне прошел пятый тур ЧМ-2019. В мужском турнире сборная России нанесла поражение хозяевам со счетом 3:1. Свои партии выиграли Александр Грищук, Дмитрий Андрейкин и Владислав Артемьев.А вот лидер нашей сборной Сергей Карякин сенсационно уступил Ринату Джумабаеву. Партия выдалась крайне напряженной и длилась более пяти часов, по итогам которых Карякин выбросил белый флаг."Это была сложная партия, - сообщил Джумабаев журналистам. - Однако с дебюта мне удалось захватить инициативу. Мой знаменитый оппонент, как всегда, демонстрировал высококлассную игру, но, проведя в защите более пяти часов, не выдержал напряжения и допустил ошибку, которая стоила ему партии".После пяти туров российская команда уверенно возглавляет общий зачет, набрав девять баллов. На два очка от наших отстают команды Индии и Англии.Что касается женщин, то наша сборная, увы, проиграла команде Китая со счетом 1,5:2,5 (выиграла Александра Горячкина, вничью сыграла Александра Костенюк, проиграли Екатерина Лагно и Валентина Гунина).После пяти туров китаянки первые с 10 очками, у России - восемь баллов, у Украины - семь.Высоко оценил уровень мастерства участников и организацию турнира в Астане действующий президент Международной шахматной федерации Аркадий Дворкович.Глава ФИДЕ подчеркнул, что решение президентского совета Международной федерации шахмат о проведении командного чемпионата мира в Казахстане было основано на полном доверии:- Уже можно сказать, что мы не ошиблись. Мы наблюдаем качество организации процессов, ответственный подход руководства шахматной федерации Казахстана ко всем вопросам, а также серьезную поддержку спонсоров и партнеров. Очевидно, что шахматы в Казахстане развиваются большими темпами, а спортсмены показывают высокий уровень игры.