06.11.2019
Томский авиарейс совершил вынужденную посадку в Китае
###
***
  Boeing авиакомпании AZUR air, выполнявший рейс по маршруту Томск-Фукуок, совершил вынужденную посадку в аэропорту Сиань.Чартер вылетел сегодня из томского аэропорта 05.15 утра по местному времени. На борту воздушного суда находились 241 пассажир и 7 членов экипажа. Решение о вынужденной посадке экипаж принял после срабатывания одного из датчиков технической неисправности.- В настоящее время пассажиры в аэропорту Сиань ожидают прибытия резервного воздушного судна, которым авиакомпания планирует отправить их к месту назначения, - сообщает Западно-Сибирская транспортная прокуратура.Красноярская транспортная прокуратура контролирует соблюдение прав пассажиров.Как сообщили в авиакомпании, во время выполнения рейса ZF-7047 Томск-Фукуок сработал один из датчиков технической неисправности, и командир воздушного судна принял решение о посадке на запасном аэродроме. Посадка в китайском аэропорту Сиань прошла в штатном режиме. Пассажиры были переведены в терминал аэропорта, авиакомпания предоставила напитки и питание. "К сожалению, размещение в гостинице миграционные власти Китая не санкционировали ввиду отсутствия китайских виз, - говорится в официальном комментарии перевозчика. - Авиакомпания организовала отправку резервного воздушного судна в Сиань, в настоящее время борт уже направляется в Китай. Ожидается, что пассажиры в 13:00 по московскому времени вылетят в направлении Фукуока. Авиакомпания приносит извинения пассажирам данного рейса за доставленные неудобства".