16.08.2019
Китай пообещал ответить США на поставки Тайваню истребителей
###
***
 Китай намерен резко отреагировать в случае продажи США партии истребителей F-16V китайскому острову Тайвань. Подобный шаг будет расценен Пекином как грубой нарушение суверенитета Китая. Об этом заявил официальный представитель МИД КНР Хуа Чуньин, чьи слова приводит ТАСС."Я хочу подчеркнуть, что проблемы Тайваня касаются суверенитета и территориальной целостности КНР, они затрагивают ключевые интересы нашей страны. Мы требуем от США понимания того, насколько щекотлив и серьезен это вопрос", - обратился к американским коллегам дипломат."Самолеты F-16V не могут быть проданы Тайваню, Вашингтон должен прекратить поддерживать связи с Тайбэем по данному вопросу, в противном случае Пекин будет вынужден резко отреагировать, а за все последствия будет отвечать американская сторона", - подчеркнул Чуньин.Ранее СМИ сообщали о планах США поставить Тайваню истребители F-16V. Общая сумма сделки оценивается в 8 миллиардов долларов.