04.12.2019
Прокуратура проверит законность содержания моржей в "китовой тюрьме"
###
***
  Представители организации "Экологическая вахта Сахалина" обратились в Амурскую бассейновую природоохранную прокуратуру с просьбой проверить законность вылова и содержания моржат в так называемой "китовой тюрьме" в бухте Средней под Находкой, сообщает "Интерфакс". В надзорном ведомстве подтвердили факт проверки, отметив, что она продлится до 13 декабря.Согласно точке зрения экологов, которую они озвучивают в обращении, шесть детенышей моржей добыты на основании незаконно выделенных квот, и животных запрещено держать в неволе. Кроме того, они могут относиться к видам, занесенным в Красную книгу РФ или охраняемым международными договорами (Конвенцией СИТЕС)."По нашему мнению, имеются факты жестокого обращения с животными... Не достигшие возраста двух лет детеныши моржей, которые должны питаться материнским молоком до 2-2,5 лет, уже почти год содержатся в неволе в "Центре адаптации" в полностью закрытом металлическом ангаре без доступа солнечного света, в крошечных бассейнах, оторванными от матерей. В перспективе им грозит удаления бивней, что сопряжено с риском инфекции, болезни и смерти", - говорится в обращении в надзорный орган.Зоозащитники отмечают, что их дальнейшие действия зависят от результатов проверки. Не исключено, в том числе, обращение в суд.Напомним, что ранее коалиция "Свободу косаткам и белухам", куда входит "Экологическая вахта Сахалина", заявила, что намерена добиваться освобождения моржей из "китовой тюрьмы".В марте этого года стало известно, что в "китовой тюрьме", где на тот момент находились 87 белух и 10 косаток, также держат шесть моржат. Проводившие проверки правоохранители тогда не имели претензий к законности их нахождения в бухте Средней.Справка "РГ"В бухте Средней в Приморском крае с лета 2018 года содержались 90 белух и 11 косаток, выловленных для продажи в Китай. Законность отлова и условия содержания морских млекопитающих вызвали массу претензий. Были возбуждены уголовные и административные дела. В июне начался поэтапный выпуск косаток и белух. 10 ноября была выпущена последняя партия животных.