11.03.2019
Пишите иски
США отмахнулись от претензий компании Huawei
***
Советник президента США по национальной безопасности Джон Болтон заявил, что не придает значения иску китайской компании Huawei, поданному в американский суд. Китайцы оспаривают выдвинутые Вашингтоном обвинения в том, что оборудование Huawei представляет опасность для безопасности разных стран мира. "Пускай предпринимают любые юридические маневры, которые захотят. Я убежден, что исход иска предрешен", - утверждал Болтон в эфире телеканала "Фокс ньюс". По его словам, у США и их союзников существуют "веские основания" отказаться от покупки оборудования Huawei для телекоммуникационных систем, "играющих важное значение с точки зрения национальной безопасности". При этом помощник президента США сослался на мнение неких экспертов, считающих, что в китайских микросхемах может быть "что-то, что можно активировать в будущем", "использовать для шпионажа или диверсии". "Именно поэтому мы запретили государственным органам закупать такое оборудование", - отметил Болтон, добавив, что этот вопрос никак не связан с ходом торговых переговоров между США и Китаем.В Huawei назвали выдвинутые обвинения бездоказательными. "Конгресс США не привел никаких доказательств в поддержку своих ограничений на продукцию компании. Мы вынуждены в качестве крайней меры подать этот иск", - отметили в корпорации, подчеркнув, что запрет незаконен и "ограничивает участие Huawei в честной конкуренции".