05.06.2019
Началась трансляция видеороликов "Любимые крылатые выражения Си Цзиньпина"
###
***
Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", в преддверии госвизита председателя КНР в Россию 5 июня в Москве началась трансляция видеороликов "Любимые крылатые выражения Си Цзиньпина". Это совместное детище новостного канала ВГТРК и новостных русскоязычных платформ Медиакорпорации Китая.  Это крайне важный проект сотрудничества российских и китайских СМИ в рамках 70-летия установления дипотношений двух стран. Видеоролики содержат афоризмы, личные высказывания и цитаты из древних легенд, исторических и философских трактатов, которые Си Цзиньпин в разное время употреблял в публичных выступлениях, статьях, а также на переговорах. В большинстве из них звучат темы заботы о благополучии народа, добродетели, нравственного воспитания, семейных ценностей, осуждения коррупции, а свободное цитирование свидетельствует о глубоких познаниях китайского лидера в области истории, классической литературы и традиций Китая.Ранее видеоролики "Любимые крылатые выражения Си Цзиньпина" уже были переведены на английский, японский, корейский, испанский, итальянский и другие языки мира и получили горячий отклик в сердцах зарубежных зрителей.Заместитель заведующего отделом пропаганды ЦК КПК, гендиректор Медиакорпорации Китая Шэнь Хайсюн на церемонии запуска видеороликов отметил, что "Любимые крылатые выражения Си Цзиньпина" позволят российской аудитории не только познакомиться с характером и идеями китайского лидера, но и лучше понять уникальную историю Поднебесной.По словам гендиректора ВГТРК Олега Добродеева, утверждение на трансляцию видеороликов было получено в преддверии визита председателя КНР в Россию. Это еще одно признание в любви российского народа китайскому лидеру и непрерывному укреплению взаимного доверия между СМИ двух стран.Видеоролики "Любимые крылатые выражения Си Цзиньпина" пройдут в эфире петербургского телеканала "Большая Азия", "Радио Метро", а также в других медиа.В этот же день, 5 июня, состоялась церемония подписания меморандума о взаимопонимании и сотрудничестве между Медиакорпорацией Китая и ВГТРК.