04.03.2019
Зеркальный ответ
Россия вслед за США приостановила свое участие в ДРСМД
***
Российская Федерация официально приостановила выполнение обязательств по Договору о ликвидации ракет средней и меньшей дальности (ДРСМД). Соответствующий указ в понедельник подписал президент России Владимир Путин. "Исходя из необходимости принятия безотлагательных мер в связи с нарушением Соединенными Штатами Америки своих обязательств по Договору между СССР и США о ликвидации их ракет средней дальности и меньшей дальности", - говорится в указе главы государства.О том, что Москва намерена приостановить свое участие в этом договоре, стало известно около месяца назад. 2 февраля на совещании с главой МИД России Сергеем Лавровым и министром обороны Сергеем Шойгу президент Владимир Путин заявил, что Россия вынуждена принять зеркальные меры в ответ на действия США по приостановлению выполнения ДРСМД. "Мы поступим следующим образом - наш ответ будет зеркальным. Американские партнеры объявили, что они приостанавливают свое участие в договоре, - и мы приостанавливаем. Они объявили, что занимаются научно-исследовательскими и опытно-конструкторскими работами, и мы будем делать то же самое", - сказал Путин.При этом глава российского государства заявил, что размещать ранее запрещенные виды оружия в Европе или других регионах Россия если и будет, то только в качестве зеркальных мер. То есть, в ответ на первичные аналогичные действия со стороны США.О намерении США выйти из ДРСМД стало известно в октябре 2018 года. Тогда американский президент Дональд Трамп, голословно обвинив Россию в несоблюдении этого договора, сообщил, что Вашингтону не место в нем.Трамп также добавил, что Соединенные Штаты начнут разрабатывать ракеты средней и меньшей дальности. И, похоже, это и есть главная причина всей шумихи вокруг этого договора. По словам военных экспертов, именно такие ракеты нужны американским военным, чтобы оказывать военно-политическое давление на Россию в Европе и на Китай в Южно-Китайском море. Как отмечает член комитета Совета Федерации по обороне и безопасности Франц Клинцевич, США вышли из договора, изобразив, что это был вынужденный шаг, но в действительности такой шаг был предпринят аккурат после того, как была подготовлена инфраструктура для того, чтобы развивать массовое производство таких ракет.Доводы же и обвинения американцев по ДРСМД в сторону России лишены каких-либо внятных обоснований. Они являются лишь формальным поводом для отказа от соглашения, которое не соответствует интересам США по навязыванию всему миру своего господства.Только один из фактов - недавно российские военные провели брифинг, в ходе которого продемонстрировали ракету 9М729, которая, по словам американцев, якобы нарушает ДРСМД. И на фактах доказали, что никакого нарушения нет. Если у американцев были аргументы, доказывающие неправоту российских военных, кто ж мешал им прийти и заявить о них. К слову, брифинг проводился специально для иностранных военных атташе, и вход на него представителям США и НАТО был открыт. Но этого, конечно, не произошло, поскольку решение было уже принято и продиктовано оно было совсем другими смыслами.Чуть ранее в Женеве прошли российско-американские переговоры, посвященные этой же ракете, и Москва предоставила всю информацию о 9М729. "Наши вопросы, почему американцы не хотят ознакомиться с нашими предложениями и с конкретными параметрами этой ракеты вживую, остались неуслышанными. Как и наши предложения... Все это было отметено", - рассказал об итогах того мероприятия глава МИД России Сергей Лавров.На встрече с Путиным 2 февраля министр обороны Сергей Шойгу рассказал, что США приступили к разработке и изготовлению запрещенных ракет еще до выдвижения обвинений против России. "Несмотря на размытость формулировок, для нас очевидно, что, помимо открытых научно-исследовательских работ по производству ракет средней и меньшей дальности Соединенные Штаты приступили к изготовлению и производству этих ракет", - отмечал министр."По имеющимся в Минобороны России неопровержимым данным, уже с июня 2017 года на предприятии военно-промышленной корпорации Raytheon в городе Тусон штата Аризона стартовала программа расширения и модернизации производственных мощностей в целях создания запрещенных договором ДРСМД ракет средней и меньшей дальности", - отмечалось в сообщении военного ведомства.Напомним, вступивший в силу в 1988 году Договор о ракетах средней и меньшей дальности запрещает производить, испытывать и развертывать сторонам, его подписавшим, баллистические и крылатые ракеты наземного базирования с максимальной дальностью полета от 500 до 5500 километров. Как неоднократно поясняли российские дипломаты, военные и эксперты, существует по меньшей мере четыре пункта, которые США самым наглым образом нарушили. Первый пункт касается объектов американской ПРО в Польше и Румынии, которые Пентагон оснастил универсальными пусковыми установками Mk-41. Дело в том, что при необходимости эти пусковые установки легко переделать под запуск крылатых ракет BGM-109 "Томагавк" с дальностью действия от 1250 до 2500 километров. По словам специалистов, в системе управления Mk-41 всего за несколько часов можно заменить часть программного обеспечения, и комплекс будет готов стрелять "Томагавками".Кроме того, США еще пять лет назад начали испытательные пуски с земли авиационной крылатой ракеты AGM-158В с дальностью действия в тысячу километров. А в декабре позапрошлого года Трамп подписал законопроект об обороне, который в числе прочих содержит программу с объемом финансирования в 25 млн долларов по разработке новой крылатой ракеты именно такого типа, который подпадает под действие ДРСМД.Подобные боеприпасы, по задумке разработчиков, позволят уничтожать важные гражданские и военные объекты в течение 12-15 минут, тогда как разрешенные договором крылатые ракеты морского базирования будут лететь к целям в несколько раз дольше. Наконец, не стоит забывать об имеющихся в распоряжении военных США ударных беспилотниках большой дальности. Когда в 1987 году подписывался Договор о РСМД, никаких дронов в армиях двух стран еще не было. А потому формально они не подпадают под ограничительную статью соглашений. Но по факту ударные беспилотники во многом напоминают крылатые ракеты, да еще в отличие от боеприпасов могут использоваться многократно. Например, тот же американский MQ-1 Predator и более современный MQ-9 Reaper способны пролететь 1100 и 1852 километра соответственно. Не просто пролететь, а нанести удары противотанковыми управляемыми ракетами или корректируемыми авиабомбами. Получается, что США со своими ударными беспилотниками просто "обошли" Договор о РСМД.Стоит отметить, что несмотря на все зафиксированные нарушения Москва не стремилась разругаться из-за этого с Вашингтоном и громко хлопнув дверью выйти из ДРСМД. Напротив российские власти до последнего пытались сохранить договор. Москва неоднократно выступала с инициативами провести предметные переговоры по поводу взаимных претензий по договору. Так, в декабре прошлого года министр обороны Сергей Шойгу обратился с письмом к занимавшему тогда пост главы Пентагона Джеймсу Мэттису. В своем послании российский военачальник предлагал обсудить разногласия по соглашению. Однако американская сторона не дала никакого ответа."Несмотря на множество нарушений со стороны США, зафиксированных нами, - их насчитывается порядка 100 - мы до последнего сохраняли приверженность взятым обязательствам, нигде не отступая от "буквы" документа и не выходя из договора первыми. Поэтому вся ответственность за то, что ДРСМД более не действует, лежит на американцах, - прокомментировал председатель комитета Совета Федерации по обороне и безопасности Виктор Бондарев. - Это не мы использовали крылатые ракеты средней дальности в качестве мишеней для перехватчиков при испытании системы ПРО, не мы атаковали ударными беспилотниками стратегические объекты и жилые кварталы третьих стран, не мы размещали в "подбрюшье" США универсальные пусковые установки, которые могут доставить ракету запрещенного радиуса действия в самое сердце Вашингтона"."Мы не вышли из договора, но приостановили свое членство, это говорит о том, что точка невозврата не пройдена, и нужно садиться, нужно разговаривать, тем более, что наша страна открыта к диалогу, - отмечает председатель президиума общероссийской организации "Офицеры России", генерал-майор Сергей Липовой. - Однако мяч находится на стороне США, и у меня есть большие сомнения в том, что администрация Трампа готова идти на компромиссы в области ограничения вооружений, ведь для них это прекрасный бизнес и вряд ли они заинтересованы в его потере".Тем не менее, по словам экспертов, вопрос о модернизации уже существующего, либо о создании принципиально нового соглашения, в любом случае возникнет. "Причем в новый договор должно входить как можно больше государств, прежде всего Китай. Мы видим, что происходит между Индией и Пакистаном, видим озабоченность Европы, видим беспокойство Пекина. Однако проблема может быть решена не путем ультиматумов и шантажа со стороны Америки, а путем многосторонних переговоров, с учетом мнений всех заинтересованных сторон", - отметил генерал Липовой.Кстати, сегодня в тот момент, когда стало известно о приостановлении со стороны России своего участия в ДРСМД в столице Австрии начальник Генерального штаба Вооруженных Сил РФ генерал армии Валерий Герасимов проводил встречу со своим американским коллегой. Как сообщили в российском военном ведомстве, на встрече Герасимова с председателем Комитета начальников штабов Вооруженных Сил США генералом Джозефом Данфордом обсуждались вопросы стратегической стабильности и региональной безопасности, в том числе касающиеся противоракетной обороны, договоров о СНВ и РСМД. "Встреча носила конструктивный характер", - коротко прокомментировали в Минобороны России.Кроме того военачальники обменялись оценками по развитию ситуации в Сирии. "Была подчеркнута важность продолжения взаимодействия в вопросах предотвращения инцидентов", - отметили в российском военном ведомстве.*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"