03.04.2019
В Конгресс США внесли законопроект о новых антироссийских санкциях
###
***
 Два американских сенатора Крис Ван Холлен и Марко Рубио внесли в Конгресс США законопроект о новых санкциях в отношении России.Как передает ТАСС, документ предлагает введение ограничительных мер в случае, если директор национальной разведки США придет к выводу, что РФ или подконтрольные ей лица пытались оказать влияние на американские выборы  в федеральные органы власти.Если факт "вмешательства" будет установлен, то законопроект  предлагает ввести санкции против российских банков и  энергетических компаний. Также санкции предполагают запрет всех транзакций с российским суверенным долгом, попадающих под юрисдикцию США.В первую очередь законопроект направлен на Россию, но при этом в нем указывается, что разведка США также определила Китай, Иран и Северную Корею в качестве других стран, способных нести киберугрозу. Ранее пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков заявил, что Россия не вмешивалась и не вмешивается во внутренние дела других стран. "Трудно найти черную кошку в темной комнате, особенно если ее там нет", - прокомментировал Песков обвинения в адрес России из доклада спецпрокурора США Роберта Мюллера.