19.08.2019
Повышение пошлин на китайский импорт увеличит риски замедления экономического роста США
###
***
На днях в США впервые с 2007 года произошла инверсия доходностей двухлетних и десятилетних казначейских облигаций, пишет в своем комментарии информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное". Двухлетние казначейские бумаги - это самые короткие облигации правительства США, по которым два раза в год выплачивается процент. Это редкая ситуация, когда доходность коротких облигаций оказывается выше доходности длинных.  Инверсия кривой доходности считается самым надежным индикатором предстоящей экономической рецессии в США. Она может означать, что инвесторы видят больше риска в краткосрочной перспективе, чем в долгосрочной.Однако ведущий экономический советник Белого дома Ларри Кудлоу заверил, что власти не ожидают экономического спада в США в ближайшее время. В своем интервью он утверждал, что на данный момент никто в США от пошлин не страдает.Аналитики полагают, что повышение пошлин на весь китайский импорт, скорее всего, повысит риски замедления экономического роста США. Об этом свидетельствуют не только последние экономические показатели, но и тот факт, что деятели разных кругов американского общества выступают против повышения тарифов, считая, что эта мера лишь нанесет вред экономике США.Согласно данным, опубликованным недавно в пресс-релизе Бюро экономического анализа министерства торговли США, реальный рост ВВП Соединенных Штатов в первом квартале 2019 года составил 3,1 процента в годовом выражении. Во втором и третьем кварталах этот показатель снизился до 2,1 и 1,5 процента соответственно.Хотя Федеральная резервная система (ФРС) сохранила прогноз роста ВВП США на 2019 год на уровне 2,1 процента, а прогноз на 2020 год повышен с 1,9 до 2 процентов, однако следует напомнить, что в 2018 году прирост ВВП страны составлял 2,9 процента. Это показывает, что падение американской экономики продолжается.На днях американская газета The Wall Street Journal опубликовала передовую статью, повторно предупреждая правительство США о риске замедления экономического роста и даже рецессии. "Это было вызвано тарифной политикой и принесенной ей неопределенностью", - говорится в статье.В прошедшую пятницу глава Apple Тим Кук также обсудил американские пошлины на китайский импорт. Топ-менеджер попытался донести до президента США, что введение пошлин окажет на Apple самое негативное влияние, поскольку повышение цен на фирменную продукцию компании серьезно подорвет ее способность конкурировать с Samsung.Аналитики подчеркивают, что в торговой войне нет победителя - это истина, неоднократно подтвержденная историей и фактами. В настоящее время все больше американских компаний испытывают затруднения, вызванные повышением тарифов, и против него выступают представители разных кругов общественности в стране. Властям США нельзя закрывать глаза на недовольство народа. Ведь введение дополнительных пошлин лишь нанесет ущерб американским предприятиям и потребителям. Ключом к предотвращению наихудшего сценария является возвращение к политической целесообразности, а также отказ от торговых угроз.