02.09.2019
Учатся с чрезвычайным прилежанием и уважением
Число китайских студентов, обучающихся в российских вузах, растет год от года
***
"Я долго выбирал между Россией и Китаем и решил поступать в российский вуз. Здесь больше перспектив для моей профессии: хочу стать профессиональным переводчиком", - рассказывает студент Сибирского федерального университета Тэн Лэй.  Он уже окончил бакалавриат по направлению "Русский язык как иностранный", а теперь поступил в магистратуру.Тэн Лэй родился в Китае, но прекрасно знаком с Россией. Его мама работала в Красноярске, и он учился здесь с первого по десятый класс. Одиннадцатый он заканчивал уже в Китае, а потом решил вернуться. В Сибири осталось много друзей, а условия учебы и студенческой жизни оказались более мягкими и комфортными, чем на родине."В университетских общежитиях Китая душ платный: чтобы попасть туда, у каждого студента есть специальная карточка. В некоторых университетах вечером отключают свет. Даже когда я учился в китайской закрытой школе, там это делали в 11 вечера. Здесь же иностранцев селят в новые общежития со своим душем, кухней, туалетом - это полноценные квартиры", - рассказывает Тэн Лэй.С каждым годом все больше китайских абитуриентов открывают для себя возможность обучения в России. По статистике МВД России, на миграционный учет в России в целях учебы в 2016 году встали 47 895 человек, в 2017 году - 58 352 человека, в 2018-м - 76 470 человек.Что касается высшего образования, то, согласно статистике ФГАНУ "Социоцентр", оператора "Проекта 5-100", направленного на повышение конкурентоспособности российского высшего образования в мире, в 2017-2018 гг. в вузах России учились около 30 тыс. граждан КНР. И это серьезная цифра: всего в вузах России в указанный период проходили обучение 277 тыс. иностранных граждан. Китайских студентов принимают 305 вузов в 85 городах, прежде всего в Москве и Санкт-Петербурге, а также на Дальнем Востоке и в Сибири. Больше всего студентов из Китая сегодня учится в МГУ им. Ломоносова, СПбПУ, СПбГУ, РГПУ им. Герцена и РУДН."За последние семь лет число граждан КНР в российских вузах выросло почти вдвое, и в значительной мере эта тенденция связана с расширением присутствия российских университетов в институциональном и предметном рейтингах Academic Ranking of World Universities (ARWU)", - объясняют в проектном офисе. "Граждане Китая узнают о возможности учебы в России от сотрудников дипломатических миссий РФ в КНР, культурных центров в крупных городах, интернета и других источников. Мы размещаем информацию об университете на международных порталах и сайтах, участвуем в образовательных выставках, работаем с международными агентствами, ведущими набор иностранных граждан на обучение в России", - рассказывает руководитель управления международной академической мобильности НИТУ "МИСиС" Васиф Фараджов. По его словам, за последние пять лет в университете прошли обучение 77 студентов из Поднебесной."Многие узнают об университете от своих друзей и знакомых - работает так называемое сарафанное радио, - отмечает врио ректора Сибирского федерального университета Максим Румянцев. - С 2014 года число обучающихся из Китая в нашем вузе выросло с 97 до 145 человек. Многим помогают социальные сети, сайт университета и Россотрудничество, которое собирает заявки и выделает квоты на обучение иностранных студентов, а также специализированный сайт Study in Russia".Казанский федеральный университет с 2014 по 2019 год нарастил присутствие китайских студентов с 224 до 1028 человек. По словам ректора КФУ Ильшата Гафурова, этому способствовали форумы и выставки, на которых был представлен вуз. Так, делегация КФУ поучаствовала в форуме "Один пояс, один путь" в городе Чэнду в апреле 2019 года. Тогда же представители вуза посетили несколько школ в провинции Сычуань, с которыми впоследствии заключили соглашения о сотрудничестве. А в октябре 2019 года КФУ примет участие в China Education Expo в Пекине, где будет представлено более 500 образовательных учреждений."У нас реализуются четыре совместные образовательные программы с китайскими университетами, с 14 университетами-партнерами действуют программы обмена студентами. Более 30 студентов оттуда приезжают на обучение в рамках программ дополнительного образования и повышения квалификации", - добавляет Ильшат Гафуров.Китайские студенты КФУ, как, впрочем, и остальные иногородние студенты, живут в комфортабельном университетском кампусе, бывшей деревне Всемирной универсиады в Казани. На сегодня это один из лучших студенческих кампусов России. В каждом доме, где живут больше 50 китайских студентов, назначается ответственный, помогающий в решении текущих бытовых вопросов. Активисты из числа самих студентов создали Союз китайских студентов Казани, который проводит праздники и соревнования, организует экскурсии, принимает активное участие в проведении ежегодного фестиваля китайской культуры и т. д. Во многих вузах также действуют студенческие интернациональные клубы, цель которых - помочь студенту как можно быстрее адаптироваться. Ведь условия их жизни в большинстве случаев будут такими же, как и у "отечественного" студента, и для приезжих многое непонятно и непривычно. Особенно сложно для многих преодолеть языковой барьер, ведь русский язык для большинства китайцев чрезвычайно сложен.В опрошенных "РГ" университетах отметили, что большинство китайских студентов обучаются на русском языке. Перед этим они проходят подготовительный языковой курс, который может занять целый год и больше. Но некоторые студенты приезжают на обучение в англоязычной магистратуре. Значительную часть абитуриентов из Китая интересуют лингвистика и филология, также популярны торговые специальности, менеджмент и экономика."В Китае ценится знание русского языка. Все, кто хочет работать в этой сфере - переводить на русский или учить русскому, - стремятся приехать в Россию. Российский диплом дает много преимуществ, потому что является доказательством хорошего знания языка", - рассказывает Максим Румянцев. - В силу особенностей менталитета китайские студенты обычно скрывают, если им что-то не по душе, они более стеснительны. Для них учеба - это синоним зубрежки: когда наши преподаватели предлагают интерактивный формат занятий, они очень удивляются. Но всегда с огромным уважением относятся к педагогам"."Несмотря на то что они удивительно трудолюбивы и дисциплинированы, языковой барьер дает о себе знать. Освоение русского языка дается им заметно сложнее, чем студентам из других стран", - констатирует Ильшат Гафуров. - С другой стороны, китайские студенты отличаются социальной активностью: с удовольствием участвуют в студенческих сообществах, в культурно-массовых мероприятиях, готовят демонстрации китайских единоборств, а еще очень любят петь и знают популярные русские песни".