16.04.2019
С дачи не надо?
Сколько стоят майские каникулы
***
В этом году мы отдыхаем 5 дней на первые майские праздники и 4 дня на вторые. Есть возможность уехать куда-нибудь на несколько дней. Осталось решить - куда.  К морюОтличные цены сейчас на туры по России (средняя цена на человека 12 500 руб.) - Краснодарский край или Крым. Вам не удастся искупаться, если вы, конечно, не морж, но сможете вдоволь надышаться морским воздухом. На побережье уже настоящее лето. А можно провести несколько дней в горах на курортах Красной Поляны.Средний чек пакетного тура в Турцию на майские праздники - 37 500 руб. на человека. Цены выросли по сравнению с прошлым годом в среднем на 20%, но, купив путевку, вы уже получаете проживание, питание по системе "все включено" и трансферы. При желании можете больше не тратиться. Температура воздуха в начале мая может приближаться к 30 градусам, море теплое.Если хотите купаться, выбирайте курорты на средиземноморском побережье, здесь теплее. Любите галечные пляжи - вам в Кемер или Анталию, хотите песок - Белек, Сиде, Аланья. Более бюджетная альтернатива Турции - Тунис, здесь средний ценник на человека - 30 000 рублей. Подавляющее большинство отелей Туниса работают по системе "все включено". Туристы отдыхают в отелях, имеющих собственные песчаные пляжи на берегу Средиземного моря. Если хотите провести отпуск с пользой для здоровья - выбирайте отель, имеющий собственный центр талассотерапии.Израиль порадует вас отличными ценами (средний чек на человека - 30 000 руб.) и отличным отдыхом на курортах Красного и Средиземного моря. Причем здесь вы можете не только загорать на пляже, а еще отправиться в путешествие по библейским местам.Пять часов в самолете - и вы окажетесь на Ближнем Востоке: ОАЭ, Бахрейн, Катар. Россиянам не нужно оформлять визу. В начале мая пляжный сезон здесь в разгаре, и еще нет изнуряющей жары. Воды залива прогреваются до 27 градусов.В Бахрейне туризм развивается, пляжных отелей пока немного. Однако вполне возможно выбрать подходящий вариант размещения. Некоторые городские отели организуют для своих гостей трансфер на пляж. Если для вас не принципиально наличие пляжа, то вот отличный способ сэкономить.Можно подобрать различные варианты туров в ОАЭ. Здесь есть бюджетные пляжные отели, работающие по системе "все включено", и, разумеется, есть предложения для туристов, которые ценят комфорт и роскошь.Взыскательным туристам понравится Катар, который обещает стать открытием этого года. Катар долгое время был закрытой страной и лишь совсем недавно распахнул двери для туристов. Развитая туристическая инфраструктура, роскошные отели, музеи, рестораны, открытые лучшими шеф-поварами мира и гигантские торговые центры. Если вам нравятся Эмираты, побывайте в Катаре, он станет вашей новой любовью.Экскурсионные маршрутыГод от года набирает популярность Кавказский регион - Грузия, Армения, Азербайджан. Каждая страна имеет свою особенность, объединяет их многовековая связь с Россией.Грузия ассоциируется у нас с кухней - хинкали, хачапури, от этих слов текут слюнки. Азербайджан - его мы чаще всего вспоминаем в связи с фильмом "Бриллиантовая рука", который снимался на улочках Баку. А Армения - это потрясающие горные пейзажи. Кстати, основной аргумент в пользу Армении - сюда можно въехать по российскому паспорту. Средняя стоимость тура на человека примерно одинаковая - 45 000 на человека с перелетом.Стамбул - популярное направление для самостоятельных туристов. Однако, собравшись сюда, имейте в виду, самолеты отныне прибывают в новый аэропорт на севере города. Поэтому приготовьтесь к долгой дороге из аэропорта до района Султанахмет, где сосредоточены основные исторические достопримечательности города. Пока что из нового аэропорта можно уехать или на автобусе, или на такси. В зависимости от трафика поездка может длиться не менее полутора часов.В качестве альтернативы Стамбулу рассмотрите Каппадокию или возьмите экскурсионную программу по городам Турции. Если у вас есть шенгенская виза - у вас есть шанс поймать "горящие" предложения в Чехию, Италию, Испанию. Туроператоры традиционно запускают чартерные рейсы в эти страны, а значит, ближе к дате вылета можно надеяться на дисконт.Заморские страныЕсли у вас есть возможность уехать хотя бы дней на 10, подумайте о дальнемагистральных направлениях. Индия, Таиланд, Вьетнам, Китай (Хайнань) - отличные варианты, если вы хорошо переносите жару. В мае в Южной и Юго-Восточной Азии начинается жаркий сезон, который в совокупности с влажным воздухом потребует от вас крепкого здоровья. Зато цены на тур ниже, чем зимой.Карибские страны - Доминиканская Республика, Куба, Мексика - отличаются комфортной погодой. Но лететь сюда дольше всего - порядка 13 часов. Но, опять же, летом здесь отличные цены. Если отдых планируется короткий, то время перелета имеет большое значение. С открытием Крымского моста отдых на полуострове стал доступней.Кстати6 советов отбывающимЕсли собираетесь в короткую поездку, отправляйтесь в ту страну, куда ближе лететь. Выбирая между регулярными и чартерными рейсами, примите принципиальное решение: вы готовы заплатить больше, но быть уверенным в том, что рейс не перенесут, или будьте готовы подстраиваться под корректировки чартерного расписания.Если обращаетесь в турагентство, насторожитесь, если вам с порога обещают хорошую скидку. Кризис коснулся и сферы туризма - скидки уходят в прошлое.Проверьте на сайте ФССП, не запрещен ли вам выезд за границу. Погасите задолженности.Выезжайте в аэропорт заранее, в праздничные даты на дорогах возможны пробки. Уточните заранее нормы бесплатного провоза багажа, авиакомпании устанавливают их сами. Причем в зависимости от рейса и типа воздушного судна они могут различаться.ЦеныКвартира у моряВо сколько обойдется отдыхающим аренда жилья на курортах Краснодарского края и Крыма? Согласно данным федерального портала "Мир квартир", для относительно комфортабельного отдыха с 1 по 9 мая вполне хватит 500 рублей в сутки с человека.Больше всего предложений посуточной аренды выкатывает Большой Сочи, готовый к приему гостей круглый год. Небольшую однокомнатную квартиру в Адлере до начала июня можно снять за 900 рублей в сутки (летом цена подскочит до 1300-1500 рублей). Похожая "однушка" в Лазаревском, прямо у набережной, в "зимне-весенний период" сдается за 1000 рублей в сутки, а уже в июне цена может доходить до 2500.Недорогие предложения в Крыму прежде всего стоит поискать в Евпатории, где "однушку" можно снять за 600 рублей в сутки. Студия в Алуште в 300 метрах от моря до лета предлагается за 1000 рублей в сутки. Примерно такое же по площади и цене жилье можно подобрать и в Ялте. Дорогих предложений больше всего в районе Ялты и Гурзуфа. На праздники ценник подскакивает до 14 000 рублей в сутки.