27.12.2019
Ансамбль народного танца из Красноярска выступит в Большом национальном театре в Пекине
###
***
С 6 по 8 января Красноярский государственный академический ансамбль танца имени Михаила Годенко выступит на сцене Большого национального театра в Пекине, пишет информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  В программу вошли 14 номеров, в том числе казачий пляс "Красный яр", "Сибирь моя" и другие хореографические постановки, которые отражают своеобразный национальный быт и богатую культуру народов России.Красноярский государственный академический ансамбль был создан в 1960 году народным артистом СССР, лауреатом Государственной премии, Героем Социалистического Труда Михаилом Семеновичем Годенко. Сейчас ансамбль входит в число лучших профессиональных коллективов народного танца в России. Артисты объездили с гастролями более 80 стран и дали около 7 тысяч концертов.