11.12.2019
В Южной Корее подсчитали число нелегально проживающих иностранцев
###
***
 Власти Южной Кореи обнародовали статистику по проживающим в стране иностранцам, включая тех, кто находится в стране нелегально. "Рекордсменами" по этому параметру стали представители Таиланда, Китая и Вьетнама, где общее количество нелегалов превысило 200 тысяч человек.Соответствующая статистика была предоставлена министерством юстиции Республики Корея в ответ на депутатский запрос члена парламента РК Сон Ги Хона, представляющего правящую Демократическую партию "Тобуро". Народного избранника заинтересовали данные, касающиеся проживающих в стране иностранцев.Согласно данным службы иммиграции министерства юстиции РК, на конец июня 2019 года в стране на длительной основе (90 и более дней) находились более 2 миллионов 416 тысяч зарубежных граждан, из которых более 366 тысяч проживают в Корее нелегально. В их число попадают те, кто въехал в Корею по безвизовому режиму или остался после истечения срока действия визы.Что касается проживающих в Корее россиян, то их насчитывается более 61 тысяч, из которых более 11 тысяч (11 222 человека) проживают нелегально. Таким образом, каждый пятый-шестой россиянин, который находится долгосрочно в Корее - нелегал.Впрочем, Россия не находится в лидерах по этому показателю. По данным минюста, в первую тройку вошли Таиланд (более 140 тысяч нелегалов), Китай (более 70 тысяч) и Вьетнам (более 51 тысячи).В целом число длительно проживающих в Южной Корее иностранцев неуклонно растет. Если в конце 2016 года их число было немногим более двух миллионов, то на конец июня текущего года уже приблизилось к двум с половиной миллионам. Таким образом, на настоящий момент из проживающих в Корее 51 миллиона 709 тысяч человек около 4,5 процентов - иностранцы.