10.12.2019
Китайский документальный фильм получил спецпремию на международном кинофестивале
###
***
Документальный фильм "Когда Китай удивил мир: торжественный военный парад 2019 года" 8 декабря получил специальную премию жюри II Международного кинофестиваля острова Хайнань. Об этом сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное". Фильм подготовлен Медиакорпорацией Китая в формате сверхвысокой четкости 4К на основе кадров прямой трансляции парада. В прокат он вышел 15 ноября.  На церемонии вручения премии руководитель отдела аналитики новостного центра Медиакорпорации Китая, главный режиссер прямой трансляции парада в честь 70-летия КНР Хэ Шаовэй поблагодарил жюри за высокую оценку и подчеркнул, что это общая заслуга сплоченной работы более 1000 сотрудников. Нельзя не отметить слаженность более 15 тысяч военнослужащих и солдат, лично принимавших участие в этом мероприятии государственной важности.По словам режиссера и других сотрудников съемочной группы, 2019 год имеет особое значение для КНР. Государственное управление по кинематографии и Медиакорпорация Китая сделали важный вклад в изменение формата и структуры международных коммуникаций, осуществив прямую трансляцию с помощью технологий 5G, 4K/8K и AI. В дальнейшем они будут продолжать внедрять технические инновации в сфере СМИ, чтобы более оперативно освещать важные события на экранах кинотеатров посредством телевидения и общенациональной медиаплатформы нового поколения на базе новых технологий, приложения "Яншипинь".Первого октября, когда в Пекине прошел торжественный военный парад в честь 70-летия основания КНР, 70 кинотеатров более чем десяти городов в режиме реального времени и в формате сверхвысокой четкости 4К ретранслировали парад за счет сигнала Медиакорпорации Китая. После этого торжественный парад был переведен на гуандунский диалект, пять языков национальных меньшинств Китая и шесть иностранных языков.