04.05.2019
Трамп заявил об огромном потенциале хороших отношений между Россией и США
###
***
 Президент США Дональд Трамп назвал хорошим телефонный разговор с российским лидером Владимиром Путиным и отметил, что у двух государств имеется огромный потенциал для хороших отношений."Вчера отлично пообщались по телефону с президентом России Путиным. Колоссальный потенциал для хороших/отличных отношений с Россией, несмотря на то, что говорят и пишут в фейковых СМИ", - написал глава администрации в Twitter.Он напомнил о заблуждении касательно "сговора с Россией". "Мир может быть лучше и безопаснее", - заключил американский президент.Разговор Трампа и Путина длился почти полтора часа, подтвердил накануне пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков.Со своей стороны, пресс-секретарь Белого дома Сара Сандерс на брифинге рассказала, что в ходе телефонных консультаций стороны обсудили публикацию итогов расследования спецпрокурора США Роберта Мюллера, ситуацию в Венесуэле и КНДР. Среди других важных тем - возможность продления ДСНВ и перспективы заключения "нового ядерного соглашения" между Россией, США и Китаем.