13.03.2019
Эмир вашему дому
###
***
Знаменитый сербский актер и режиссер Эмир Кустурица - российским кинозрителям: На экраны Союзного государства 21 марта выходит фильм "Балканский рубеж". Это лента о войне в Югославии, о секретной операции российского спецназа, взявшего летом 1999 года под свой контроль аэропорт Слатина в Косово. Эмир Кустурица сыграл в картине роль таксиста.  Эмир, несмотря на огромную занятость, вы все же решили сняться в этом фильме?Эмир Кустурица: Для меня участие в проекте "Балканский рубеж" - выражение моей любви к России, дань ее значимой роли в судьбе моей Родины. Мы с вами - братья, и этот фильм - об этом тоже.А где ваша семья была во время событий, отраженных в фильме?Эмир Кустурица: Дом моих родных в Сараево был разрушен, отец скончался от сердечного приступа. Видя, что происходит с моей страной, я начал работу над фильмом "Андеграунд". Он принес мне вторую "Золотую пальмовую ветвь" Каннского кинофестиваля. Фильм снимался на Мокре Горе, а потом я построил здесь свою деревню. После войны от нашей великолепной средневековой сербской цивилизации остались лишь руины. Я попытался воссоздать связь с древними временами. Построил деревню и неподалеку город Андричград. Дал городу имя моего любимого писателя нобелевского лауреата Иво Андрича, автора романа "Мост на Дрине". В городе есть кинотеатр, церковь, магазин, баня, амфитеатр... Мы производим молоко, сыр, рыбу, сок. Но в нашем городе нет кока-колы. Это место, куда приезжают люди, проводят свои семинары и фестивали. А сам я - мэр.В Андричграде есть Славянская киноакадемия, в ней учатся талантливые документалисты из Беларуси, России и Украины.Я была в Андричграде. Вы тогда снимали фильм "По Млечному пути", который был показан на "Славянском базаре в Витебске".Эмир Кустурица: Очень рад, что вы побывали в Андричграде. Я показал на "Славянском базаре в Витебске" серьезный фильм о любви мужчины и женщины на фоне Балканской войны, сыграл в нем с Моникой Беллуччи. Фильм хорошо приняли, зрители меня ждали, чтобы задать вопросы.После показа фильма в Витебском доме кино белорусская музыкантша подарила вам молоточки для игры на цимбалах: в фильме они были использованы не совсем правильно. А еще предложила в следующем вашем фильме сыграть самой на цимбалах.Эмир Кустурица: Она смутила меня. А просьбу ее помню.Трудно ли сейчас пробиться в кино?Эмир Кустурица: Да, это тяжелая работа, похожая на самоубийство. Обидно, что сейчас фильмы, как правило, снимают не для того, чтобы выразить свое отношение к миру, а как пропаганду или рекламу чего-то...А что вас заставило взяться за фильм "По Млечному пути"?Эмир Кустурица: Я никогда не смирюсь с распадом Югославии.Что для вас значит "снимать фильм"?Эмир Кустурица: Не врать самому себе. Кто думает, что снимать фильм - дело элегантное, - ошибаются. Съемки фильма подразумевают наличие сверхидеи, "высечение" которой - грязная работа.Я помню, что одну из сцен вы переснимали сорок пять раз!Эмир Кустурица: В кадре была обычная змея. Она должна была заползти на осла, на котором восседал я.Почему вы это сделали?Эмир Кустурица: Чтобы не обольщаться, что все уже умею.Знаю, вы часто бываете в России и Беларуси.Эмир Кустурица: Я хорошо знаю русскую традицию в кино. Учился снимать на фильмах Довженко, Пудовкина,Тарковского. Александр Довженко научил меня композиции и созданию кинометафоры.Понравилась ли вам Беларусь?Эмир Кустурица: Я большой поклонник Беларуси. Считаю, что белорусская столица выглядит именно так, как я мечтал, чтобы выглядели европейские города. Мне нравится доброта на лицах людей. Мне кажется, что белорусы - люди с очень мощной внутренней силой. Беларусь очень аккуратно принимает капитализм, и это разумно, так как капитализм, на мой взгляд, опасен.Во что вы верите?Эмир Кустурица: В хорошее в человеке.Над чем работаете?Эмир Кустурица: Мне предложили снять фильм по Достоевскому. В планах экранизировать такие произведения великого классика, как "Идиот" и "Преступление и наказание".И что это будет?Эмир Кустурица: Перенесу героев "Идиота" и "Преступления и наказания" Достоевского в современный Китай. Там происходят огромные изменения, и это создает сцену, на которой развиваются подобные истории.Вы собирались снять картину по "Герою нашего времени" Лермонтова.Эмир Кустурица: Я давно увлекаюсь Лермонтовым и, когда впервые прочел его роман "Герой нашего времени", понял, что этот сюжет постоянно повторяется в России и всегда является современным.Каких русских писателей должен прочесть иностранец?Эмир Кустурица: "Записки из Мертвого дома" и "Идиот" Достоевского, "Анна Каренина" Льва Толстого, "Герой нашего времени" Лермонтова, "Заповедник" Довлатова и полное собрание сочинений Чехова.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии