26.12.2019
Как помочь планете
Китайская молодежь активно участвует в борьбе с глобальным потеплением
***
Тысячи людей заполнили улицы Мадрида в начале этого месяца, маршируя среди мигающих синих и красных огней полицейских машин, выкрикивая лозунги, держа в руках плакаты или флаги. Некоторые из протестующих пели и танцевали под живую музыку. Один маленький мальчик сидел на плечах своего отца в белой футболке с надписью: "Даже самые маленькие могут что-то изменить".  Эти события происходили 6 декабря, во время конференции ООН по изменению климата (COP25). Они послужили еще одним напоминанием, что надо активизировать действия по климатической проблеме. Китайские делегаты, присутствовавшие на конференции, столкнулись с вопросом, что они делают на родине для борьбы с глобальным изменением климата.Конференция государств, подписавших Парижское соглашение о климате, должна была завершиться 13 декабря. Но жаркие дискуссии и споры задержали закрытие до 15 декабря. В мероприятии приняли участие не только дипломаты из почти 200 стран, но также неправительственные организации со всего мира. Делегаты, в том числе представители амазонских племен и жители тихоокеанских островов, появились в месте проведения конференции - Мадридском конференц-центре IFEMA в экзотических костюмах.Двое девятилетних китайцев, хотя и были одеты в обычные костюмы, определенно выделялись среди тысяч делегатов. Девятилетний мальчик Чэнь Хэту и девочка Ли Цзылинь, всего на три месяца старше его, были одними из самых молодых выступающих на площадке форума. Ли, уроженка провинции Сычуань, являющейся основным местом обитания гигантской панды, выступила 5 декабря с речью об изменении климата и защите животных.Если глобальное потепление продолжится, в течение следующих 80 лет пандам, возможно, придется переместиться в более высокие леса с более низкими температурами в поисках определенных сортов бамбука, рассказала она своей аудитории. "Давайте поддержим панду. Давайте объединимся для борьбы с изменением климата", - сказала Ли.Два ученика начальной школы присоединились к сотням представителей неправительственных организаций из Китая для поездки за 9000 километров в Испанию ради участия в конференции. Еще десять лет назад такое нельзя было представить.Ван Сянъи, зам. генсекретаря Китайской ассоциации сотрудничества НКО, рассказала, что, представители китайских НКО впервые приняли участие в конференции COP13 на Бали в 2007 году. По ее словам, тогда на мероприятии присутствовали всего 7 китайцев из неправительственного сектора, в том числе только трое из местных НКО. В состав делегации также входили один журналист, один студент колледжа и два работника филиалов международных НКО в Китае. Визит китайских участников привлек в тот год большое внимание, у них взяли интервью многие журналисты, и некоторые из них признались, что даже не знали о том, что китайские НКО работают над проблемой изменения климата."Когда Ша Цзукан (бывший заместитель генсека ООН по экономическим и социальным вопросам) увидел нас, он пришел поговорить с нами и предложил сделать групповую фотографию", - сказала Ван Сянъи.По словам Ван, с 2007 года число китайских НКО, связанных с климатической тематикой, резко возросло. Когда в том же году ее ассоциация создала Китайскую сеть действий по гражданскому изучению вопросов изменения климата, в ее составе было всего около 10 местных НКО, связанных с климатом. Теперь число участников возросло до 33.Некоторые китайские НКО активно продвигают проекты, которые могут помочь в смягчении последствий изменения климата, даже не подозревая об этом. Ван привела в пример местную НКО в провинции Юньнань. Эта организация считала, что ее проект, направленный на то, чтобы помочь фермерам адаптироваться к частым засухам через популяризацию новых видов сельскохозяйственных культур и использования новых методов посадки, был исключительно сельскохозяйственной программой.Среди представителей китайских неправительственных организаций в этом году выделялось молодое поколение. Они не только выступили с речами, но и провели пресс-конференции и присоединились к своим зарубежным коллегам в совместных декларациях по климатическим действиям. 12 декабря они вместе с иностранными студентами организовали показ мод, на котором были представлены костюмы из переработанных материалов.В отличие от юной шведской активистки Греты Тунберг, решившей бойкотировать школьные занятия, молодые китайцы, мотивированные местными НКО, посещают все больше лекций на тему изменения климата. Например, Ван Цзэкай, который в 2009 году открыл Центр НКО You Think, предлагает онлайн-курсы на тему изменения климата.Его идея - "увлечь молодежь идеей снижения углеродного следа, чтобы современное поколение не только знало о важности низкого уровня выбросов углерода, но также приняло меры и смогло повлиять на окружающих". Онлайн-классы по климату привлекли 500 000 молодых китайцев в прошлом году, рассказал он. Студенты, заканчивающие курс, получают электронные сертификаты, и им предлагается делиться своими знаниями через соцсети.В свою очередь, Китайская молодежная сеть действий в области климата запустила двухлетний проект под названием "Изменение климата 2030 +". Каждый год она будет выбирать 20 команд со всей страны. Половина команд получит финансовую поддержку для проведения полевых исследований, связанных с изменением климата.НКО организует три межотраслевые учебные группы, которые опубликуют не менее 50 климатических работ, написанных с точки зрения молодежи. Как сказал работающий с сетью 24-летний Чжан Хаожань, "распространение информации через СМИ способствует продвижению проекта с целью привлечения внимания к теме изменения климата со стороны правительства, предприятий, общественности и аналитических центров".По словам представителей сети, целью программы является привлечение как минимум 10 местных органов власти к "более амбициозным действиям".