29.03.2019
Китай выступает за справедливую торговлю
###
***
Китай выступает за свободную и справедливую торговлю, заявил 28 марта премьер Госсовета КНР Ли Кэцян. Он призвал реформировать глобальную систему управления, чтобы она стала более справедливой и равноправной, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное". С таким заявлением он выступил на ежегодном совещании Боаоского азиатского форума, который завершается сегодня в местечке Боао островной провинции Хайнань (Южный Китай).  "Все стороны должны активно продвигать реформу глобального управления, которая должна быть направлена не на создание новой структуры или предоставление услуг меньшинству стран, а на поиск максимально широкого консенсуса", - сказал Ли Кэцян. Китай поддерживает реформы ВТО, заявил он, подчеркнув при этом необходимость сохранения основных принципов и ключевых ценностей этой организации.Ли Кэцян вновь обратился с призывом поддержать систему многосторонней торговли, основанную на правилах, и стремиться к взаимовыгодному сотрудничеству. Он подчеркнул, что ни одна страна не может в одиночку противостоять таким вызовам, как прессинг, обусловленный нисходящей тенденцией мирового экономического роста.