27.06.2019
Участнику Конкурса Чайковского разложили ноты в обратном порядке
###
***
 Пианист из Китая Ань Тяньсю не смог сыграть свою программу на Конкурсе имени Чайковского - из-за нот, которые оказались разложены в обратном порядке, участник сбился и перестраиваться на следующее произведение ему пришлось уже в процессе. На предложение организаторов выступить повторно он ответил отказом.Инцидент произошел 25 июня, в первый день финальных прослушиваний. Ань Тяньсю планировал начать свое выступление с произведения Чайковского и продолжить Рахманиновым, но случилась заминка, и ему пришлось "догонять" оркестр.Накладка - вина сотрудника Государственного академического симфонического оркестра имени Светланова, сообщается на официальном портале музыкального состязания. За столь грубую ошибку его было решено отстранить от дальнейшей работы.При этом председатель жюри конкурса в специальности "Фортепиано" Денис Мацуев за отказ переиграть программу подумывает "дать конкурсанту специальный приз за отвагу". По его словам, жюри было поражено тем, что Ань Тяньсю смог быстро соориентироваться и все-таки исполнить Рахманинова. Этот случай можно назвать единичным - подобного в истории Конкурса имени Чайковского еще не происходило.