15.11.2019
Более 10 тысяч человек позвонили в московский контакт-центр для туристов
###
***
 На туристическую горячую линию с начала ее работы позвонили более 10 тысяч человек. Об этом сообщает портал мэра столицы.Круглосуточная линия помощи туристам заработала с 1 августа на базе столичного контакт-центра. Здесь помогают с самыми разными вопросами, например, можно узнать о датах московских фестивалей, работе музеев, театров, Останкинской телебашни, уточнить расположение автовокзалов, получить подробную инструкцию по получению визы и других вопросов. По словам руководителя общегородского контакт-центра Андрея Савицкого, чаще всего туристы спрашивают, как добраться в ту или иную точку города, а в последние дни стали спрашивать о графике работы катков.По словам заместителя мэра Москвы Натальи Сергуниной, туристов привлекают ухоженные и безопасные города, их национальный колорит, историческое наследие, культурная программа, при этом важны и специализированные сервисы, которые формируют комфортную и гостеприимную среду.Напомним, что для удобства туристов в столице введены новые стандарты качества, в частности удобная навигация в транспорте: наименования в метро, аэропортах, вокзалах, а также в некоторых парках дублируются на нескольких языках. В августе этого года выпустили бесплатные новые карты города на русском, английском и китайском языках. Найти их можно в отелях, музеях и парках города. Есть специальные программы для туристов из Китая, Японии, Индии, Израиля и других стран.Дозвониться до "горячей линии" просто: находясь в Москве и Московской области можно позвонить на короткий номер 122 с любого оператора сотовой связи. Для тех, кто только собирается приехать в город, могут позвонить на десятизначный городской номер +7 (495) 122-01-11. Специалисты отвечают на русском или английском языке.