11.10.2019
В ходе протестов в Эквадоре пострадали около 450 человек
###
***
  Почти 450 человек, включая полицейских, пострадали в ходе протестов в Эквадоре. Такую информацию сообщила глава МВД страны Мария Паула Ромо, заверив, что погибших нет.Она уточнила, что в ходе манифестаций травмы получили около 90 сотрудников полиции. Больше всего раненых в столице страны городе Кито. Помимо этого, еще 360 человек обратились за медицинской помощью. По данным медиков, у большинства наблюдались проблемы с дыханием.Министр отметила также, что к вечеру вторника были задержаны 714 человек. Некоторые из них уже освобождены, пишет РИА Новости.В Эквадоре продолжаются протесты граждан. Он начались после того, как президент страны Ленин Морено подписал указ об отмене субсидий на дизельное топливо и бензин, после чего цены на них выросли более чем на 120%. В некоторых городах манифестации переросли в беспорядки. Морено объявил в стране чрезвычайное положение и ввел комендантский час.