24.09.2019
Мадуро рассказал о поездке в Россию
###
***
  Президент Венесуэлы Николас Мадуро сообщил, что через несколько часов отправится с официальным визитом в Россию, где у него запланированы важные встречи."Я встречусь с нашим другом - президентом Владимиром Путиным - и его командой", - заявил глава Боливарианской Республики. Ранее пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков рассказал журналистам, что Владимир Путин в Сочи встретиться с лидерами Венесуэлы, Казахстана и Филиппин.В июле Мадуро встречался с заместителем министра иностранных дел России Сергеем Рябковым. В ходе разговора дипломат еще раз дал понять, что стратегическое партнерство между двумя странами непоколебимо. Рябков также напомнил, что Москва всегда поддерживала законного президента Мадуро и его команду.Напомним, в январе этого года в Венесуэле была предпринята попытка госпереворота. Лидер оппозиции Хуана Гуаидо хотел захватить власть в республике. Его поддержали несколько стран Запада, в том числе США. А вот Россия, Китай, Турция и ряд других государств были на стороне Мадуро.