05.06.2019
Экспортеры, ваш выход!
В Ленинградской области бизнесу помогут расширить поставки продукции за рубеж
***
Как мечты о зарубежных рынках конвертировать в контракты, рассказывает директор Центра развития промышленности Ленинградской области Андрей Пивинский.   Андрей Анатольевич, в прошлом году Центр развития промышленности Ленинградской области вышел на ПМЭФ с темой промкооперации и кластерных инициатив. В этот раз в деловую программу добавилась поддержка экспорта. Это новое направление деятельности?Андрей Пивинский: Не совсем так. Сопровождением экспортно ориентированных предприятий мы занимались с момента основания в декабре 2017 года. Для этого был создан отдельный проектный офис. Мы взяли хороший старт, и два месяца назад в рамках реализации национального проекта "Международная кооперация и экспорт" под патронатом Комитета экономического развития и инвестиционной деятельности Ленинградской области в партнерстве с Российским Экспортным Центром на его базе открылся региональный Центр поддержки экспорта.Что для вас означает создание Центра?Андрей Пивинский: Прежде всего, это расширение возможностей и масштабов задач. Мы нацелены на увеличение количества экспортеров, сейчас их в региональном реестре 560; доли экспорта во внешнеторговом обороте, которая уже достигает 65%, и объема экспорта. За последние два года он вырос на 25%, составив $7,1 млрд. Продукция региональных предприятий поставляется в 134 страны.Разве это не хороший результат?Андрей Пивинский: Более чем. Наш регион входит в ТОП-10 крупнейших регионов-экспортеров Российской Федерации. Но есть нюансы: пока основная часть поставок за рубеж все еще приходится на нефтепродукты и крупный бизнес. В регионе успешно работают российские и международные компании в сфере энергетики, автопрома, пищевой промышленности. А вот потенциал малого бизнеса в плане экспорта пока раскрыт недостаточно.Может быть потому, что малые предприятия пока не хотят или не готовы к выходу на зарубежные рынки?Андрей Пивинский: Стремление есть, но многие не знают, как это сделать. Мы ежедневно бываем на самых разных производствах и видим, какого высокого качества товары выпускаются, насколько они конкурентоспособны. Практически любой из них может выйти на экспорт. Но есть общие для всех ключевые препятствия: непонимание куда экспортировать, страх нарваться на ненадежного контрагента, незнание законодательства, языковой барьер, неумение рассчитать целевые рынки, адаптировать продукты под требования зарубежных покупателей.У малых предприятий, как правило, нет таких компетенций. Иметь в штате специалистов по ВЭД не многие могут себе позволить.Андрей Пивинский: Да, и здесь на помощь приходит наш Центр - связующее звено между экспортером и его потенциальным покупателем. У нас можно получить все актуальные услуги: от перевода коммерческого предложения и проведения экспортного аудита до подбора контрагентов за рубежом и консультаций по мерам финансовой поддержки.С какими запросами чаще всего обращаются?Андрей Пивинский: Как начать экспортировать, и что делать дальше? Где продукцию точно примут? Такие предприятия, мы называем их экспортно ориентированными, берем, как правило, на полное экспортное сопровождение. Проводим первичную оценку, анализируем потенциал, возможные риски и барьеры. Далее составляем дорожную карту, подбираем инструментарий, готовим детальный план выхода на зарубежные площадки и ведем клиента до самого момента заключения контракта.Что включает в себя дорожная карта?Андрей Пивинский: Проведение маркетинговых исследований, полная "упаковка" продукта под требования целевой аудитории, снижение торговых барьеров, организация бизнес-миссий и зарубежных выставок, и информационное сопровождение, создание и перевод сайтов, поиск контрагентов, в том числе с помощью РЭЦ и торговых представительств России за рубежом. Особое внимание уделяем обучению предпринимателей. Реализуем проект "Школа экспорта". Его запуск станет одним из центральных событий деловой программы АНО "ЦРП ЛО" на площадке ПМЭФ. Курс состоит из 11 тематических блоков по различным аспектам ВЭД и включает в себя вопросы налогообложения, документационного сопровождения, логистики, маркетинга, финансовые и правовые вопросы. Программа семинаров реализуется совместно со Школой экспорта РЭЦ. Проводить занятия будут сертифицированные тренеры. Для удобства товаропроизводителей учеба организуется с выездом в районы.Сколько клиентов в активе Центра?Андрей Пивинский: Сейчас в экспортном пуле Центра поддержки экспорта 250 предприятий. 19 из них находятся на стадии подписания контрактов и 29 на предэкспортной стадии. Их продукция - кондитерские изделия, косметика, одежда, нетканые материалы, керамическая плитка, фенольная пленка, автомобильные прицепы, чай, мед, железобетонные изделия будут поставляться в 16 стран.На каких рынках она востребована?Андрей Пивинский: В первую десятку внешнеторговых партнеров Ленинградской области традиционно входят Германия, Турция, Бельгия, Швеция, США, Эстония, Финляндия, Дания, Нидерланды и Китай, который возглавляет список. Здесь речь больше идет о продукции крупных предприятий. Экспортные ориентиры малого бизнеса несколько другие - страны СНГ и Восточной Европы, Скандинавия и Прибалтика, Китай, Ближний Восток. Но товары наших экспортеров ждут не только на этих рынках. География намного шире, что подтверждают и проведенные маркетинговые исследования, которые мы организуем по заказу предприятий. В этом году, например, оценивали рынки производителей строительных материалов России и Европы для ряда региональных предприятий.Какой инструмент продвижения товаров на внешние рынки сегодня наиболее востребован?Андрей Пивинский: Участие в форумах, бизнес-миссиях, выставках - в этом году мы запланировали их более десяти. В июне повезем предпринимателей на CISMEF в Гуанчжоу, Китай. На нее уже заявились предприятия пищевой промышленности, а также производители кормов для домашних животных. В октябре - машиностроительная выставка MSHV-2019 в Брно, Чехия. В ноябре во второй раз поедем на крупнейшую выставку импорта ChinaImpoExpo в Шанхае, Китай. В прошлом году вместе с известным производителем детского трикотажа ООО "Элком" мы представляли на ней продукцию предприятия и инвестиционный проект по строительству вискозного комбината.Учитывая существующий тренд на переход к цифровизации торговых операций и сделок, еще одним важным инструментом экспансии на зарубежные рынки стали международные электронные торговые площадки. Сегодня бизнес проявляет к ним колоссальный интерес. Есть компании, которые пробуют выходить на такие площадки самостоятельно, однако без знания специфики сделать это достаточно сложно. Чтобы облегчить им эту задачу и максимально эффективно использовать возможности этих площадок, Центр поддержки экспорта заключил соглашения о сотрудничестве с ООО "ПАЛ", официальным представителем Alibaba.com, а также со Сбербанком, на использование сервиса ВВP. Здесь, на ПМЭФ, подпишем соглашения с ООО "ВИКОН", оно откроет возможности для размещения информации о ленинградских товарах на европейском маркетплейсе Europages. Планируем презентацию каталога "100 экспортеров Ленинградской области", который подготовили специально к форуму. Это печатная английская версия электронного каталога, размещенного на нашем сайте www.crplo.ru. В этот раз решили представить на форуме продукцию начинающих экспортеров. Её можно продегустировать на стенде Ленинградской области.На правах рекламы