31.10.2019
На ЭКСПО в Шанхае представят "таможенных роботов"
###
***
На II Китайской международной импортной выставке будут представлены патрульные роботы "Гуаньгуань", предназначенные для работы Шанхайской таможни. Они способны курсировать на определенной территории в автоматическом режиме, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Роботы модели "Гуаньгуань" созданы с учетом таких технологий, как искусственный интеллект, формат 5G, роботы оснащены камерами высокого разрешения 4K. Они обладают функцией лазерного позиционирования и технологией "Интернет вещей", способны в автоматическом режиме курсировать на определенной территории по заранее заданным маршрутам. Роботы также оснащены функцией лазерного распознавания препятствий.Система передачи информации, которой оснащены роботы "Гуаньгуань", позволяет в режиме реального времени передавать видео и фотоматериалы высокого разрешения в мониторинговый центр Шанхайской таможни, что способствует ее оперативной работе.