14.05.2019
Лавров: Россия заинтересована в возобновлении диалога с США
###
***
Глава МИД РФ Сергей Лавров по итогам переговоров в Сочи с госсекретарем США Майком Помпео заявил о заинтересованности Москвы в возобновлении диалога с Вашингтоном по всем аспектам контроля над вооружениями.   Российский министр добавил, что обсудил со своим коллегой вопрос Договора о ликвидации ракет средней и меньшей дальности (ДРСМД) и перспективы Договора о стратегических наступательных вооружениях."Конечно же мы уделили особое внимание вопросам стратегической стабильности. Рассмотрели ситуацию, которая складывается вокруг Договора о ракетах средней и меньшей дальности. Говорили о перспективах Договора о стратегических наступательных вооружениях в связи с тем, что первый срок его действия истекает в феврале 2021 года. И мы заинтересованы в том, чтобы возобновить конкретный и профессиональный диалог по всем аспектам контроля над вооружениям", - отметил глава российской дипломатии.В свою очередь Помпео заявил о том, что США хотя расширения круга участником соглашений по контролю за вооружениями."Мы и президенты хотим сделать все, для того чтобы контроль над вооружениями достиг цели, которая была бы в интересах американского народа и всех народов. Мы хотим сделать все для того, чтобы и Китай принимал участие в этих переговорах", - отметил Помпео.