06.04.2019
США продолжат постоянные контакты с Китаем по торговым вопросам
###
***
 В Белом доме подвели итоги переговоров с китайской делегацией, возглавлял которую вице-премьер КНР Лю Хэ. Напомним, стороны обсуждали права на интеллектуальную собственность, трансфер технологий, барьеры для бизнеса, сельское хозяйство, сферу услуг.Были достигнуты успехи во многих ключевых вопросах, подчеркнули в администрации США. Но предстоит еще много работы. "Главы министерств и ведомств, их заместители и члены делегаций будут находиться в непрерывном контакте, чтобы разрешить еще нерешенные вопросы", - говорится в сообщении, распространенном Белым домом.Добавим, что в минувший четверг президент США Дональд Трамп заявил, что его команда существенно продвинулась в торговых переговорах с Пекином. Вице-премьер Госсовета КНР Лю Хэ отметил, что две страны добились прогресса по тексту торгового соглашения.