29.04.2019,
Корабли ТОФ во главе с "Варягом" прибыли на учения в Китай
###
***
 
Отряд кораблей Тихоокеанского флота во главе с флагманом - гвардейским ракетным крейсером "Варяг" - прибыл в Китай для участия в международном учении "Морское взаимодействие-2019". Об этом сообщает пресс-служба Восточного военного округа.В составе отряда - большие противолодочные корабли "Адмирал Виноградов" и "Адмирал Трибуц", корвет "Совершенный", большой десантный корабль "Ослябя", спасательное судно "Игорь Белоусов" и средний морской танкер "Иркут".Рано утром они встретились с эскадренным миноносцем ВМС Китая "Харбин" и направились в порт Циндао.Подходя к гавани, "Варяг" произвел 21 артиллерийский залп Салюта Наций. Российским кораблям с берега приветственными залпами ответило подразделение Китайской народной армии.В порту Циндао представители КНР торжественно встретили сошедших с кораблей моряков ТОФ.