28.10.2019,
Потенциальных покупателей Су-57 перечислили в США
###
***
В России на Международном авиационно-космическом салоне в Жуковском МАКС-2019 обнародовали экспортный вариант истребителя пятого поколения Су-57. Американское издание The National Interest назвало пять государств - потенциальных покупателей новейшего самолета. 

Во-первых, это Мьянма, которая уже проявила интерес к Су-57. Мьянма подписала контракт с Рособоронэкспортом, чтобы заменить стареющий советский МиГ-29 на Су-30СМ. Но вполне возможно, что Мьянма остановится на Су-57. И это позволит ей значительно усилить свою боевую авиацию.Следующая страна - это Алжир. Государство является давним импортером советской и российской техники. Большой интерес алжирских военных к Су-35 предполагает, что их так же заинтересует и Су-57Э, если его цена не будет отличаться слишком сильно.Турция также является потенциальным покупателем Су-57. The National Interest пишет, что вытеснение Анкары из программы F-35 может закончиться покупкой российских истребителей пятого поколения. На данным момент известно, что Россия и Турция договорились о поставках Су-35. И если русско-турецкие военные связи продолжат углубляться, Су-57 может стать более привлекательным вариантом для Анкары в ближайшие годы.Следующее государство - это Китай. Хотя Народно-освободительная армия и получила на вооружение собственный истребитель, она может использовать Су-57 в учебных целях и для технических исследований.В качестве пятого покупателя называется Индия. Эта страна также проявляла интерес к новым российским истребителям, в том числе и к Су-57. Недавние комментарии начальника штаба ВВС Индии Бирендера Сингха Дханоа указывают на переход от отказа в приобретении Су-57 к выжидательному подходу.