07.10.2019
Спасти и обезвредить
Китай для создания своего МЧС выбрал опыт России
***
Китай создает свой МЧС по примеру МЧС России. Наши организационные решения для создания мощной спасательной службы признаны китайскими коллегами наиболее подходящими. Как это ни удивительно, но до самого недавнего времени в такой огромной и развитой стране, как Китай, не было своего министерства, которое бы отвечало за координацию и решение всех вопросов, связанных с чрезвычайными ситуациями. До весны прошлого года в Поднебесной функции спасения и тушения были распределены по 11-12 министерствам. На протяжении многих лет МЧС России обменивалось опытом с Министерством гражданской администрации, Министерством общественной безопасности, Министерством водного хозяйства и другими ведомствами, отвечающими за вопросы предотвращения бедствий и реагирования на них в КНР.Но все это время китайцы изучали наш опыт. И в конце концов, учитывая общие риски ЧС и обширные территории двух государств, в прошлом году они приняли решение о создании единого специализированного ведомства. За основу взяли именно МЧС России. Для нас это идеальный вариант, потому что теперь будет предельно понятно, с кем и как взаимодействовать.На днях для более тесной интеграции в Москву с первым визитом в составе большой делегации прилетел и новый руководитель ведомства. Вместе с руководством МЧС России он провел первое заседание Совместной российско-китайской комиссии по сотрудничеству. Намечена также совместная программа мероприятий на ближайшие пару лет.