02.04.2019
Жан-Мишель Кусто приедет в "китовую тюрьму" в Приморье 5 апреля
###
***
 
Французский защитник окружающей среды Жан-Мишель Кусто 5 апреля посетит "китовую тюрьму" в бухте Средняя в Приморском крае. Известного ученого, сына океанографа Жака-Ива Кусто в Россию пригласили Миноприроды РФ и власти Приморья.- 3 апреля они должны прилететь в Москву, потом встреча с представителями Минприроды, и вечером 4 апреля они вылетают во Владивосток. 5 апреля - встреча с администрацией края и выезд в "китовую тюрьму", - рассказал РИА Новости руководитель общественной организации "Экологическая вахта" Дмитрий Лисицын.Вместе с Кусто приедут эксперты по выпуску и реабилитации китов. Местные власти рассчитывают на их помощь в спасении незаконно выловленных косаток и белух.Напомним, скандал вокруг "китовой тюрьмы" начался в октябре 2018 года. Экологи рассказали, что в бухте Средняя под Находкой содержатся краснокнижные косатки и белухи, выловленные для продажи в Китай. Местная природоохранная прокуратура нашла нарушения со стороны Росрыболовства и компаний, осуществлявших отлов животных. Млекопитающих осмотрели зоологи, у двух косаток зафиксированы травмы. Ситуация находится на контроле администрации президента РФ.