27.02.2019
Пассажиры Azur Air в ближайшее время вылетят из Екатеринбурга в Таиланд
###
***
 Пассажиры, чьи рейсы сегодня были возвращены на территорию России и совершили благополучную посадку в Екатеринбурге, готовятся к вылету к местам отдыха, сообщили в авиакомпании Azur Air.Рейс на Краби (Таиланд) с туристами из Санкт-Петербурга планируется к вылету в 21:30 по московскому времени, а рейс с туристами из Москвы на Фукуок (Вьетнам) планируется к вылету в 23:00 по московскому времени.Перевозчик согласовал новые безопасные маршруты для рейсов, следующих в Юго-Восточную Азию. Все необходимые разрешения авиационных властей стран, над территорией которых будет пролегать новый маршрут, получены. Но время в пути в среднем будет увеличено на два часа."Аэрофлот" также пересмотрел трассировку полета. Из-за закрытия воздушного пространства Пакистана перевозчик внес изменения в расписание своих рейсов на 27 и 28 февраля в Пекин (Китай), Шанхай (Китай), Бангкок (Таиланд), Пхукет (Таиланд) и Дели (Индия), отмечается в сообщении авиакомпании.