04.07.2019
На Хайнань поедем без визы
###
***
Китайский курортный остров Хайнань с августа планирует расширить безвизовый режим для россиян и граждан еще 58 государств. В будущем, как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", без визы на остров можно будет въезжать не только по предварительно забронированной программе.  Россияне смогут лично подавать документы на "безвиз" без посредников-турагентов. Кроме того, въезжать на Хайнань без визы можно будет не только туристам, но и людям, едущим на лечение, спортивные или выставочные мероприятия, а также для ведения предпринимательской деятельности.Кроме того, будет продлен срок безвизового пребывания, который на сегодня не превышает 30 дней. Претерпит изменения и режим выдачи вида на постоянное жительство. Работающие на острове иностранные специалисты со степенью бакалавра и выше смогут оформлять вид на жительство на два года, высококлассные технические специалисты - на пять лет. Зарубежные инвесторы, исправно платившие налоги в течение трех лет, смогут получить "грин-карту".Внесены также изменения в систему получения временных водительских прав для приезжающих на Хайнань иностранцев. Срок действия временных прав продлят с трех месяцев до одного года. Иностранцам больше не нужно будет проходить медосмотр для получения временных прав. Кроме того, пункты выдачи временных водительских удостоверений откроют во всех портах и на воздушных воротах острова - получить их можно будет сразу по прибытию на Хайнань.