24.11.2019
Министры искали порядок
Что привез глава МИД РФ Сергей Лавров с заседания "двадцатки" в Нагое
***
Главы внешнеполитических ведомств стран "Большой двадцатки" (G20) на двухдневной встрече (22-23 ноября) подвели итоги председательства Японии, которое в следующем году перейдет к Саудовской Аравии. Как отметили в МИД России, встреча, состоявшаяся в японском городе Нагоя, была призвана "мобилизовать дипломатические усилия" для воплощения в жизнь договоренностей июньского саммита в Осаке. Проще говоря, министры "двадцатки" пытались договориться, как навести порядок в мировой политике, экономике и торговле в тех условиях, когда отдельные страны нарушают все писанные и неписанные правила. В этом смысле хороший пример им подали организаторы. Антиглобалисты не прошлиНагоя - крупный экономический центр, но не самый туристический город. На английском здесь говорят в лучшем случае на рецепшн в гостиницах, но в местных магазинах, кафе - это большая редкость. Как рассказал "РГ" местный дипломат, Нагоя не часто принимает международные мероприятия такого размаха, а потому бросалось в глаза, что город "оказался немного не готов" к наплыву гостей. В день начала мероприятия трассы от построенного на искусственном острове аэропорта Тюбу были отчасти перекрыты, а поток машин быстро забил пробками второстепенные дороги, живописные, но и без того совсем не скоростные. В гостиницах, где проходили встречи и заседания, все лифты отдали под перемещения глав делегаций, в результате чего журналистов проводили к переговорным окольными путями, через подсобки и кухню.Но надо признать, что логистические трудности с лихвой искупались зашкаливающими дружелюбностью и усердием хозяев, которые проявлялись на каждом шагу. Например, из полицейских машин, сопровождавших министерский кортеж, по пояс высовывались стражи порядка, то с широкой улыбкой махавшие рукой гостям, то сердито свистевшие на многочисленных зевак вдоль дороги.Хотя полицейские будки в Нагое под стать местной стилистике "украшены" мультяшными картинками, сами правоохранители - без всяких шуток, воплощение строгости и порядка. Чтобы создать условия и обеспечить безопасность работы делегаций все прилегающие улицы перекрыли не только для местного транспорта, но и для прохожих. На каждом перекрестке в округе стояло по десятку регулировщиков со светящимися жезлами, в темноте напоминавшими световые мечи. Они бесконечно раскланивались и многословно приветствовали прохожих, но при малейшей попытке нарушить порядок, например, перейти небольшую и пустующую улицу на красный свет, принимались громко свистеть. Стоило отойти от района мероприятий на пару кварталов вглубь, как правоохранители исчезали, но порядок на улицах оставался и без них.Вероятно, из-за таких мер не было видно антиглобалистов и прочих "анти-", протесты которых стали уже традиционными спутниками таких мероприятий. Даже местных националистов, которые периодически во время российских визитов напоминают о претензиях Японии на часть Курильских островов, в этот раз на горизонте не наблюдалось.Незапланированная встречаВизит главы МИД России Сергея Лаврова хотя и вышел коротким - от времени посадки до вылета министерского борта прошло менее суток, его программа получилась довольно насыщенной. Лавров даже не успел на традиционное групповое фотографирование глав делегаций.Вечером первого дня он принял участие в рабочем ужине глав делегаций, который принимающая сторона организовала для гостей в старейшем ресторане города - "Kawabun", открывшим свои двери более четырех столетий назад. А на следующий день главы МИД стран "двадцатки" собрались на три крупных дискуссии: о свободной торговле и глобальном экономическом управлении, целях устойчивого развития и Африке.Порядок вокруг мероприятия позволил министрам сосредоточиться на том беспорядке, который царит на международной арене. Лавров в своем выступлении подчеркнул "незыблемость Устава ООН как источника международного права", а также рассказал коллегам о последних планах России по развитию связей со странами Африки. Серьезной проблемой для этого континента остаются многочисленные конфликты, поэтому российский министр настоял на "ненавязывании африканским странам своих подходов".Что касается "двадцатки", то ее глава МИД назвал оптимальной на сегодня площадкой для обсуждения глобальных вызовов. По его словам, обсуждались "проблемы в сфере глобального управления", "вопросы свободной, открытой глобальной торговой системы, учитывая нарастание протекционизма, нарастание того, что называется торговыми войнами".Об угрозе глобального протекционизма высказался и глава МИД КНР Ван И. Прозрачно намекая на администрацию Дональда Трампа, которая исповедует эту линию и объявила Пекину торговую войну, китайский министр предложил предпринять активные меры для борьбы однобокими действиями отдельных государств.Министры практические единогласно согласились с необходимостью реформы Всемирной торговой организации (ВТО). Еще одной заметной темой стала цифровая коммерция и ее налогообложение.Большинство участников встречи были представлены на уровне министров. Бросающимся в глаза исключением выглядели США. Госсекретарь Майкл Помпео до 21 ноября участвовал в министерской встрече НАТО в Брюсселе, а затем решил вернуться домой, отправив в Нагою заместителя - Джона Салливана.Встреча с ним, а также двусторонние переговоры российского министра с коллегами из Испании, Китая и Японии стали изюминкой визита. В их атмосфере и даже самой организации этих встреч как в зеркале отразилась сложная палитра внешних отношений России.Например, переговоры с Салливаном изначально вообще не планировались. И большого удивления это не вызывало. В последние годы редкие двусторонние контакты России и США превратились в повторяющиеся из раза в раз декларации о необходимости нормализации отношений, которые потом ничем не подкреплялись на практике. Но во встрече с Салливаном, которую организовали в последний момент, был особый смысл. Ведь, как напомнил Лавров, сейчас этот дипломат проходит процесс утверждения на должность американского посла в Москве.По словам главы МИД РФ, который рассказал о переговорах российским журналистам, помимо роли "двадцатки" разговор шел о том, "как решать многочисленные проблемы, накопившиеся в наших отношениях". Хотя переговоры с замгоссекретаря продолжались не более 10-15 минут, российский министр резюмировал, что это была "полезная беседа". Впрочем, если судить по комментарию на сайте Госдепартамента, в котором прозвучали традиционные нападки в адрес Москвы, до реальной нормализации еще очень далеко.Сначала признание, потом договорВстреча с новым японским министром Тосимицу Мотэги вышла куда более обстоятельной, хотя и тут о прорывах говорить не приходится. Мотэги после своего назначения два месяца назад давал понять, что решительно настроен преодолевать трудности, включая наиболее острую в двусторонней повестке проблему мирного договора. Но, судя по заявлениям сторон, хотя переговоры идут с января, один лишь настрой на диалог пока не помогает устранить принципиальные разногласия. Кроме того, из-за регулярной ротации японских министров Москве приходится каждый раз заново разъяснять свои аргументы.Препятствий несколько. Во-первых, как подчеркнул Лавров, для подписания мирного договора между Москвой и Токио японской стороне необходимо признать российский суверенитет над южной частью Курильских островов. Министр напомнил, что президент РФ и премьер-министр Японии договорились решать эту проблему на основе декларации 1956 года. А в этом документе заложен именно такой порядок, согласно которому сначала необходимо признание итогов Второй мировой войны, включая суверенитет России над южной частью Курильских островов. Но, видимо, в Токио это принимают не все. Генсекретарь кабинета министров Японии Ёсихидэ Суги недавно заявил, что правительство страны продолжит переговоры с Москвой по мирному договору на основе своей базовой позиции.Во-вторых, препятствием для мирного договора является военное присутствие США в Японии. Лавров рассказал, что как по линии МИД, так и через Совет безопасности РФ японской стороне "передали перечень озабоченностей Москвы в сфере безопасности" из-за "наличия и постоянного укрепления военно-политического альянса" Вашингтона и Токио. Министр обратил внимание японского коллеги на то, что заявления о ненаправленности этого альянса против России расходятся с реальностью. Ведь американские военные и дипломаты без устали называют Россию в числе главных угроз. А значит, это закладывается и в политику всех военных союзов американцев США, в том числе с Японией. По словам министра, японская сторона пообещала отреагировать на эти озабоченности. Возможно, уже в декабре, когда Мотэги приедет в российскую столицу.Рецепт для движения вперед озвучил Лавров. По его мнению, "любые проблемы будет решать гораздо легче" если удастся "вывести отношения на качественно новый уровень по всем без исключения областям, включая экономическую и внешнеполитическую". Наибольший интерес для России представляет область высоких технологий. Лавров рассказал, что Япония со своей стороны стремится к участию в сахалинских проектах, в "Арктик-СПГ".По отдельным направлениям, как отметил министр, прогресс уже есть, включая медицину, создание высокотехнологичных онкологических центров, совместную хозяйственную деятельность и туризм на южных островах Курильской гряды. Мотэги в свою очередь "высоко оценил" реализацию в этом месяце пилотной турпоездки японских граждан на Курильские острова, выразив надежду на "полномасштабное раскрытие потенциала российско-японских отношений".Впереди Парад ПобедыСовсем другой атмосфера была на встрече с главой МИД Китая Ван И. Перед началом переговоров министры перекинулись парой фраз на английском, а за столом хотя и перешли на официальные языки, но называли друг друга "дорогими друзьями".Лавров отметил постоянный диалог руководства двух стран о проблемах мировой торговой системы, где Россия и Китай "отстаивают принципы равноправия, справедливости и взаимной выгоды". Китайский министр в свою очередь говорил об "укреплении стратегического партнерства по всем направлениям". Он назвал предстоящий год "особенно символическим" с учетом 75-летия Победы во Второй мировой войне, к которому будут готовиться "новые контакты на высшем и высоком уровнях" между РФ и КНР.Министры обсудили региональные проблемы, включая ход афганского урегулирования, ситуацию вокруг Ирана, положение дел на Корейском полуострове. В МИД России сообщили, что "констатирована близость позиций по всем обсуждавшимся вопросам". В Москве уверены, что сотрудничество двух стран "играет стабилизирующую роль в мировых делах и содействует процессу формирования более справедливого и рационального политического мироустройства".* Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"