14.03.2019
Вон из дома
Некогда влиятельный Союз южноамериканских наций (УНАСУР) остался без штаб-квартиры
***
Президент Эквадора Ленин Морено решил окончательно похоронить некогда одно из ведущих интеграционных объединений Латинской Америки - Союз южноамериканских наций (УНАСУР). "Сегодня я хочу заявить о том, что Эквадор окончательно и бесповоротно покидает УНАСУР. Мы выступаем за объединение стран региона, но только такое, которое реально будет функционировать и связывать страны и народы континента", - заявил Морено в эфире национального телевидения, особый акцент сделав на том, что УНАСУР превратился в политическую платформу. Решение Эквадора окончательно подрывает статусность и представительность этой организации. Формально УНАСУР возник в 2008 году как региональная и экономическая структура, состоящая из стран Южной Америки. В него входили 12 государств, 3 были наблюдателями, а его идейными вдохновителями выступали локомотивы "левого движения" - президенты Венесуэлы, Бразилии и Аргентины Уго Чавес, Луис Инасиу Лула да Силва и Нестор Киршнер. Тогда были взяты за основу идеи национального латиноамериканского героя времен борьбы за независимость Симона Боливара, пытавшегося в XIX веке добиться настоящего объединения стран региона. Предполагалось даже создание ряда наднациональных органов - совета министров, южноамериканского парламента, суда. Но со временем УНАСУР действительно превратился в ярко выраженную социалистическую региональную группировку, ставшую, по сути, форумом единомышленников и удобной трибуной для харизматичных лидеров стран региона.Но после того, как в Латинской Америке левые правительства стремительно начали сменяться одно за другим, а к власти пришли правые силы, потребность в УНАСУР тут же отпала. Ее традиционный защитник и идейный вдохновитель Венесуэла, погруженная в собственный внутриполитический и экономический кризис, оказалась не в состоянии поддерживать УНАСУР на плаву. Нынешнее решение Эквадора ознаменовало окончательный крах современной интерпретации идей "освободителя Южной Америки" Симона Боливара. Годом ранее, еще до появления сообщений о выходе из УНАСУР Эквадора, так же поступили и другие ведущие страны региона - Бразилия, Аргентина, Перу, Колумбия, Чили. Пришедшие к власти в этих странах проамериканские правительства просто не могли позволить участие в организации, которая симпатизировала боливарианской Венесуэле. Ведь Вашингтон явно обозначил свою позицию по отношению к Каракасу, и законный президент республики Николас Мадуро в одночасье стал нерукопожатной фигурой, что было воспринято союзниками США в регионе как явный призыв к действию. Поэтому организация не функционирует уже практически два года - в УНАСУР даже не смогли выбрать очередного генерального секретаря на смену завершившему свои полномочия в 2017 году Эрнесто Самперу, бывшему президенту Колумбии. Тогда его обвиняли в необъективности и стремлении обезопасить интересы чавистов во главе с Мадуро, хотя в первую очередь тот выступал за налаживание диалога между властями Венесуэлы и оппозицией.Несмотря на то что УНАСУР действительно играл важную роль в развитии региональной интеграции, сейчас память о нем пытаются полностью стереть. Заявив о выходе из организации, президент Эквадора Ленин Морено уже потребовал вернуть в собственность своей страны штаб-квартиру УНАСУР, расположенную в Кито, а так распорядился снести установленную рядом со зданием статую бывшего аргентинского лидера Нестора Киршнера, первого генерального секретаря этого уходящего сегодня в историю Союза южноамериканских государств.