23.10.2019
Еще 11 белух из приморской "китовой тюрьмы" выпущены на волю
###
***
 

В Хабаровском крае в Сахалинский залив в районе островов Байдукова и Чкалова выпущена очередная партия белух из "китовой тюрьмы", находящейся в бухте Средняя в Приморье.Об этом сообщается на сайте Всероссийского научно-исследовательского института рыбного хозяйства и океанографии.11 белух были погружены на судно в транспортировочные ванны 18 октября. 23 октября млекопитающих выпустили в места их традиционного обитания. Таким образом, заверен шестой этап реализации плана выпуска морских млекопитающих в естественную среду обитания.Всего выпущено уже 37 белух, в бухте Средней остаются 50 особей, говорится в сообщении.Справка "РГ"В бухте Средняя в Приморском крае с лета 2018 года содержались 90 белух и 11 косаток, выловленных для продажи в Китай. Три белухи и одна косатка пропали. По факту незаконного вылова морских млекопитающих возбуждено уголовное дело.Ранее животных перевозили автотранспортом и на барже по Амуру, но в связи с разливом реки Амур летом текущего года морских млекопитающих стали транспортировать на судне.

