23.11.2019
На форуме в Оренбурге подвели итоги конкурса "Диво Евразии"
###
***
В рамках IX форума "Оренбуржье - сердце Евразии" состоялось награждение победителей международного туристского фестиваля-конкурса фото, видео и анимации "Диво Евразии". Гран-при достался проекту из Ярославской области "Ярославия останется в твоих сторис". А лидером народного интернет-голосования стал фильм "Гегард. Копье судьбы и скальный монастырь" (Республика Армения).  В этом году туристский фестиваль "Диво Евразии" проходил в третий раз.- На сей раз в конкурсе участвовало беспрецедентное количество работ - более 700, для сравнения - в 2018-м их было чуть больше 200, - отметил Сергей Кривцов, председатель оргкомитета "Диво Евразии", председатель совета Межрегиональной туристской ассоциации "Приволжье", член совета по туризму при полпреде президента РФ в ПФО.Всего на конкурс было представлено 738 работ из десяти стран мира: Абхазии, Армении, Болгарии, Беларуси, Венгрии, Казахстана, Киргизии, Китая, России и Узбекистана. В состав жюри входили российские и международные эксперты. Продюсер польской киностудии "Se-ma-for", президент жюри международного туристского кинофестиваля FilmAT, обладатель "Оскара" Збигнев Жмудзки отметил высокий уровень участников фестиваля-конкурса.- После просмотра видеороликов сразу захотелось посетить некоторые города России, - поделился впечатлениями член экспертного совета. - Символично и то, что фестиваль проходит в Оренбурге - ведь тут сходятся Европа и Азия.Проекты-победители конкурса "Диво Евразии - 2019" в номинации  "Короткометражные фильмы о туризме и отдыхе": 1. Фильм о черепахе (Краснодарский край), 2. Куршская коса - русская краса (Калининградская область), 3. Карамзины и Оренбуржье (Оренбургская область).Лучшие видеоролики в номинациях:"Туристские маршруты и экскурсии": Государева дорога (Тверская область), Путь Рюрика. Экспедиция на Варяжское море (Самарская область), Экомаршрут "Левашовское Поветлужье" (Нижегородская область)."Объекты оздоровления и отдыха": Санаторий "Шифалы су-Ижминводы" (Республика Татарстан), Военный клинический санаторий им. Н.И. Пирогова (Крым), Санаторий "Машиностроитель" (Беларусь)."Природные объекты и места": Киргизия с высоты птичьего полета (Киргизия), Заповедник "Утриш" (Краснодарский край), Ямал. Полярный Урал (ЯНАО - Москва)."Историко-культурные достопримечательности": Коканд - сокровище ремесленников (Узбекистан), Сохраняя прошлое - мы умножаем будущее (Свердловская область), Торжокские золотошвеи (Москва)."Событийный туризм": Фестиваль "Оборона Таганрога 1855 года" (Ростовская область), Русские традиции чая (Татарстан), Фестиваль "Русская Тоскания" (Нижегородская область), Турнир по историческому фехтованию "Путь воина" (Оренбургская область)."Курортные территории": Курорт Эльтон (Волгоградская область), Отдыхай на Ставрополье (Ставропольский край), Наш Сочи (Краснодарский край)."Туристские дестинации" (страны и регионы): Поделись открытием (Республика Болгария), Путешествие по Новгородской области (Новгородская область), Самарская область. Просто полюбить (Самарская область)."Туристские дестинации" (города): Влюбиться в Нижний (Нижегородская область), Добро пожаловать в Бухару (Республика Узбекистан), Город Севастополь (Республика Крым).