12.12.2019
"Двенадцать мукамов" - жемчужина музыки из Синьцзяна
###
***
Во время путешествия по Синьцзяну насладиться звонким исполнением мукама от старых синьцзянских певцов значит по-настоящему познать Синьцзян. В юго-западной части Синьцзян-Уйгурского автономного района возле города Кашгар в бассейне реки Яркенд находится колыбель древнейшего музыкального искусства уйгуров, "Двенадцати мукамов", энциклопедии жизненного уклада представителей уйгурской национальности, изложенной на языке музыки.  "Двенадцать мукамов" - это синтез поэтических текстов, традиционных песен, танцев и мелодий, которые за свою уникальность были внесены в Список нематериального культурного наследия человечества ЮНЕСКО в 2005 году.Преемников этого древнего искусства в Синьцзяне осталось всего четверо, двое из которых проживают в уезде Шачэ, одного из них зовут Юсуф. Так как и отец, и дед Юсуфа являлись исполнителями "Двенадцати мукамов", все его детство прошло под звуки этих древних мелодий. Как только руки касаются инструмента и голос начинает затягивать песню, нет большего счастья на свете для Юсуфа. Проведя полвека за занятием этим искусством, в 2008 году Юсуф официально получил статус преемника "Двенадцати мукамов" и два раза выступал на сцене Национального большого театра в Пекине. В Шачэ даже основали сообщество в его честь. "Условия жизни улучшились, вдобавок я приобрел известность, больше людей стало интересоваться искусством исполнения "Двенадцати мукамов", - поделился Юсуф."Двенадцать мукамов" - это довольно объемный труд, состоящий из двенадцати музыкальных произведений, каждое произведение длится около двух часов, поэтому, чтобы прослушать весь цикл, нужно потратить целый день. Старик Юсуф поведал, что за несколько сот лет содержание мукамов совсем не изменилось, и из поколения в поколение передаются тексты, собранные еще в 16-м веке женой хана Абдула-Рашида и императрицей царства ЯркендАманишей и мукамистом Юсуфом Кадирханом Яркенди. К 1949 году "Двенадцать мукамов" были на грани исчезновения, во всем Синьцзяне в то время жил только один мастер, Турдахун, способный полностью воспроизвести весь цикл из двенадцати произведений. В июле 1951 года и августе 1954 года Управление культуры Синьцзян-Уйгурского автономного района дважды приглашало известных мукамистов Турдахуна, Рози и других для записи их выступлений. Записи делал известный китайский фольклорист Ван Тунши вместе с женой, что стало основанием для возрождения искусства мукамов в новую эпоху. Несомненно, этот труд внес огромный вклад в сохранение и продолжение традиции исполнения этих древних произведений и развития культуры Синьцзяна.Сейчас в уезде Шачэ играют и поют мукамы люди разных возрастов, от мала до велика. Руководитель группы по народному исполнению мукамов Ильхам Жеим рассказал, что под его началом находится несколько десятков учеников, среди которых есть восьмилетний мальчик, уже звезда сцены.Мукамы прочно вошли в жизнь синьцзянского народа. Прогуливаясь по городу, можно всего за один юань купить входной билет в парк, где непременно будут звучать мелодии этих древних музыкальных произведений. В наше время стремительного развития технологий и инноваций как же уйгурской национальности удается сохранять и поддерживать искусство исполнения мукамов на таком высоком уровне?В последние годы усилиями правительства Синьцзян-Уйгурского автономного района были созданы экспериментальные зоны по защите культурного наследия мукамов, преемникам этого искусства были выделены денежные пособия, организованы классы обучения искусству исполнения мукамов и проведен отбор талантливых артистов для последующего обучения в Синьцзянской культурной академии. В Синьцзяне также были построены десять центров по передаче традиции мукамов, где обучают этому искусству артистов на местах, а также проводят классы для самих мастеров. К настоящему времени работа по охране нематериального культурного наследия в Синьцзяне ведется на разных уровнях: автономного района, уездов, городов и так далее.Правительство Китая придает особое значение защите и передаче наследия культурных традиций разных национальностей, проживающих в Синьцзяне, а также развитию и процветанию современной китайской культуры. В ноябре 2018 года Информационное бюро Госсовета КНР выпустило Белую книгу "Защита и развитие культуры Синьцзяна", где указывалось, что культура разных народностей Синьцзяна является неотъемлемой частью культуры Китая, а Синьцзян - это западные ворота Китая, открывающие миру китайскую цивилизацию. Сейчас, кроме искусства мукамов, в Список нематериального культурного наследия человечества и Список нематериального культурного наследия, нуждающегося в срочной охране были также внесены киргизский эпос "Манас" и уйгурский мэшрэп. Кроме того, удалось ввести в реестр 23 преемника культурного наследия Синьцзяна, провести ряд культурных выступлений в разных странах мира, восемь раз организовать Спортивные игры национальных меньшинств Синьцзяна. Государством также поддерживаются и охраняются труды и памятники, связанные с религией.Стоит добавить, что Синьцзян является важным транспортным узлом на маршруте Шёлкового пути и издревле считается каналом и центром экономических и культурных обменов между Востоком и Западом, а также местом распространения многих цивилизаций и религий. А с провозглашения инициативы "Один пояс, один путь", Синьцзян, помимо всего, занял центральную позицию, благодаря своему географическому расположению, на Экономическом поясе Шёлкового пути. При поддержке центрального правительства Китая Синьцзян принимает активное участие в международных культурных обменах и сотрудничестве в разных формах.Долгое время "три силы зла" - терроризм, экстремизм и сепаратизм - пытались исказить историю и культуру автономии, расширяли культурный барьер и отдаляли связь между различными национальными культурами Синьцзяна и китайской культурой. Но практика показала, что культура Синьцзяна прочно вплетена в китайскую культуру, и, будучи ее неотъемлемой частью, в настоящую эпоху открывается с новых граней, обнажая свои особенноcти и характеристики миру.