03.07.2019,
Китай предложил на экспорт копию советского танка со 125-мм пушкой
###
***
В КНР модернизированный аналог советского танка Т-54А пятидесятых годов предложили на экспорт со 125-мм пушкой, новыми прицелами и усиленной защитой. 辽宁保利特种车辆有限公司的59G-125主战坦克，更换了全新的楔形焊接炮塔，外形类似于96B主战坦克，并且配备了1门ZPT98式125毫米滑膛炮、半自动装弹机以及更加先进的稳像式火控系统。 pic.twitter.com/pTlsfF1M4E— 李杰 (@z5J6NWig6ByNnsC) 27 июня 2019 г.В конце минувшего месяца в китайском Тяньцзине прошла выставка вооружений DVEX-2019. Среди многочисленных образцов бронетехники выделялся усовершенствованный Тип 59, который эффектно демонстрировал свои возросшие маневренные возможности на полигоне.В настоящее время сухопутные войска этой страны имеют на вооружении более 3 000 таких танков. Их постепенно заменяют на современные образцы.Уходящие в отставку машины решили не утилизировать, а модернизировать и предлагать на экспорт. Существуют государства, которые по финансовым соображениям не могут приобрести новую, гораздо более дорогую технику.Например, в минувшем году стало известно, что Бангладеш намерен купить в КНР 300 основательно доработанных "пятьдесят девятых". Эти танки по своим характеристикам и внешне очень напоминают поступающий в настоящее время в войска Тип 96А. До этого аналогичная техника была замечена в Танзании.Китайские конструкторы вместо старой 100-мм нарезной пушки установили на этой машине 125-мм гладкоствольную с автоматом заряжания, что значительно увеличило огневую мощь. Смонтированы и современные прицелы.Для повышения живучести применена динамическая защита. Более мощный, по некоторым данным, форсированный до 800 л.с. двигатель увеличил маневренные и скоростные характеристики. Также имеются современные средства связи.Как ожидается, модернизированные Тип 59 будут поставлены еще в несколько африканских стран.