06.08.2019
Жить по средствам
В ПФО создано два региональных центра финансовой грамотности
***
Ситуация с финансовой грамотностью жителей нашей страны, по мнению специалистов, хоть и медленно, но меняется в лучшую сторону. Как было заявлено на научной конференции в Саратове, которую провел Банк России, граждане за последние годы лучше стали разбираться в различных финансовых инструментах, однако общий уровень познаний в этой сфере остается достаточно низким. Признаки финансово грамотного человека специалистами давно сформулированы. Прежде всего это тот, кто живет по средствам, умеет откладывать, чтобы создать себе "подушку безопасности", ведет учет собственных доходов и расходов, избегает закредитованности, а также умеет защищать свои права, способен разумно выбрать финансовую услугу и распознать признаки мошенничества.У большинства жителей нашей страны нет навыков личного финансового планирования и создания сбережений на черный день. По экспертным оценкам, только каждая четвертая семья ведет письменный учет своих доходов и расходов. Лишь треть россиян стремятся приумножить пенсионные накопления. Кроме того, каждый пятый гражданин трудоспособного возраста не видит ничего дурного в задержке оплаты кредита.- Не надо питать иллюзий, быстрые изменения в поведении взрослого населения произойти не могут, - считает координатор проекта по повышению грамотности и развитию финансового образования минфина РФ Анна Зеленцова.При этом, как объясняют специалисты, финансовая грамотность напрямую не связана с уровнем жизни населения. Зачастую само по себе получение крупной суммы денег отнюдь не способствует умению человека ими распоряжаться, скорее наоборот. Эксперты приводят в пример распространенную ситуацию с людьми, которые выигрывают крупные суммы в лотерею, но в скором времени лишаются этих средств и возвращаются к прежнему образу жизни.А вот молодое поколение больше радует специалистов. Так, по данным Организации экономического сотрудничества и развития, которая проводила тестирование по финансовой грамотности среди 15-летних подростков из нескольких десятков стран, российские школьники заняли четвертое место, пропустив вперед только сверстников из Китая, Бельгии и Канады. Примечательно, что в 2012 году по результатам такого же тестирования наши ребята были только на десятом месте.В то же время у молодежи есть свои пробелы в сфере цифровой финансовой грамотности, подростки зачастую не вполне осознают, насколько допустимо распространение личных данных в интернете. Кроме того, как показывают исследования, студенческая молодежь более склонна брать потребительские кредиты, чем население в среднем. И это тоже не слишком обнадеживающий признак.За последние годы минфин РФ и Банк России запустили ряд программ по просвещению увольняющихся в запас военнослужащих и контрактников, военных пенсионеров, фермеров, предпринимателей, воспитанников детских домов. Разработаны федеральные образовательные стандарты по финансовой грамотности, подготовлен специальный курс для учеников начальных классов, кроме того, впервые модуль по финансовому просвещению включен в курс обществознания.К началу нового учебного года в школы поступит 13 миллионов экземпляров учебных пособий по этой теме. Например, в Саратовскую область направлено 100 тысяч комплектов, заниматься по таким материалам сможет каждый второй ученик. Особенность пособий в том, что в них есть материалы, предназначенные и для взрослых, предполагается, что дети будут знакомиться с ними вместе с родителями.Еще один новый проект - обучение финансовой грамотности на рабочих местах. Как считают специалисты, в этом заинтересованы и сами работодатели, поскольку обремененный кредитами человек находится в постоянном стрессе и из-за этого у него ниже производительность труда.По словам руководителя службы по защите прав потребителей и обеспечению доступности финансовых услуг Банка России Михаила Мамуты, происходящее сейчас можно сравнить с ликвидацией неграмотности в первые годы советской власти.- Благодаря ликвидации неграмотности СССР смог стать сверхдержавой, если мы хотим создать страну с сильным и цивилизованным финансовым рынком, у нас нет другого пути, кроме как вкладываться в просвещение, - считает Михаил Мамута.При этом в девяти регионах уже есть свои "пилотные" проекты и центры финансовой грамотности, в том числе два из них в Приволжском федеральном округе: в Татарстане и Саратовской области. Между тем в Калининградской области программами финансовой грамотности охватили даже лиц без определенного места жительства.- Конечно, такие консультации предоставляются им в комплексе с другими видами помощи, это является частью мероприятий по борьбе с бедностью, - объяснила Анна Зеленцова.КомпетентноМихаил Мамута, руководитель службы по защите прав потребителей и обеспечению доступности финансовых услуг Банка России:- В некоторых странах проводили эксперименты среди беднейшей части населения. Считалось, что такие люди не делают сбережений, потому что у них и так нет денег, но в ходе этих исследований выяснилось, что все ровно наоборот: денег нет, потому что нет привычки их сберегать. Как только человек начинает что-то откладывать, хотя бы десять процентов своих доходов, уже через год-полтора это очень сильно влияет на его поведенческий стереотип. Он становится более рациональным, за счет того, что у него появилась "подушка безопасности", более независимым, не так сильно переживает о завтрашнем дне, может попытаться найти более высокооплачиваемую работу. В итоге у такого человека растут доходы и он поднимается по социальной лестнице. Это может казаться парадоксом, но только на первый взгляд.