02.04.2019
Взлет разрешен
Более 15 миллионов пассажиров совершили перелеты внутренними рейсами за два месяца
***
Объем внутренних пассажирских авиаперевозок растет. По данным Федерального агентства воздушного транспорта (Росавиации), за первые два месяца года услугами авиакомпаний внутри страны воспользовались 15,8 миллиона человек - это на 10 процентов больше, чем за аналогичный период 2018-го.  Однако львиная доля перевозок приходится на столичный авиаузел. Региональным аэропортам пока недостает сил и средств, чтобы наладить полноценное воздушное сообщение. Однако в последнее время ситуация меняется: в расписании появляются новые рейсы, в провинцию приходят новые авиакомпании, аэровокзалы и взлетные полосы реконструируются. Как сегодня обстоят дела с авиаперевозками в ЦФО, выясняли корреспонденты "РГ".Инвесторы подтолкнулиВ начале марта из международного аэропорта Калуга отправился первый рейс авиакомпании "РусЛайн" до Екатеринбурга. А на днях авиакомпания "Азимут" открыла сообщение с Калининградом и Ростовом-на-Дону. В весенне-летнем сезоне планируются прямые рейсы в Сочи, Краснодар и Минеральные Воды.Все это - новейшая история калужской гражданской авиации. Ранее самолеты из Калуги и обратно летали до 2001 года, а затем аэропорт Грабцево в черте областного центра был закрыт. Возрождение воздушной гавани началось около шести лет назад. Что интересно, к этому шагу областные власти подтолкнули иностранные инвесторы. Фактическим инициатором строительства аэропорта под Калугой стал концерн Volkswagen, имеющий собственное авиационное подразделение. Как пояснял тогда губернатор области Анатолий Артамонов, они намеревались перевести сюда свои чартеры из Внукова. В мае 2010 года было зарегистрировано ОАО "Международный аэропорт "Калуга", 40 процентов обыкновенных акций которого принадлежали региональной Корпорации развития. Аэропорт был введен в эксплуатацию в мае 2015-го, а через месяц начал осуществлять регулярные перевозки. Уже в августе того года он получил статус международного и вскоре принял первый рейс из-за границы. Калужский аэропорт имеет класс "В" и рассчитан на прием воздушных судов типа Airbus А319, Boeing 737-500. Пропускная способность - в среднем 100 пассажиров в чаc. Через год после введения в эксплуатацию пассажиропоток здесь вырос в 2,2 раза - услугами авиаперевозчиков воспользовались почти 20 тысяч человек.Впрочем, развитие шло не столь быстрыми тепами, как планировалось. Через год после успешного старта Росавиация отметила снижение грузоперевозок на 19,3 процента (в 2016 году аэропорт принял 88 тонн грузов против 109 тонн в 2015-м). Власти обещали освоить к 2017 году 25 направлений и увеличить пассажиропоток до 60-80 тысяч человек. В конце прошлого года здесь торжественно встретили стотысячного пассажира. А ввод в эксплуатацию в прошлом году нового международного терминала, по мнению руководства аэропорта, будет способствовать активному расширению маршрутной сети и привлечению новых перевозчиков.В рамках пятой национальной премии "Воздушные ворота России" международный аэропорт Калуга занял второе место в номинации "Лучший аэропорт 2018 года в категории до 0,5 миллиона пассажиров в год". Это третья премия "Воздушные ворота России", полученная калужским аэропортом с момента его открытия после реконструкции.Шире полосуАэропорт в Тамбове адаптируют для среднемагистральных судов. Открыть воздушное сообщение с крупными городами Поволжья, Урала и Сибири позволит комплексная реконструкция аэровокзала Донское, которую планируют начать в конце года. По расчетам специалистов, обновление взлетно-посадочной полосы, пассажирского терминала и инженерных сетей обойдется в 3,7 миллиарда рублей.Сейчас Тамбов связан прямыми рейсами с Москвой, Санкт-Петербургом, Симферополем и Сочи. Удлинив взлетно-посадочную полосу с 2098 до 2400 метров, здесь смогут принимать суда типа Boeing 737-800 и Airbus 319. Средняя дальность полетов увеличится с 1,1 до 5,4 тысячи километров. Это позволит серьезно расширить географию маршрутов, добавив рейсы в Екатеринбург, Казань, Новосибирск, Архангельск, Читу, Красноярск и другие крупные города.Проект подготовили в АО "Новая авиация", которое организует подобные работы в аэропортах Ульяновска и Таганрога. Как рассказал заместитель гендиректора компании Роман Алексеев, в Тамбове реконструкция займет два года. Для начала обновят действующую взлетно-посадочную полосу - транспортный узел не будет закрываться на период модернизации. Затем предстоит построить новую полосу, многофункциональный комплекс аэровокзала и ряд других инфраструктурных объектов, обновить рулежные дорожки и места стоянок самолетов. Площадь воздушного порта увеличится, дополнительные участки для этого уже определены. Пропускная способность узла вырастет втрое - до 300 пассажиров в час.Тамбовский вице-губернатор Арсен Габуев напомнил, что реконструкция аэропорта Донское может войти в госпрограмму "Развитие транспортной системы". Тогда часть расходов покроет федеральный бюджет. Администрация региона готова обеспечить софинансирование работ, в том числе с использованием схемы государственно-частного партнерства. Потенциальные инвесторы уже есть.Пассажиропоток аэропорта в Тамбове стабильно растет. В 2012 году он составлял 14 тысяч человек, в 2016-м - 23 тысячи, а в 2018-м достиг 29 тысяч. В текущем году, по прогнозу, удастся обслужить около 35 тысяч пассажиров.Курортная субсидияИз аэропорта Иваново самолеты летают в Москву, Санкт-Петербург, Сочи и Симферополь: за прошлый год перевезено более 21 тысячи пассажиров. С июня 2019-го, благодаря субсидиям Росавиации, здесь собираются наладить рейсы в Анапу. По планам властей, субсидия перевозчику будет максимальной и составит 61 процент от затрат. Полеты в южном направлении станет выполнять авиакомпания "РусЛайн", имеющая в своем распоряжении 50-местные воздушные суда Bombardier CRJ-100/200. Самолеты будут отправляться к морю и обратно дважды в неделю на время курортного сезона с 1 июня по 31 сентября. Кроме рейсов в Анапу, субсидирование выделено на полеты в Санкт-Петербург. Эти рейсы, ставшие ежедневными с 1 октября 2018 года, в регионе планируют сохранить.- Летом прошлого года на южном направлении была отличная загрузка рейсов, - рассказал генеральный директор аэропорта Иваново Николай Субботин. - К сожалению, в прошлом году не удалось организовать авиасообщение с Анапой, но в этом, благодаря переговорам главы региона с представителями авиакомпании, это направление появилось в летнем летном расписании.Аналогичную ивановской субсидию в 61 процент на перевозки пассажиров в южном направлении на время курортного сезона получит и "Костромское авиапредприятие", базирующееся на бывшем военном аэродроме Сокеркино. По данным Росавиации, с 8 июня по 15 сентября костромские авиаторы организуют 29 парных рейсов на 41-местных самолетах Ан-26 по маршруту Кострома - Анапа. Полеты будут проходить дважды в неделю.Сейчас самолеты Ан-26 и Ан-26-100 летают по маршруту Кострома - Санкт-Петербург - Кострома по средам, пятницам и воскресеньям.Стопроцентным пакетом акций "Костромского авиапредприятия" с 2010 года владеет администрация региона. Сам аэродром министерство обороны передало региональным властям в 2013 году. В 2014-м обладминистрация хотела продать 75 процентов акций частному инвестору, который обещал предоставить аэропорту пять новых комфортабельных самолетов "Бомбардье" и "Боинг". Однако сделка не состоялась. Эксперты указали, что для приема самолетов типа Boeing 757 минимальная длина взлетной полосы аэродрома должна составлять 2230 метров. В Костроме ее размеры - 1700 на 50 метров. Полоса относится к классу "Г" и рассчитана на прием небольших самолетов типа Ан-2, Ан-24, Ан-26, Ан-72, Л-410, Як-40 и вертолетов всех типов. Обслуживать "Боинги" заявленного инвестором класса невозможно без дорогостоящей реконструкции. Сам аэропорт также нуждается в модернизации. В нем нет ни цеха бортпитания, ни склада ГСМ, многое оборудование нуждается в обновлении. Вопрос пока не решен.Дело за деньгамиО возможной реконструкции аэропорта заявил губернатор Рязанской области Николай Любимов. Ориентировочно стоимость работ оценивается в миллиард долларов США. В свое время в Рязани был гражданский аэропорт в микрорайоне Турлатово. Короткая взлетная полоса позволяла "кукурузникам" летать в районные центры. Но сегодня эта площадка не рассматривается как перспективная. Возрождение авиации в регионе связывают с бывшим военным аэродромом Протасово. В 1990-е годы на нем базировался выведенный из Германии вертолетный отряд, тогда же здесь был построен военный городок. Но в 1998 году аэродром в Протасове перестал действовать. После того как сняли охрану, вандалы растащили все, что только было возможно, а взлетная полоса без должного внимания начала постепенно разрушаться. В 2014 году военные передали аэропорт в собственность области.Региональные власти рассматривают несколько вариантов развития аэропорта Протасово. В частности, обсуждаются перспективы организации на его базе пассажирских и грузовых перевозок, а также создания грузового терминала и логистического распределительного центра. Возродить аэродром получится только за счет частного капитала, так что ведется поиск инвесторов. В разное время к проекту проявляли интерес компании из Китая и Турции. Правда, эксперты говорят, что для начала надо бы определиться с тем, какие грузы будут возить самолеты, поскольку рентабельность пассажирских авиаперевозок в регионах ЦФО невысока.Пока же аэропорт используется в основном частной авиацией - его взлетная полоса годится лишь для легких самолетов. В настоящее время в Протасове базируются самолеты для лесопатрулирования, обработки полей и вертолеты нефтяной компании.