13.03.2019
Отпразднуют за доской
Россияне досрочно выиграли командный ЧМ в Астане
***
Мужская сборная России по шахматам обеспечила себе победу на командном чемпионате мира, который проходит в Астане. За тур до окончания соревнований наши гроссмейстеры занимают лидирующую позицию с 14 очками в активе. У ближайших преследователей, команд Англии и Индии, по 11 очков. Даже если соперники завершат оставшиеся матчи в свою пользу и получат по два очка, они никак не смогут опередить россиян. Досрочное чемпионство сборная России оформила благодаря результативной встрече восьмого раунда со шведами (3,5:0,5). Хотя не обошлось и без помощи не оправдавших ожиданий фаворитов из Китая. Под конец ЧМ они начали набирать очки, обыграв англичан 3:1, и еще могут побороться за пьедестал с 10 баллами.Возвращаясь к матчу Россия - Швеция, отметим, что Сергей Карякин за первой доской сыграл вничью. Своих оппонентов одолели Александр Грищук, Дмитрий Андрейкин и 21-летний дебютант Владислав Артемьев, который заслужил похвалу от более опытных партнеров по команде и тренеров. Именно он вывел Россию вперед в матче с США в седьмом раунде, что имело очень важное турнирное значение. Также за сборную выступает Ян Непомнящий, в этом туре оставшийся в запасе.Мужская сборная России, которая 14 марта уже в ранге чемпионов встретится с Индией, выиграла командный титул впервые за шесть лет. Наши гроссмейстеры уже становились лучшими на ЧМ в 1997, 2005, 2010, 2013 годах.Что касается женской части соревнований, то преимущество фавориток оказалось еще более подавляющим. 13 марта китаянки обыграли команду США со счетом 3:1. Они показывают стопроцентный результат и теперь могут праздновать итоговую победу с 16 очками в турнирной таблице. Россиянки - Александра Костенюк, Валентина Гунина, Александра Горячкина и Ольга Гиря (Екатерина Лагно была в запасе) - не оставили шансов соперницам из Венгрии (4:0).Перед решающим девятым туром наши шахматистки занимают второе место с 13 очками в активе. Третьими с отставанием в один балл идут украинки (12). У Грузии, с которой россиянкам предстоит играть в четверг, 11 очков. Так что борьба за серебряные и бронзовые медали развернется нешуточная.Между темМеждународная шахматная федерация (ФИДЕ) увеличит призовой фонд матча за звание чемпиона мира по шахматам в 2020 году с одного до двух миллионов долларов. В 2018-м шахматную корону сохранил норвежец Магнус Карлсен, который одержал победу на тай-брейке над американцем Фабиано Каруаной.