03.04.2019
Экспозиция не о войне, а о мире
В Казани открылась уникальная выставка, посвященная истории Золотой Орды
***
В центре "Эрмитаж-Казань" открылась выставка "Золотая Орда и Причерноморье. Уроки Чингисидской империи". На ней представлены 600 экспонатов из собрания Государственного Эрмитажа, а также музеев Москвы, Крыма, Астрахани и Беларуси. Это оружие и одежда монголов, китайский фарфор, фрагменты крымских крепостей и, конечно, золото, золото, золото. 
Для того чтобы выставка состоялась, на время расстаться со своим сокровищами пришлось восьми музеям. Например, ГИМ (Москва) поделился частью ценнейшего Симферопольского клада, Национальный исторический музей Республики Беларусь предоставил серебряный пояс великого князя литовского Витовта, а из Ялты доставили обрамление колодца XIII века весом в полтонны.По словам директора музея-заповедника "Казанский Кремль" Зили Валеевой, подобные проекты осуществляются раз в 40-50 лет. Впрочем, как подчеркнул Михаил Пиотровский, цель выставки не в том, чтобы просто показать красивые вещи:- Наша главная задача - превращать "войны памяти" в диалог культур. А Золотая Орда - один из главных сюжетов для этих "войн" в сегодняшней России. Все выясняют: кто - кого? А мы предлагаем научный разговор. Эта выставка - исследование, книга, изучать которую можно поверхностно, а можно детально.И действительно, эта экспозиция не о войне, а о мире. Причем мире глобальном. Ведь монголам удалось объединить экономики и культуры Западной Европы, арабского мира, зоны Индийского океана, Китая и Великой степи. Для понимания феномена Золотой Орды Михаил Пиотровский предлагает отказаться от затасканного термина "торговые связи". А вместо него использовать понятный ныне образ глобализации. И тогда далекая история приобретет объем и актуальность.Выставка позволит проследить, как строилась великая империя, как монголы влияли на мир, а мир на монголов. Наблюдать за превращением культуры всадников (кочевых рыцарей) в городскую цивилизацию очень интересно. В экспозиции представлено оружие, седла, одежда ордынцев, подвесные чаши и пояса. Помимо своей непосредственной функции пояса выполняли очень важную социальную роль. Это своеобразные монгольские паспорта. По ним можно было определить, к какому сословию принадлежит человек. К слову, многое из экипировки монгольских воинов постепенно "перекочевало" в мирный быт.Есть здесь и причудливые женские головные уборы бокка высотой в 30-40 сантиметров. Дело в том, что внутрь представительницы монгольской знати прятали свои длинные косы.Особое место на выставке занимают артефакты из Солхата - столицы ордынского Причерноморья и Крыма. Этот регион для монголов был воротами в Европу. Здесь удивительным образом смешалась культура и религия самых разных народов: генуэзцы, караимы, сельджуки, венецианцы, армяне. Древний город предстает здесь во всем своем монументальном величии. Множество каменных надгробий, фрагменты крепостей и даже глиняные трубы водопровода.Можно увидеть здесь перстни-печати и ритуальные предметы караимов, массивный и нарочито неудобный бронзовый браслет, которые суфии использовали для умерщвления плоти. А по соседству расположилось армянское Евангелие.Куратор выставки Марк Крамаровский уверен, что экспонаты Солхата особенно ярко передают всю сложность и многообразие монгольской империи.- Наша старая болезнь - когда Запад делает вид, что не замечает Восточной Евразии. А между тем даже мода на штаны приходит с Востока, не говоря уже о сотнях товаров. Единство мира - характерная черта этой поры. Пора нам понять, чем мы обладаем в истории.