30.11.2019
Китайское СМИ предупредило о "затаившейся" ядерной державе
###
***
  Настоящей ядерной державой назвало Японию китайское издание Sohu, которое призывает соседние с ней страны, включая Россию, быть бдительными.В статье говорится о том, что под предлогом развития гражданских атомных электростанций Японии удалось аккумулировать большое количество ядерного топлива. Якобы его достаточно для изготовления 6000 ядерных бомб.Автор также утверждает, что Япония при поддержке США превратилась в мощную экономическую державу. Она входит в первую десятку стран мира, и ее технологический уровень нельзя недооценивать. Японской стороне не разрешено разрабатывать ядерное оружие, тем не менее она занимает лидирующие позиции по применению ядерных технологий. Кроме того, Токио хочет играть более активную роль на международной арене.По оценкам издания, в случае начала боевых действий Япония сможет быстро создать ядерное оружие с помощью имеющегося у нее ядерного материала.Эксперты отмечают, что между Китаем и Японией сохраняется напряженность в связи с ситуаций в Южно-Китайском море. Пекин и Токио претендуют на острова Сенкаку (китайское название Дяоюйдао). В этом регионе значительные нефтегазовые и рыбные ресурсы, кроме того, через море проходит половина мирового годового тоннажа торгового флота и треть всего мирового трафика.