16.04.2019
Сотрудничество Китая и России будет укрепляться
###
***
Накануне открытия второго Форума высокого уровня по международному сотрудничеству в рамках инициативы "Один пояс и один путь" посол Китайской Народной Республики Ли Хуэй принял в своей резиденции российских журналистов и ответил на их вопросы.   Господин посол, как вы оцениваете успехи, достигнутые за годы реализации инициативы "Один пояс и один путь"? Каковы перспективы ее развития?Ли Хуэй: Почти 6 лет инициатива "Один пояс и один путь" реализовывалась на принципах совместных консультаций, совместного строительства, совместного использования плодов, и за это время она создала путь общего процветания и развития. Она дала новый импульс развитию глобальной экономики. Инициатива "Один пояс и один путь" охватывает все большее количество стран. В настоящее время соглашения о сотрудничестве в совместной реализации инициативы с Китаем подписали 124 страны и 29 международных организаций. В прошлом месяце председатель КНР Си Цзиньпин посетил с визитами три европейские страны. В результате турне удалось достичь важных результатов. Между Китаем и Италией был подписан межправительственный меморандум о взаимопонимании по сотрудничеству в рамках "Одного пояса и одного пути", стороны заявили о готовности усилить сопряжение этой инициативы с итальянской программой строительства портов на севере Италии и программой инвестирования в Италию. Франция и Германия тоже заявили, что будут активно участвовать во втором форуме высокого уровня по международному сотрудничеству в рамках "Одного пояса и одного пути". Все это показывает, что ее плодотворные результаты позволяют все большему количеству стран видеть огромные возможности для бизнеса и большие перспективы, заложенные в инициативе "Один пояс и один путь".Второй форум высокого уровня по международному сотрудничеству в рамках "Одного пояса и одного пути" состоится в Пекине в конце апреля. Председатель Си Цзиньпин будет присутствовать на церемонии его открытия. Он выступит с программной речью и проведет "круглый стол" с участием лидеров зарубежных стран. Более того, в рамках форума также запланирована встреча на высоком уровне, подфорумы, деловые мероприятия.Что принесет второй форум высокого уровня по международному сотрудничеству?Ли Хуэй: От предыдущего форума нынешний отличается тем, что, во-первых, он пройдет на более высоком уровне. Во втором форуме предполагается участие гораздо большего количества зарубежных лидеров и глав правительств иностранных государств. Во-вторых, он будет более разнообразным по участникам. В нем примут участие тысячи представителей из разных кругов. Форум пройдет более масштабно и с охватом большего количества сфер. В-третьих, будет более ярко выражена прагматическая составляющая форума. Китайская сторона проведет рад подфорумов, которые будут направлены на развитие делового сотрудничества, а также впервые проведет конференцию предпринимателей, которая станет платформой для развития торгово-промышленного сотрудничества.Главной темой предстоящего форума станет "Совместное строительство "Одного пояса и одного пути", создание прекрасного будущего". Здесь речь идет о продвижении сотрудничества в рамках "Одного пояса и одного пути" для реализации высококачественного развития. Китайская сторона ждет углубленного обмена мнениями с разными сторонами, совместного обсуждения проектов сотрудничества. Китай надеется состыковать инициативу "Один пояс и один путь" со стратегиями развития разных стран, запустить еще одну серию ключевых проектов сотрудничества и при этом уделить внимание улучшению народного благосостояния. Участие в инициативе "Один пояс и один путь" может принять каждый. Китай стоит на позициях открытости и сотрудничества, поддерживает глобализацию, защищает мультилатерализм, прилагает усилия к созданию мировой экономики открытого типа, стремясь тем самым стимулировать совместное развитие. Верю, что совместными усилиями сторон предстоящий форум увенчается внушительными результатами.Как  вы оцениваете результаты сопряжения инициативы "Один пояс и один путь" с проектами Евроазиатского экономического союза? Какие бы  ориентиры предложили для дальнейшего сопряжения и сотрудничества в этом формате?Ли Хуэй: В мае 2015 года лидеры Китая и России подписали совместное заявление о сотрудничестве по сопряжению строительства "Экономического пояса Шелкового пути" и ЕАЭС, что можно назвать началом сопряжения проектов "Одного пояса и одного пути" с ЕАЭС. В мае 2018 года было подписано соглашение о торгово-экономическом сотрудничестве между ЕАЭС и КНР. За три с лишним года удалось достичь первых результатов в этой области. С Россией удалось достичь хороших успехов, сотрудничая по крупным проектам в области энергетики, транспорта, авиации и космонавтики. Сотрудничество с Казахстаном стало блестящим примером взаимодействия в сфере производственных мощностей. В Белоруссии динамично развивается индустриальный парк "Великий камень" - совместный проект Китая с этой страной. Новый облик обретает и сопряжение инициативы "Один пояс и один путь" со стратегиями развития Кыргызстана. Однако стоит отметить, что достижения пока не дотягивают до ожиданий, и есть огромное пространство для углубления и расширения сотрудничества между Китаем и ЕАЭС.Во-первых, необходимо усилить направляющую роль системы, оптимизировать двустороннюю торговую среду. Стороны могут продолжать работать над состыковкой системы, законодательных норм в области бизнеса и тем самым создавать благоприятную среду для торгово-экономических контактов. Во-вторых, стоит прилагать усилия одновременно во многих отраслях и по разным каналам. Китай и ЕАЭС во многом дополняют друг друга, мы можем сотрудничать во многих отраслях, и у нас немало доступных платформ сотрудничества. Стороны должны повышать уровень сотрудничества по имеющимся проектам в различных областях и подходить к ним основательно. Также стоит запускать новые проекты сотрудничества. В-третьих, нужно продвигать переговоры о создании зон свободной торговли, постоянно увеличивать присутствие на рынках друг друга. В основе глобального развития сейчас лежит сотрудничество в области свободной торговли и повышение уровня регионального взаимодействия, нам стоит учесть эту тенденцию и не медлить с переговорами по созданию зон свободной торговли. Необходимо как можно скорее подписать соглашение по зонам свободной торговли и повысить уровень сотрудничества между двумя странами.Российско-китайские отношения всеобъемлющего стратегического взаимодействия и партнерства находятся на своем историческом пике. В каких направлениях, по вашему мнению, стороны должны прилагать усилия, чтобы сохранить такой уровень отношений?Ли Хуэй: Можно сказать, что нынешний уровень китайско-российских отношений является результатом совместных усилий двух стран и наших народов. Эти отношения полностью отвечают коренным интересам двух стран и общим ожиданиям наших народов, полезны для защиты мира и стабильности международного порядка. Мне представляется, что для сохранения и развития китайско-российских отношений всеобъемлющего стратегического взаимодействия и партнерства сторонам нужно укрепить сотрудничество по следующим четырем направлениям.Во-первых, стоит продолжать развивать ведущую роль лидеров двух стран. За шесть лет лидеры наших стран провели почти 30 встреч, создали хорошие рабочие отношения и стали настоящими друзьями. Они на стратегическом уровне способствуют развитию китайско-российских отношений. В этом году председатель Си Цзиньпин и президент Владимир Путин продолжают регулярно проводить двусторонние встречи и, как и прежде, задают направление развитию двухсторонних отношений.Во-вторых, стоит продолжать стабильно развивать двустороннее деловое сотрудничество. В прошлом году двусторонний товарооборот превысил 100 миллиардов долларов США, можно сказать, что это новая веха, демонстрирующая огромный потенциал нашего сотрудничества. Стороны заявили о желании повысить объем товарооборота до 200 миллиардов. Для этого надо активизировать двустороннее деловое сотрудничество, упрочить взаимодействие по энергоресурсам и в других традиционных областях, освоить новые источники роста в сфере высоких технологий, сельского хозяйства, электронной коммерции, финансов, а также повысить качество сотрудничества и работать на благо благосостояния народов двух стран.В-третьих, необходимо более разнопланово сотрудничать и активизировать обмены в гуманитарной сфере. Нам стоит находить новые формы гуманитарных обменов, проводить взаимодействие в этой сфере на новом уровне, совершенствовать механизмы обменов и таким образом делать китайско-российские отношения более содержательными. Также стоит укреплять взаимопонимание и дружбу между народами двух стран, показывать хороший пример ведения диалога между цивилизациями, предлагать странам мира полезный опыт для поиска путей поддержания всеобщего мира и развития.В-четвертых, нужно повышать уровень международного стратегического взаимодействия. Будучи двумя мировыми державами и постоянными членами Совета безопасности ООН, Китай и Россия берут на себя большие обязательства и важную миссию. Сторонам стоит, как и прежде, поддерживать взаимодействие по всем важнейшим вопросам международной повестки дня, поддерживать друг друга и твердо отстаивать цели и принципы, заложенные в Уставе ООН, неустанно ратовать за сохранение международной стратегической безопасности и вносить должный вклад в поддержание мира и стабильности на планете.Какие у вас ожидания от делового сотрудничества двух стран в этом году?Ли Хуэй: В этом году отмечается 70-летие установления дипломатических отношений между Китаем и Россией. Стороны проведут ряд мероприятий, направленных на поддержание общения между лидерами двух стран и посвященных 70-летию установления дипотношений. Все это откроет новые возможности для развития двусторонних отношений и делового сотрудничества.Во-первых, на новый уровень выйдет сотрудничество в области энергоресурсов. К концу этого года будет сдан в эксплуатацию восточный маршрут китайско-российского газопровода. Это важный проект сотрудничества между двумя странами в области энергоресурсов. Также в России пройдет второй Китайско-российский деловой форум по энергоресурсам, и это тоже позволит нарастить двустороннее сотрудничество в этой сфере. Во-вторых, появятся новые результаты в региональном сотрудничестве. С момента запуска Годов регионального сотрудничества Китая и России уже прошли сотни мероприятий и встреч на региональном уровне, многие китайские провинции и города подписали договора о сотрудничестве с различными регионами России. Дальнейшее проведение Годов регионального сотрудничества Китая и России повысит активность регионов двух стран и позволит им реализовать свой потенциал. В-третьих, более динамично будет проходить сотрудничество по освоению Дальнего Востока. В этом году планируется сдать в эксплуатацию сразу два приграничных моста между Китаем и Россией: первый автомобильный мост Хэйхэ - Благовещенск и первый железнодорожный мост Тунцзян - Нижнеленинское. Они помогут укрепить торгово-экономическое сотрудничество между северо-востоком Китая и Дальним Востоком России, а также привлечь китайские инвестиции в Россию. В-четвертых, новыми факторами роста станут сельское хозяйство и трансграничная электронная коммерция. Российский экспорт зерна, растительного масла и т. д. демонстрирует тенденцию быстрого роста. 90 процентов российских трансграничных товаров импортированы из Китая. "Почта России" уже увеличила интенсивность использования авиалинии в Китай и нарастила их количество. По предварительным подсчетам, в 2019 году количество посылок из Китая будет увеличиваться. К дальнейшему росту двустороннего товарооборота будет вести и оптимизация структуры торговлиВ прошлом месяце председатель Си Цзиньпин присутствовал на Китайско-французском форуме по глобальному управлению. Китай не раз предлагал на важных мероприятиях свежие идеи по глобальному управлению. Почему  уделяется такое внимание этому вопросу?Ли Хуэй: Страны с нарождающимися рынками и многие развивающихся стран сейчас переживают период стремительного развития, их международное влияние непрерывно растет, и это самое революционное изменение соотношения международных сил в новой истории. Сотни лет великие державы через войны, создание колоний и распределение сфер влияния действовали в своих интересах и насаждали гегемонию. Постепенно это привело к тому, что страны стали координировать отношения и интересы с помощью механизмов и правил. Одновременно по мере быстрого и углубленного развития информационных технологий и экономической глобализации интересы и судьбы разных стран мира оказались тесно связаны друг с другом, сформировалось сообщество с единой судьбой, где "я в тебе, а ты - во мне". Многие проблемы больше не ограничиваются пределами одной страны, и на многие вызовы также трудно реагировать в одиночку. В связи с этим китайская сторона предложила новую идею глобального управления. В ее основе лежат "совместные обсуждения, совместное строительство и совместное использование результатов". Под совместным обсуждением подразумевается непрерывное укрепление взаимного доверия и решение споров и разногласий между государствами путем консультаций, и путь к этому - обмены и стремление к единению при сохранении различий. Совместное строительство означит, что страны совместно участвуют в сотрудничестве и строительстве, делятся возможностями развития, расширяют общие интересы и на этой основе формируют сообщество с общими интересами, взаимной выгодой и выигрышем. Совместное использование результатов подразумевает равноправное развитие стран мира, чтобы их народы имели возможности для равноправного использования его результатов, а также сообща использовали плоды развития мировой экономики. 11 сентября 2017 года на 71-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН идеи совместного обсуждения, совместного строительства и совместного использования результатов были включены в концепцию глобального экономического управления. Также на  сессии была подтверждена приверженность "созданию сообщества с единой судьбой человечества по духу сотрудничества и взаимного выигрыша". Предложенные Китаем идеи все чаще включаются в решения ООН, "китайская мудрость" и "китайское видение" становятся новыми концепциями глобального управления.В будущем Китай также будет придерживаться идей совместного обсуждения, совместного строительства и совместного использования результатов в глобальном управлении, активно участвовать в реформах и строительстве системы глобального управления и непрерывно вносить "китайскую мудрость и энергию". Кроме того, Китай продолжит играть роль ответственной державы и по мере сил предлагать проекты, которые идут на пользу всему миру.На второй сессии ВСНП 13-го созыва был принят Закон КНР об иностранных инвестициях. В каких условиях он создавался и какое значение имеет? Как иностранным предприятиям воспользоваться возможностями, которые открывает этот закон?Ли Хуэй: После запуска политики реформ и открытости Китай развивается за счет все большей открытости внешнему миру и достиг больших успехов, которые привлекают внимание всего мира. Важной силой, двигающей социально-экономическое развитие Китая, также стали иностранные инвестиции. К концу 2018 года в Китае в общей сложности было создано около 960 тысяч предприятий с иностранным капиталом, объем освоенных иностранных инвестиций превысил 2,1 триллиона долларов США. Китай переживает (и еще на протяжении достаточно долгого времени будет переживать) период важных стратегических возможностей. Стране нужно всесторонне углубить реформы, расширить открытость, активно и эффективно использовать иностранные инвестиции. При этом в современном мире широко распространен протекционизм и унилатерализм, и это становится серьезным вызовом для процесса глобализации. И в такой ситуации в Китае приняли закон об иностранных инвестициях, который пришел на смену трем законам, регулировавшим сферу иностранных инвестиций. Закон открыл новое пространство для модернизации государственного управления, но и стал "мудростью", которую Китай предложил глобальному управлению.Закон об иностранных инвестициях дает как минимум три сигнала. Во-первых, Китай показывает, что его двери не закроются, а будут открываться только шире. Внешняя открытость - это основа государственной политики Китая. В последние годы председатель Си Цзиньпин не раз в стране и за рубежом обещал, что Китай будет придерживаться внешней открытости. Разработка закона об иностранных инвестициях еще раз показала, что Китай осуществляет позитивную и самостоятельную политику открытости, и формирует новую структуру внешней открытости, охватывающую все направления, множество уровней и широкий спектр сфер. Во-вторых, в Китае деловая среда становится лучше и лучше. Если сравнивать новый закон с прежней законодательной базой Китая в сфере иностранных инвестиций, то можно заметить новые точки зрения. Данный закон подчеркивает равное отношение к китайским и иностранным инвестициям, внедряет систему управления, объединяющую национальный режим на предынвестиционной стадии с негативным списком; упрощает управление иностранными инвестициями; четко защищает законные права и интересы, а также интеллектуальную собственность иностранных инвесторов и предприятий с иностранным капиталом. В-третьих, Китай не остановится в своем стремлении создать мировую экономику открытого типа. В современном мире открытость и сотрудничество - это необходимое условие для содействия стабильному восстановлению мировой экономики. А если задуматься о будущем, то можно увидеть, что открытость и сотрудничество - это непременное условие для содействия непрерывному прогрессу человеческого сообщества. Законодательство Китая в области иностранного инвестирования само по себе обслуживает открытость и сотрудничество. Китай постепенно становится лидером в области экономической глобализации, мультилатерализма и международного сотрудничества.Мы искренне приглашаем иностранные предприятия (в том числе и российские) воспользоваться возможностями, которые открывает мощный китайский рынок, приглашаем активно участвовать в новом раунде высокоуровневой внешней открытости, совместно использовать возможности и получать взаимную выгоду и взаимный выигрыш.Некоторое время назад в западных СМИ появились сообщения о том, что в китайском Синьцзяне действуют не просто учебные-тренировочные центры, а некоторые деревни полностью закрыты. Как обстоит ситуация на самом деле? Как на самом деле развивается Синьцзян?Ли Хуэй: Борьба с терроризмом и экстремизмом - это проблема всего мира, и решить ее нелегко. С 90-х годов прошлого века "три силы зла" (национальные сепаратистские, религиозные экстремистские и вооруженные террористические силы) из Китая и из-за границы запланировали и осуществили в китайском Синьцзяне серию насильственных террористических актов, которые серьезно подорвали мирный и гармоничный общественный порядок и причинили жителям Синьцзяна большую боль. В условиях сложной реальности и с учетом стремления людей к лучшей жизни китайское правительство на законных основаниях решительно приняло меры по устойчивой защите от насильственных террористических преступлений и добилось первоначальных результатов. Сегодня ситуация в Синьцзяне в целом стабильна, экономика развивается стабильно и в здоровом русле, и уже ощущаются плоды эффективной борьбы с терроризмом и усилий по сохранению стабильности. В 2018 году ВРП Синьцзяна достиг 1219,908 миллиарда юаней в сопоставимых ценах, что на 6,1 процента выше, чем в предыдущем году. В сельскохозяйственном производстве и на рынке потребления - стабильность и развитие, а индустриальная экономика стабилизировалась и восстанавливается, демонстрируя позитивную тенденцию развития.Учебно-тренировочные центры - это превентивная мера по борьбе с терроризмом и экстремизмом. Они были созданы на основе международного опыта в борьбе с терроризмом и после тщательного изучения ситуации в Синьцзяне. Этот метод позволяет объединить борьбу с преступными действиями и защиту прав человека. Мы приняли во внимание, что не у всех в Синьцзяне хорошо развиты языковые навыки, навыки письма, у некоторых почти не развито правовое сознание, мало правовых знаний и профессиональных навыков, есть сложности с поиском работы. Обучение профессиональным навыкам осуществляется в соответствии с законом и направлено на обеспечение стабильного развития Синьцзяна и повышение уровня благосостояния в регионе.Недавно завершился девятый раунд торгово-экономических консультаций на высоком уровне между Китаем и США, и весь мир ожидает, что Китай и США в скорейшем времени достигнут экономического и торгового консенсуса. Как вы оцениваете результаты торговых трений между Китаем и США?Ли Хуэй: Как известно, девятый раунд торгово-экономических консультаций высокого уровня между Китаем и США завершился успешно. Член Политбюро ЦК КПК и вице-премьер Госсовета Лю Хэ, а также торговый представитель США Райт Хезе и министр финансов США Стивен Мнучин обсудили текст соглашения и достигли некоторых новых подвижек.Во время предыдущего раунда консультаций между Китаем и США стороны провели переговоры по тексту соглашения и достигли существенного прогресса по конкретным вопросам, касающимся передачи технологий, защиты интеллектуальной собственности, нетарифных барьеров, индустрии услуг, сельского хозяйства и обменных курсов. Во время нынешнего раунда консультаций продолжились переговоры по тексту соглашения, и удалось достичь нового прогресса. Это показывает, что стороны стремятся к реализации важного консенсуса глав двух государств, который дался нелегко. Также подвижки в консультациях внушают внешнему миру уверенность и дают ему позитивные сигналы. На следующем этапе стороны будут поддерживать тесные контакты с помощью различных эффективных методов, прилагать все усилия для серьезных переговоров, чтобы реализовать важный консенсус, достигнутый лидерами Китая и США.После года трений Китай и США еще глубже осознали, что обе страны смогут добиться обоюдовыгодного результата на основе гармоничного сосуществования, а в борьбе в проигрыше останутся оба государства. Китай и США уже давно сформировали сообщество интересов, где "я - в тебе, а ты - во мне". Давайте ждать результатов переговоров, которые удовлетворят обе стороны.