03.12.2019
НАТО и вино
Что будут пить Дональд Трамп и Эмманюэль Макрон на юбилейном саммите НАТО
***
Даже спустя 70 лет мировые СМИ признают, что НАТО не хватает согласия внутри организации. И дело не только в обоснованных сомнениях президента Франции Эмманюэля Макрона в том, готова ли Америка всерьез воевать за Старый Свет или тому следует полагаться на собственные силы. В Белом доме вроде бы уверяют, что ничего не изменилось и США, как прежде, выступают гарантом европейской безопасности. Непонятно, как Трампу удается совмещать несовместимое: давать обещания защищать Европу от внешних врагов и одновременно создавать экономические трудности странам Евросоюза. А ведь именно так происходит.  Словно специально к саммиту североатлантического блока в США объявили о планах увеличить до 100 процентов пошлины на французские товары. Эти меры станут ответом на решение Парижа ввести трехпроцентный налог на американские цифровые компании, работающие на территории Франции. Под "дружественные санкции" попадет практически весь импорт Пятой республики, за исключением, пожалуй, традиционного вина. И то лишь потому, что оно уже было обложено повышенными пошлинами ранее - так США "отомстили" Парижу за субсидии, которые выделялись Европой для компании Airbus. Реакция последовала незамедлительно: не дожидаясь встречи Трампа и Макрона, которая должна состояться на полях саммита НАТО, министр экономики и финансов Франции Брюно Ле Мэр обещал Белому дому жесткий ответ со стороны Еврокомиссии. С учетом того, что ключевые посты в ней занимают представители Парижа и Берлина, очевидно, что встречные меры в отношении американских товаров последуют неизбежно. Трудно представить, чтобы такого рода "дружественные отношения" между Вашингтоном и Старым Светом не отразились на доверии, которое члены НАТО, опять же исходя из Устава организации, должны испытывать к словам и действиям друг друга.Не менее проблемным ожидается диалог в рамках альянса между Грецией и Турцией. В первый же день саммита они успели по-соседски обменяться ультиматумами. Министр иностранных дел Греции пригрозил выслать из страны посла Ливии в Афинах за то, что Триполи подписал с Турцией соглашение о военном сотрудничестве и одновременно меморандум о взаимопонимании по морским зонам. В Афинах считают, что этот документ ущемляет греческие национальные (географические) интересы и способствует признанию морских границ Северного Кипра. В Анкаре никого высылать не стали, но с заявлением Афин категорически не согласились, посчитав его враждебным.Впрочем, на саммите Турция оказалась вовлеченной еще в один на этот раз прогнозируемый скандал - президент Реджеп Тайип Эрдоган подтвердил, что его страна не примет планы альянса по защите Польши и прибалтийских стран, если курдские организации, с которыми Турция ведет борьбу, не будут официально признаны террористическими североатлантическим блоком. Особую пикантность требованию Анкары придает тот факт, что курдские структуры по-прежнему сохраняют статус союзников США в Сирии. В Вашингтоне уже отклонили предложенный Анкарой проект документа, где говорилось о курдских формированиях как о террористах.В этот же список "недопониманий" среди участников саммита следует внести нелицеприятный обмен колкостями между Макроном и Эрдоганом, который случился за несколько дней до лондонской встречи и стал поводом для вызова турецкого посла в МИД Пятой республики. А также существенные разногласия между Белым домом и его европейскими партнерами не только в отношении России, но и по поводу взаимодействия с Китаем. Как пишет немецкая Die Welt, в то время как для американцев Пекин - враг, Германия и Франция рассматривают Китай в качестве торговой державы и, с точки зрения Вашингтона, недооценивают опасность, исходящую от Поднебесной. Однако в то время как США "по-добрососедски" сокращают инвестиции в европейскую экономику и облагают ее санкциями, Китай, напротив, свои инвестиции в Европу наращивает и открывает рынок для европейских товаров. Поэтому в Париже призывают участников альянса не поддаваться историческим эмоциям и судить о союзниках Старого Света не по словам, а по делам. Кстати, в этом году впервые в декларации НАТО, опять же с подачи США, упомянут Китай. Но пока не как угроза, а как страна, в отношении которой североатлантическому блоку необходимо выработать общую политику.По мнению экспертов, отсутствие доверительных отношений внутри альянса приводит к тому, что восточноевропейские члены НАТО ищут дополнительной защиты у США, не полагаясь на заложенные в уставе блока оборонные возможности. В то время как Западная Европа растерянно наблюдает за возникшей фрагментацией, колеблясь между привычным "американским зонтиком" и предлагаемыми Парижем радикальными реформами. Они, по замыслу Макрона, должны сделать страны Старого Света более автономными в вопросах собственной безопасности и, если не снять полностью, существенно ослабить трансатлантический поводок, который использует Трамп для реализации своего предвыборного слогана "Америка прежде всего".