29.08.2019
Что в завтрашнем расписании
###
***
Объединенная авиастроительная корпорация представила обзор мирового рынка гражданских авиалайнеров до 2038 года К авиасалону МАКС-2019 Объединенная авиастроительная корпорация подготовила новый долгосрочный прогноз рынка самолетов гражданской авиации. Специалисты провели анализ данных по состоянию современного самолетного парка, твердым заказам, прогнозу спроса на новые коммерческие самолеты и соответствующей емкости рынка для каждого из мировых регионов, а также отдельно для России, Китая и Индии.
Как поясняют в ОАК, оценка количественных показателей спроса на гражданские самолеты в прогнозный период выполнена на базе собственной корпоративной имитационной математической модели, учитывающей самые разные факторы.Согласно представленному прогнозу, в ближайшие 20 лет основным спросом будут пользоваться узкофюзеляжные самолеты вместимостью 166-200 кресел. Потребность в воздушных судах данной вместимости оценивается на уровне 20,5 тыс. единиц, что больше, чем во всех других подсегментах рынка. В абсолютных цифрах общий спрос на гражданские пассажирские самолеты до 2038 года оценивается почти в 44,3 тыс. лайнеров или 6,35 трлн долл. США в каталожных ценах 2019 года.Доля российского сегмента оценивается в 2,9% в стоимостном и 3,3% в количественном выражении от мирового рынка в целом. Большинство поставок отечественным авиакомпаниям придется на подсегмент узкофюзеляжных самолетов, вместимостью 166-200 кресел (порядка 630 самолетов).Наибольший количественный спрос прогнозируется в Китае (9,1 тыс. воздушных судов) и Азиатско-Тихоокеанском регионе (исключая Китай и Индию) (7,9 тыс. воздушных судов), европейском (8,3 тыс. воздушных судов) и североамериканском (8,2 тыс. воздушных судов) регионах."Обзор рынка 2019-2038" содержит подробную количественную информацию по нынешнему состоянию и тенденциям развития отдельных сегментов мирового рынка коммерческих самолетов, а также региональный раздел, где представлена детальная информация по России, Китаю, Индии, странам СНГ, АТР, Европы, Латинской Америки, Ближнего Востока, Северной Америки и Африки.Тем временемКаталожная цена российского самолета МС-21 будет на 20 процентов ниже стоимости иностранных аналогов, в том числе производства Boeing и Airbus, заявил президент корпорация "Иркут" Равиль Хакимов "на полях" авиасалона МАКС-2019."Я внимательно изучил все существующие цены, исходя из тех источников, которые у меня имеются, - цена на 20 процентов в среднем ниже прямых конкурентов. Возьмите каталожную цену Boeing и Airbus и методом простых арифметических действий получите цену. Это я вам совершенно точно заявляю", - цитирует Равиля Хакимова агентство "Интерфакс".Комментарии 