17.04.2019
Учим китайский язык с Си Цзиньпином. Выпуск 2
###
***
"Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное"", все больше людей в разных странах изучают китайский язык и великое культурное наследие этой страны.  В помощь изучающим китайский язык на Международном радио Китая выходит специальная программа "Учим китайский язык с Си Цзиньпином". Второй выпуск программы посвящен цитате из выступления лидера Китая Си Цзиньпина, который сказал: "Основа мира в государствах, основа государства - в семьях". Полную запись урока вы можете прослушать на нашем сайте.