16.04.2019
Объем внешней торговли провинции Хайнань вырос почти на половину всего за год
###
***
Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное"", за прошедший год объем международной торговли китайской островной провинции Хайнань вырос почти на 50 процентов. Данные были обнародованы накануне первой годовщины создания зоны свободной торговли на Хайнане в апреле 2018 года.  Согласно статистике, на острове постоянно расширяется формат беспошлинной торговли. Цель - стимулировать развитие туризма и внутреннего потребления. По данным таможни города Хайкоу, за первые три месяца этого года в беспошлинных магазинах острова было продано почти 5,5 миллионов товаров (плюс 33 процента к аналогичному периоду прошлого года);  число покупателей превысило 1 миллион человек (плюс 20 процентов), а общая сумма покупок составила более 4,2 миллиарда юаней (плюс 29 процентов соответственно).Со времени создания на Хайнане зоны и порта свободной торговли таможня города Хайкоу активно отрабатывает более эффективные механизмы контроля и управления въездом и выездом круизных лайнеров на территорию КНР .