19.04.2019
Куда пойти в Библионочь
Вечера ретро-музыки, премьеры книжных новинок, театральные интермедии, диафильмы с Алисой Гребенщиковой - все это и многое другое для неспящих читателей. Гид по России
***
19 и 20 апреля жители России смогут побывать на ежегодном фестивале чтения "Библионочь".  "Библионочь" проводится в апреле месяце по всей России. В эту ночь библиотеки, арт-пространства, книжные магазины и литературные музеи продлевают время своей работы, чтобы каждый желающий смог погрузиться в мир творчества и волшебства.Впервые акция была проведена в 2012 году библиотечным сообществом и Ассоциацией менеджеров культуры. Организаторами акции стали Министерство культуры Российской Федерации и портал культурного наследия и традиций России "Культура.РФ". В этом году будет восьмая по счету акция, которая состоится 20 апреля. Ее тема в этом году "Весь мир - театр". Гостей ярмарки ждут поэтические чтения, встречи с писателями, мастер-классы и много интересного."РГ" собрала 10 мест по всей России, где можно увлекательно провести "Библионочь".1. Театральная Библионочь в "Иностранке" (Москва)20 апреля с 12.00 до 22.00 библиотека иностранной литературы погрузится в настоящий книжно-театральный мир. Гримерные, мастерские, репетиционные залы помогут воссоздать атмосферу театрального мира. Гостей ждут удивительные мастер-классы по изготовлению декораций, просмотр знаменитых спектаклей лучших театров мира на большом экране, лекции режиссеров, актеров и сценаристов. У гостей также появится уникальная возможность увидеть действующий типографский станок XV века, выполненный по оригинальным макетам в натуральную величину.2. Библиосумерки в Российской государственной детской библиотеке20 апреля с 17.00 до 22.00 дети и взрослые смогут стать не только зрителями, но и участниками театральной феерии. Выставочный зал превратится в сцену Большого театра, где гости будут знакомиться с азбукой театральных жанров. Актеры Государственного академического Центрального театра кукол им. С.В. Образцова не только расскажут, как создается кукольный спектакль, но и покажут небольшую интермедию. Юные гости смогут принять участие в кастинге от "Студии Ералаш", а специальный гость Алиса Гребенщикова покажет самым маленьким диафильмы в Большом выставочном зале.3. Библионочь в Российской государственной библиотеке20 апреля с 18.00 до 23.00 свои двери в театральную ночь распахнет одна из ведущих библиотек страны. Для акции Ленинка приготовила 8 театральных постановок и перформансов, 4 из которых созданы творческими коллективами специально для "Библионочи" (в РГБ они будут показываться впервые). Лекции по искусству театра проводятся в разное время и в разных подъездах, чтобы не перепутать вот вам маленькая подсказка:• 18.00 - 22.00 - экскурсии в основное книгохранилище РГБ. Подъезд N2• 18.30 - 20.15 - Сергей Николаевич и Азарий Плисецкий. Public talk "Театральные люди". Автограф-сессия. Конференц-зал РГБ, подъезд N3, этаж 3.• 20.30 - 22.00 - Олег Демидов "Литературное хулиганство в Серебряном веке". Лекция к выходу книги "Анатолий Мариенгоф: первый денди Страны Советов". Автограф-сессия. Конференц-зал РГБ, подъезд N3, этаж 3.• 20.45 - 22.30 - Вечер ретро-музыки и моды 1920 - 1950 гг. Специально для "Библионочи" в РГБ. Кулуары мраморной лестницы. Подъезд № 1• 20.45 - 23.00 - Перформанс "Игра". Специально для "Библионочи" в РГБ. Читальный зал N3. Подъезд № 1• 20.45 - 23.00 - иммерсивный музыкальный спектакль "Открытая репетиция для читателей книг и нот". Специально для "Библионочи" в РГБ. Читальный зал N1. Подъезд N1• 21.00-23.00 - перформанс художника Павла Пепперштейна и философа Дмитрия Волкова “Народ против книги: “Свобода воли. Иллюзия или возможность”. Специально для "Библионочи" в РГБ. Читальный зал подсобного фонда ЧЗ №3 (А 109). Подъезд N1• 21.00 - 22.30 - Перформанс "Призраки" от танцевальной компании "По.В.С.Танцы". Читальный зал №1. Подъезд N1• 21.00 - 23.00 - Спектакль по новелле Луиджи Пиранделло "Ловушка". Лекция о творчестве Луиджи Пиранделло . Розовый зал. Подъезд N1• 21.30 -22.30 - Театральная компания "Мишин Лаб" представит перформанс "Разговоры в темноте". Читальный зал N2. Подъезд N14. Библионочь в Главном здании Российской национальной библиотеки19 апреля с 18.00 до 23.45 в главном здании Российской национальной библиотеки в Санкт-Петербурге пройдут экскурсии и мастер-классы, посвященные кино. Гостям покажут и расскажут о редких книгах, полиграфии, как изготовить микроклиматический контейнер для книг "Хранить вечно". А театровед и продюсер Алексей Платунов проведет спам-лекцию, в которой расскажет о существовании перформативных практик в условиях развивающихся технологий и проектах Александринского театра. Не забудьте: на экскурсии обязательна регистрация!5. "Сказкин дом" в библиотеке "КиТ"20 апреля с 18.00 до 21.00 Детская центральная библиотека "КиТ" в Санкт-Петербурге приглашает детей и их родителей в волшебный мир сказки. Маленькие гости смогут увидеть, услышать и смастерить свою собственную сказку. Всех пришедших ждут чтения арабских сказок в волшебном восточном шатре, арт-площадка в стиле африканской саванны, мастер-классы в чудесном уголке русской сказки и фотозона "Волшебство старой Европы".6. "Гоголь Magic Fest"20 апреля с 17.00 до 20.00 в санкт-петербургской библиотеке для семейного чтения "Колокольчик" пройдет праздник, посвященный 210-летию со дня рождения Н.В. Гоголя. Гостей ждет паранормальный квест в стиле Гоголя "Территория мистики", мастер-класс "Летающее привидение" и выступление фокусников с использованием микромагии и магических трюков.7. Библионочь в Национальной библиотеке Республики Татарстан20 апреля с 15.00 до 20.30 Национальная библиотека Республики Татарстан зовет на свою Библионочь. Вас ждут литературная гостиная, выставка книг, круглый стол, живые чтения. Юных гостей ждет квест под названием "Театральный сезон". В этот день у гостей будет возможность получить специальный промокод, который позволит приобрести билет на спектакль "Анна Каренина" со скидкой. Не забудьте: необходима регистрация!8. Библионочь в Герценке19 апреля с 18.00 до 23.00 Центральная городская библиотека им. А.И. Герцена в Екатеринбурге ждет гостей: программа будет посвящена театру. Каждый желающий сможет побывать на концертах, спектаклях и мастер-классах, побродить по темным книжным лабиринтам, узнать основы жестового языка, сделать собственную театральную маску и увидеть демонстрацию одежды Серебряного века.9. "Театр начинает с книги"19 апреля с 18.00 до 21.00 в г. Алушта (респ. Крым) в городской библиотеке N1 вниманию гостей будет предложена ознакомительная арт-выставка "Содружество прекрасных муз". Дети младшего и школьного возраста смогут принять участие в театрализованном представлении по произведению Самуила Маршака "Багаж" и интерактивной игре для иллюстрированного кукольного театра из бумаги. Также читателей позовут в театр-экспромт "Путешествие по русским народным сказкам" и на площадку, где можно посоревноваться в чтении литературно-театрального эпизода из "Мойдодыра" Корнея Чуковского.10. "Волшебная ночь на книжной полке"19 апреля с 16.00 до 19.00 в Севастополе в детской библиотеке-филиале N1 пройдут Библиосумерки. По закону волшебной ночи ее помогут провести сказочные герои детских книг - Баба-яга, Красная Шапочка, Лиса. Они покажут экспромт-спектакль, где зрители будут отгадывать загадки, примут участие в литературном конкурсе, перевоплотятся в различных героев. Также юные участники смогут принять участие в мастер-классе по созданию оригинальных поделок на весеннюю тематику.НавигаторПолная программа "Библионочи" по всей стране https://biblionight.culture.ru/