12.09.2019
В Вэньчжоу открылась конференция по развитию промышленного интернета вещей
###
***
10 сентября в городе Вэньчжоу открылась международная конференция, посвященная развитию экосистем промышленного интернета вещей. На ней собралось свыше 800 экспертов и бизнесменов из более, чем 100 стран, передает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  По итогам конференции были подписаны соглашения по 21 цифровому проекту. Одновременно с форумом прошло 12 тематических выставок на такие темы, как новые источники энергии, умная промышленность, умное производство, умный город и умный дом.