11.05.2019
Трамп снова поручил увеличить пошлины на китайские товары
###
***
 Президент США Дональд Трамп распорядился ввести очередные пошлины на ввоз китайских товаров. Это касается практически всего оставшегося импорта из КНР, стоимость которого оценивается в 300 миллиардов долларов в год.Подробная информация об этих тарифах, отметил представитель США на торговых переговорах Роберт Лайтхайзер, будет опубликована в понедельник. По словам Трампа, пошлины могут быть отменены "в зависимости от того, как пойдут переговоры в будущем", передает ТАСС.Между тем власти Китая обещают принять ответные меры на резкое увеличение США ввозных пошлин на китайские товары. Напомним, что глава Белого дома Дональд Трамп отдал распоряжение увеличить пошлины с нынешних 10 процентов до 25 процентов. Под эти меры подпадет экспорт потребительских товаров из поднебесной на сумму около 200 миллиардов долларов. Это произойдет из-за невыполнения Пекином ряда договоренностей, достигнутых в ходе двусторонних консультаций.