29.06.2019
Силуанов рассказал о влиянии торговой войны между США и Китаем на РФ
###
***
 Торговая война между США и Китаем может негативно отразиться на экономике России, привести к уменьшению экспорта. Об этом сказал глава Минфина России Антон Силуанов в интервью телеканалу RT.Он пояснил, что торговая война снижает товарооборот, инвестиции, провоцирует снижение спроса на глобальные товары, которыми торгует и наша страна, а значит, снижается экспорт. Все это влияет на экономику России, поскольку она - часть мировой экономики.Россия ориентирована на то, чтобы торговые войны в других странах минимально влияли на ее экономику, продолжил министр. Стране нужно быть готовой предложить свои товары тем странам, где усложняются условия торговли, в том числе - развивать торговые отношения с китайскими партнерами. И Россия это уже делает.По словам Силуанова, товарооборот с Китаем составил в 2018 году 108 миллиардов долларов, и есть цель нарастить его до двухсот миллиардов. Силуанов уточнил, что связано даже не с ограничениями, а с тем, что России нужно продвигать свои товары вне зависимости от наличия или отсутствия торговых войн.