29.09.2019
Более 30 человек погибли в ДТП с автобусом на востоке Китая
###
***
 Крупное ДТП с участием автобуса произошло на скоростной автотрассе в районе города Исин (провинция Цзянсу).Автобус, перевозивший 69 человек, внезапно выехал на встречную полосу и врезался в грузовик. По последним данным, погибли 36 человек, еще 36 пострадали. Девять человек находятся в больницах в тяжелом состоянии.Полиция озвучила предварительную версию случившегося: авария произошла из-за лопнувшей камеры переднего колеса автобуса.