22.03.2019
Лукашенко рассказал о главных задачах власти в предвыборный период
###
***
 Доверие населения Беларуси и эффективная работа на местах, по мнению Александра Лукашенко, должны быть главным ориентиром вертикали власти накануне парламентских и президентских выборов в стране. Об этом он заявил 22 марта на встрече с активом города Барановичи и Барановичского района, передает пресс-служба главы государства.   Надо сделать то, что останется навсегда, подчеркнул президент, пояснив, что необходимо "завоевывать доверие людей. Тем более в эти два года, когда мы будем сдавать экзамен. Людей обижать ни в коем случае нельзя, но и очки втирать тоже нельзя", - резонно заметил Лукашенко.В преддверии избирательной кампании, уточнил он, будет вестись напряженная работа. "Но будем работать так, чтобы люди не упрекнули нас в том, что в канун выборов что-то сделали, а потом о них забудем. Этого никогда не было и не будет! У нас иная политика", - заявил глава государства. Президент добавил, что подобные встречи с активами регионов впредь будут традиционными. "Мы будем уделять серьезное внимание развитию районов, малых и средних городов. И, прежде всего, это будет связано с необходимостью обеспечить равномерное распределение производительных сил в стране", - сказал он.Форпостом главной магистрали Беларуси, которая протянулась от Китая через Союзное государство на запад Европы, назвал  Лукашенко Барановичи в Брестской области.  Это город особый, который "находится на перекрестке всех дорог и путей. Сегодня уже так надо говорить. И это направление - по железной дороге, воздушным транспортом и автомобильным - будет только усиливаться", - подчеркнул президент.Но главный акцент глава государства на встрече с активом сделал на социальных проблемах развития региона. Он отметил, что накануне он поручил провести социологические исследования, которые показали, что людей больше всего волнует рост цен. "Цены, выплата зарплат, рабочие места и размер заработной платы и пенсий", - перечислил президент вопросы, которые поручено держать на контроле. Вместе с тем, он подчеркнул, что как зарплаты, так и пенсии в первую очередь зависят от экономического развития и эффективной работы предприятий.Вот почему Лукашенко обратил особое внимание и на необходимость активного развития регионов и выравнивания социально-экономических условий по сравнению с крупными региональными центрами и столицей. "Люди должны желать и иметь возможность жить везде, в том числе в Барановичах", - подчеркнул он. По его словам, прежде всего стоит задача развить экономику регионов и на этой основе решать социальные вопросы, сократив до минимума разрыв в уровне жизни населения.Именно экономика, по мнению президента, является краеугольным камнем стабильности и процветания страны. "Если мы будем на должном уровне поддерживать экономическое развитие, если каждый год, каждую пятилетку хотя бы понемножечку будем прибавлять, страна всегда будет стабильной, и никто нас никуда не повернет - не сможет. Поэтому главное - экономика", - подчеркнул он.Большой потенциал, отметил белорусский руководитель, заложен и в аграрном секторе страны. Даже "на белорусской нефти, которую мы немного продаем, мы не имеем такой рентабельности. И некоторые фермерские хозяйства, которые у нас занимаются овощными культурами (и не только овощными), имеют хорошие заработки и хорошую рентабельность", - сказал он. При этом Лукашенко указал на необходимость анализировать рынки и ориентироваться на те виды продукции, которые наиболее востребованы. Кроме того, в связи с происходящими климатическими изменениями в Беларуси появляется возможность возделывать и некоторые нетрадиционные культуры.Не обошел вниманием руководитель РБ на встрече и особую  привлекательность белорусского имиджа. "Весь мир сегодня смотрит на Беларусь, начиная с Норвегии, Швеции, Финляндии, заканчивая дальней дугой, африканской", - констатировал он. Многие из стран, заметил он, рассчитывают на поддержку Минска. "Все знают о Беларуси, и многие рассчитывают на то, что она и технологически, и "мозгами" сможет оказать им соответствующую поддержку", - пояснил свою позицию президент.Он дал понять, что республика согласна с такой конвертацией, "но за это надо платить. На этом мы должны зарабатывать. Но заработать мы можем, только сплотившись. При этом не надо затягивать пояса. Не надо людей пугать, надо просто работать, обеспечивая себя и свою семью, свой регион и свое государство, в котором нам с вами жить", - обратил внимание президент.Подобные встречи с активами регионов, резюмировал он, и впредь будут традиционными. "Мы будем уделять серьезное внимание развитию районов, малых и средних городов. И прежде всего это будет связано с необходимостью обеспечить равномерное распределение производительных сил в стране", - заявил президент Беларуси.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии