25.03.2019
Медиакорпорация Китая и Федерация футбола Италии подписали меморандум о взаимопонимании и сотрудничестве
###
***
Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", в целях реализации договоренностей, достигнутых лидерами Китая и Италии об углублении взаимного доверия и прагматического сотрудничества в различных областях, а также для содействия развитию футбола и распространения футбольной культуры в обеих странах, Медиакорпорация Китая и Федерация футбола Италии (FIGC) приняли решение о стратегическом сотрудничестве. В соответствии с достигнутым сторонами соглашением, в ближайшие три года, как ожидается, Лига серии А (высший дивизион итальянской футбольной лиги) начнет деятельность в Китае.  24 марта в Риме директор Медиакорпорации Китая Шэнь Хайсюн и президент FIGC Габриэле Гравина подписали меморандум о взаимопонимании и сотрудничестве. Стороны будут организовать и вести обучение футболистов, управленческих кадров футбольных клубов и школ, проводить дружественные футбольные соревнования в различных странах, сотрудничать в областях цифровизации футбольного спорта и разработки футбольных продуктов и создадут новую коммуникационную платформу для команд и болельщиков двух стран. Сотрудничество будет нацелено на продвижение футбольной культуры и передовых футбольных техник в Китае, содействие интеграции итальянского футбола и китайского спортивного рынка и популяризацию футбольного спорта в Китае.  Президент FIGC Габриэле Гравина на церемонии подписания соглашения о сотрудничестве сказал, что на фоне успешного завершения визита председателя КНР Си Цзиньпина в Италию это яркое и воодушевляющее событие. "Это исторически значимое сотрудничество, веха в спортивном взаимодействии двух наших стран", - сказал он. Габриэле Гравина отметил, что спорт и культура создают новые возможности. Диалог между Китаем и Италией продолжит укрепляться, станет более конструктивным. Футбол в очередной раз демонстрирует свою роль моста коммуникаций между различными культурами. "Мы надеемся, что это сотрудничество станет прекрасной возможностью для активного сближения Италии и Китая и народов двух стран", - сказал он.Директор Медиакорпорации Китая на церемонии подписания соглашения сказал, что успешный визит председателя КНР Си Цзиньпина в Италию имеет очень важное значение. По мере участия Италии в реализации инициативы "Одного пояса и одного пути" народы Китая и Италии смогут лучше понимать друг друга. Сотрудничество двух стран в области футбола, несомненно, откроет новые возможности для обменов в области культуры и спорта между Китаем и Италией. Он сказал, что Медиакорпорация Китая будет активно поддерживать международное сотрудничество в сфере футбольного спорта. Итальянский футбол непременно станет важной движущей силой развития китайско-итальянских отношений.