11.06.2019
Азиатское турне
Владимира Путина ждут два саммита в Бишкеке и Душанбе
***
В четверг Владимир Путин прилетит в Киргизию для участия в саммите ШОС, который будет проходить с 13 по 14 июня в Бишкеке. Здесь он проведет серию переговоров с главами других государств. Затем российский лидер посетит Душанбе, где примет участие в саммите Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии (СВМДА). Подробнее о графике Владимира Путина во время этих визитов рассказал помощник президента РФ Юрий Ушаков.  Накануне саммита ШОС в Бишкеке Владимир Путин 13 июня проведет встречу с премьер-министром Индии Нарендрой Моди."Этот разговор с Моди сразу после его победы на выборах для нас очень важен, и мы специально договорились, чтобы этот контакт у нас был первым в нашей повестке дня пребывания в Бишкеке", - пояснил журналистам представитель Кремля. Он также сообщил, что в ходе вечерних мероприятий Путин проведет встречу с хозяином саммита, президентом Киргизии Сооронбаем Жээнбековым.Уже на следующий день, 14 июня, у российского лидера также запланированы важные встречи. "Одна из них - традиционная, в трехстороннем формате - Россия, Китай и Монголия", - уточнил Ушаков. Это уже пятое мероприятие в таком формате, и предыдущее состоялась также "на полях" саммита ШОС в КНР 9 июня 2018 года.Кроме того, в этот же день Владимир Путин проведет встречу с президентом Ирана Хасаном Роухани. В целом лидеры ШОС на саммите обсудят ситуацию в Афганистане и на Ближнем Востоке, глобальную и региональную безопасность, противодействие терроризму и наркотрафику, рассказал Ушаков.Мероприятие планируется начать с заседания в узком составе с лидерами стран-участников ШОС, а затем встреча продолжится в расширенном составе. Тогда к ней присоединятся главы делегаций стран-наблюдателей - Афганистана, Беларуси, Ирана и Монголии.Владимир Путин, по словам Ушакова, акцентирует внимание на урегулировании ситуации в Сирии и выскажется по действиям в рамках контактной группы ШОС-Афганистан. "И, естественно, будет затронута ситуация вокруг Совместного всеобъемлющего плана действий по иранской ядерной программе", - добавил представитель Кремля. Кроме того, Путин акцентирует "внимание своих коллег на необходимости дальнейшего повышения вклада ШОС в формирование глобального мироустройства при центральной роли ООН, расширения взаимодействия ШОС с ООН и другими международными структурами, прежде всего по вопросам координации совместных усилий в борьбе с экстремизмом и терроризмом", - подчеркнул Ушаков.Уже на заседании в расширенном формате российский лидер сделает акцент на председательстве РФ в ШОС в 2019 - 2020 годах. "Мы предполагаем сосредоточить работу на повышении роли ШОС в международных делах, на формировании широкого регионального партнерства. Будет уделено большое внимание экономической координации в сферах инноваций, транспортной логистики, инфраструктуры, информационных коммуникаций и так далее", - сказал он. Кроме того, российский лидер затронет вопрос о совместном проведении масштабных мероприятий, посвященных 75-летию Победы во Второй Мировой войне. Путин пригласит своих коллег принять участие в 2020 году в этих торжествах в Москве.По итогам саммита в Бишкеке лидеры стран ШОС намерены подписать декларацию, в которой будет отражена позиция сторон по дальнейшему расширению организации."Этот документ сейчас в хорошей стадии подготовки, мы уверены, что эта декларация будет принята и она будет рассматриваться в качестве главного итогового документа встречи в Бишкеке" - пояснил Юрий Ушаков.В Душанбе на саммите СВМДА российский лидер выскажет свою позицию по  решению региональных проблем, в том числе в Афганистане, Сирии, Иране и  КНДР.*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"