21.03.2019
Китай становится все популярнее у туристов из России
###
***
В 2018 году турпоток из России в Китай увеличился на 1% по сравнению с показателем предыдущего года, а общее число гостей превысило 2 млн человек, - сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное" и российское аналитическое агентство ТурСтат.  Сегодня Китай занимает шестое место среди самых популярных туристических направлений у российских туристов. В топ-10 зарубежных стран, популярных у россиян в 2018 году по итогам 9 месяцев также вошли Турция (4,907 тысяч поездок), Абхазия (3,621 тыс.), Финляндия (2,498 тыс.), Казахстан (2,310 тыс.), Украина (1,793 тыс.), Китай (1,449 тыс.), Эстония (1,343 тыс.), Грузия (979 тыс.), Германия (950 тыс.) и Италия (849 тыс.). Всего в 2018 году, по данным Росстата, количество россиян, путешествующих за рубеж составило почти 42 миллиона человек, что на 5,8% больше, чем годом ранее.Растет интерес и к поездкам в древнюю столицу КНР. По данным туристических служб Пекина, в 2017 году город посетили 297 миллионов туристов из Китая и зарубежных стран. Доход от туризма за год составил 546,9 миллиарда юаней (4,92 триллиона рублей), что на 8,9 процента превышает показатель предыдущего года. В этом году Пекин намерен увеличить доход от туризма на 7 процентов.