21.06.2019
Си Цзиньпин провел переговоры с Ким Чен Ыном
###
***
Главы Китая и КНДР встретились в Пхеньяне 20 июня. Свыше 250 тысяч жителей северокорейской столицы вышли на улицы, чтобы приветствовать пекинского гостя и его супругу, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Китайский лидер рассказал, что прибыл ради укрепления и продолжения дружбы между КНР и КНДР, а также для содействия процессу политического урегулирования проблемы Корейского полуострова. Председатель КНР выразил уверенность, что нынешний визит даст возможность сообща определить будущее двусторонних отношений КНР и КНДР.По словам Ким Чен Ына, в нынешней обстановке визит Си Цзиньпина имеет позитивное значение как в плане ретроспективного взгляда на 70-летнюю историю отношений между КНДР и КНР, так и в плане взгляда в будущее; одновременно это сигнал внешнему миру о нерушимости дружбы между двумя странами.КНДР высоко ценит роль Китая в процессе урегулирования проблемы Корейского полуострова и рассчитывает на дальнейшее усиление контактов и координации с китайской стороной, чтобы всеми силами содействовать прогрессу политического урегулирования.