12.04.2019
Сыграет ли Федор Бондарчук академика Сахарова?
###
***
В Фонде кино состоялась защита кинопроектов компаний, которые не входят в число лидеров отечественного производства. С компаниями-лидерами в этом году уже определились - "РГ" писала об этом. А главное отличие защиты, которая прошла сегодня, - не так много кинопроизводителей просили средства для поддержки во второй раз. Лидеры же явно ощущали нехватку бюджетов в связи с большими планами и амбициями.  Как проходит закрытая защита проектов, может смотреть в онлайн трансляции любой желающий. Но для этого нужно понимать, что компании тех, кто поднимается на сцену перед экспертами фонда, уже прошли сценарный конкурс, предоставили материалы, на основании которых принимается решение. На защиту каждой компании (а всего их около 40) отведено пять минут по регламенту. Это - "последний штрих", но не только: еще и возможность познакомиться с создателями и отсмотреть визуальное решение будущего фильма.Представленные проекты зрители увидят в 2021 или 2022 году. Есть редкие исключения - некоторые фильмы выйдут в 2019 или 2020-м. Так что, по сути, защита в Фонде - это возможность заглянуть в будущее нашего кино. Что же нас ждет интересного? Общая тенденция - жанры исторической драмы и мистического хоррора-триллера лидируют. Комедий по сравнению с предыдущими годами в разы меньше. Зато анимация уверенно шагает вперед. В Фонде кино была представлена анимационная дорогостоящая экранизация сказки Александра Пушкина "Руслан и Людмила". Делает ее та же компания, которая во всем мире прославила наши мультфильмы: создатели франшизы "Снежная королева".Представили экспертам и крупную копродукцию с Китаем - мультфильм "Большое путешествие. Специальная доставка", главные герои которого - симпатичные панды. Готовится и сказка про "Пиноккио" - довольно необычная. На нее, как и на мультфильм "Гензель и Гретель", средства просят уже не в первый раз.  Еще одна анимационная лента нашего кинобудущего - "Мусорный корабль капитана Дихлофоса" - полезна тем, что предложит юным зрителям и их родителям задуматься об экологии. О том, как специально обученные  звери грабят музеи, расскажет мультфильм "Ограбление по-зверски", который потом, вполне возможно, превратится в мультсериал.Что касается фильмов, хотелось бы рассказать подробнее о проектах "Пассажир" и "Лед 2", но материалы по просьбе правообладателей в трансляции не показали. Остается верить на слово режиссеру Жоре Крыжовникову и его продюсерам, что фильм "Лед 2" - неочевидный сиквел, и для его создания найдет новый необычный ход. Обещают, что музыки будет не меньше, чем в первом фильме.Фильм "Река" будет сниматься в Волгоградской области. По сюжету мальчик Федя вместе с дедом ищут клад на Волге. Семейная история, однако одно из обстоятельств, описанных в предыдущем предложении, придумано. Семейное кино может быть самым зрительским, считают продюсеры и их команды. Так, в Фонде представили фильм "Ряд 19" - мать с дочкой летят в Новосибирск, но во время длинного перелета девочка потерялась в самолете. Еще одна картина, о которой было рассказано так, что зритель явно не сможет остаться равнодушным, это "Скажи ей". Главный герой - ребенок - мечется между мамой и папой, Россией и Америкой, поскольку родители живут в разных странах. Название только не сильно запоминающееся. Возможно, его доработают, а проект - интересный.Успехи фильма "Гоголь" вдохновили продюсеров на создание продолжения - полнометражной версии картины. Но в ней, помимо Гоголя, будут еще и Лермонтов, и Пушкин. Создатели проекта уверены, что интерес к классике у подрастающего поколения возрастет в разы, как только картина появится в кинотеатрах. Они намерены сделать настоящий блокбастер со спецэффектами и сказали так: "Хотим, чтобы русские писатели становились настоящими супергероями для школьников и студентов".Молодое поколение будет радо и экранизации книги Дмитрия Глуховского "Текст". Она все еще продолжается. Деньги у Фонда попросили уже не в первый раз, зато, возможно, картина выйдет в прокат уже в этом году. Для тех, кто книгу не читал, расскажем, что речь в ней о том, насколько жизнь отдельно взятого героя "перетекает" в мобильный телефон.Если говорить о новизне и свежести, то в этом плане порадовала презентация фильма "Большие гонки". Главный герой - изобретатель Платон - создает новый вид топлива - плазму. Ему она нужна, чтобы победить в гонках, но изобретение хотят похитить, дабы использовать совсем в других целях. Все это происходит в выдуманном мире - в альтернативной России, которая не знала войн и революций. Художники предлагают очень интересные решения, особенно в том, что касается персонажей-механоидов. Как раз из тех замыслов, который как можно скорее хочется увидеть реализованными.Такую же нетерпеливую реакцию вызывает и новая идея режиссера Алексея Попогребского снять фильм об… эмоциональных вампирах и новый фильм Александра Миндадзе "Паркет". Но по порядку. Фильм Попогребского называется не оригинально - "Самая большая луна" - зато его референсами режиссер видит "Сумерки" и "Ассу". Рассказывает картина о девушке Кате, которую до 18 лет держали взаперти, поскольку она обладает суперспособностями Эмера - эмоционального вампира. Однако ей придется столкнуться с человеком, который любить не умеет, а отдавать эмоции - тем более.Миндадзе уже практически завершил фильм "Паркет", и представленный ролик, конечно, сильно действует на зрителя. Режиссер попросил у Фонда кино средства на возвратной основе, чтобы закончить работу. Картина делается международной командой. Рассказывает о любви одного мужчины и двух женщин, которые выражают свои чувства языком танца.Из исторических проектов, военных драм, конечно же, привлекает внимание будущий фильм "Первый "Оскар" о подвиге наших фронтовых операторов. Фильм хотели бы выпустить к юбилею Битвы за Москву. Режиссер Сергей Мокрицкий, представляя картину, рассказал, что два его мастера во ВГИКе были именно фронтовыми операторами. Так и было положено начало этой истории о подвиге людей, представителей этой профессии, когда на войне из них - "каждый второй ранен, каждый четвертый - убит".События собственной жизни стали отправной точкой и для фильма Ираклия Квирикадзе "Крылатые кошки". Он расскажет о том, как в 1948 году в грузинское село приезжают две летчицы. За их внимание соревнуются не только местные парни, но и американцы - неподалеку от села образовалась американская коммуна. В главных ролях в этом фильме могут сняться Юлия Пересильд и Самал Еслямова.Известный режиссер Юрий Кара в который раз обратился за финансовой поддержкой - он давно задумал снять кино об академике Сахарове. Сейчас же рассказал, что у него практически достигнута договоренность с Федором Бондарчуком, который сыграет в фильме главную роль. А вот где Федор Бондарчук будет совершенно точно, так это в картине "Отражение". Она затрагивает вселенную шоу-бизнеса, и Первый канал проявляет к ней интерес.Поклонницам Александра Цыпкина будет интересно узнать, что он собирается снимать кино "В раю правды нет" по своим произведениям. Поклонники Николая Расторгуева также не пропустят новость о картине "Клуб Червонных валетов", к которой имеет отношение артист. Павел Лунгин задумал новый фильм о событиях в Таджикистане в 1992 году, очень похожий на его же "Такси -блюз" - так он сам определил. Название картины - "Красный арсенал". Снимают кино и по роману Алексея Иванова "Псоглавцы", однако подробностей интернет-аудитория не увидела: ролик показали лишь экспертам. Какие фильмы получат поддержку - это эксперты Фонда кино определят уже в ближайшие дни. Результаты будут опубликованы на сайте ведомства.