31.07.2019
Принц Лотоса "Нэчжа" обходит в китайском прокате "Короля Льва"
###
***
Самым популярным фильмом в китайском прокате стал мультфильм о Принце лотоса "Нэчжа". Кассовые сборы в кинотеатрах страны уже превысили 900 млн юаней, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Еще один мультфильм - диснеевский "Король Лев", пока собрал только 6,73 млн юаней. При этом, следом за "Нэчжа" расположилась еще одна китайская лента - семейная драма "Глядя вверх" (сборы 24,05 млн юаней).Широко известным в Китае остается мультфильм "Нэчжа" побеждает Царя драконов" 1979 года выпуска. Образ героя восходит к мифологическим повествованиям буддизма, даосизма и индуизма.