12.03.2019
Забыть эмоции
###
***
Недавно автор этих строк побывал на международной конференции, где группа российских экспертов и официальных лиц обсуждала с коллегами из других стран актуальные международные вопросы. Ничего секретного не было, но я сознательно не конкретизирую место проведения и состав участников - проблема, которая бросилась в глаза, носит общий характер. В России сложился определенный тип описания окружающего мира и внешней политики. Его отправная точка - события тридцатилетней давности, связанные с радикальными социально-политическими переменами в Европе и Евразии, и их последствия. Не будем в очередной раз углубляться в дискуссии по сути - кто в чем виноват, кто был прав, а кто нет. Важна структура дискурса. В центре его - отношения России и Запада, в первую очередь Соединенных Штатов. Лейтмотив - то, как самонадеянная политика Запада (прежде всего США) уничтожила шансы на новое мироустройство, которые открыло окончание холодной войны. Соответственно, заявляемая цель - добиться того, чтобы искаженный подобным поведением Запада (преимущественно Америки) мировой порядок вернулся к некоей правильной и справедливой (вариант - равноправной) норме.Повторю: речь не о том, справедливо ли это видение. Вопрос в его целесообразности.Два с половиной года назад, когда Дональд Трамп стал президентом, уже доводилось писать на страницах "РГ", что его приход, скорее всего, кардинально изменит систему представлений. В частности, российские упреки в том, как несправедливо обошелся Запад с Россией после конца холодной войны, которые составляли значительную часть нашего разговора с США при позднем Клинтоне, Буше и Обаме, при Трампе утратили смысл. Мировоззрение магната-застройщика простое и целостное: а в чем, собственно, претензии? Проиграли - не жалуйтесь, победитель берет, побежденный отдает. Так устроен бизнес, да и мир в целом.Трамп привнес в международные отношения предельно утилитарный, торгово-закупочный подход. Задача понятна - сделать мир более выгодным для Соединенных Штатов. Выгодным в прямом материальном смысле этого слова. Его не интересуют, прости господи, ценности, глобальная архитектура, система альянсов и даже боевые действия как средство утверждения первенства и продвижения интересов. Конек Трампа - торговые войны, его метод - один на один за столом переговоров, как в бизнесе при заключении трудной сделки (иначе говоря - двусторонний, а не многосторонний подход). Ну и в любом случае, Трампу, в общем, все равно, что было до него, - все предыдущее называет "невыгодными сделками", так что их надо просто аннулировать и забыть.Это вызывает отторжение и возмущение по всему миру. И, казалось бы, российская аргументация, резко критикующая Америку, должна находить отклик. Однако происходит что-то иное. Точнее, общие оценки Москвы разделяют многие. Но руководством к совместному действию они не становятся либо становятся лишь эпизодически.Происходит такое, потому что ведущие страны мира, что бы они ни думали о замашках Трампа, новую модель отношений приняли. Президент США толкает всех к формуле "каждый за себя", полагая, что в двустороннем формате Вашингтон имеет перевес почти над любым (Китай и Россия - случаи несколько особые, но и то). Было бы упрощением полагать, что Соединенные Штаты настроены исключительно только обирать. Трамп - опытный бизнесмен, который понимает, что для устойчивой сделки партнеру, сколь жесткими ни были бы переговоры, надо с чем-то уйти. Так что, требуя от собеседников выгодных для себя условий, США предлагают и "пряники" - доступ к гигантскому рынку или услуги безопасности. Последнее больше востребовано в Азии, чем в Европе, поскольку соседи Китая обеспокоены его ростом более предметно, чем соседи России - "русской угрозой".В результате многие исходят из того, что с Трампом надо иметь дело, только правильно строить переговорную стратегию. Ведь он нацелен на нужный ему конкретный результат, а не абстрактную гегемонию или идеологическое доминирование. И если верно рассчитать, использовать прорехи в американской позиции либо точный анализ американских интересов, можно выторговать и свое. Не говоря уже о том, что есть уже не единичные примеры стран, которые КНР считают для себя большей проблемой, чем США. По объективным причинам. При этом практически никто не хочет делать бесповоротный выбор в пользу какого-то жесткого альянса. Наоборот, гибкость в цене.Трамп таки перенастроил международную политику на бизнес-мораль. Сантименты, наподобие попреков прошлым, не работают. Многополярный мир вообще склоняет к прагматике и проведению в жизнь собственных интересов, а не к лирике и ценностно-идейному партнерству. И в нем сетования по поводу несправедливости и паче того неравноправия (когда оно вообще было в международных делах) смотрятся странно. Можешь добиться своего - добейся, не можешь - не обижайся, а ищи способы. Российская зацикленность на нарративе начала XXI века, в котором не проходит обида, удивляет. Неприятно услышать от коллеги из не самой последней азиатской страны оценку речи нашего высокопоставленного представителя: "Россия слегка отстала…" Это без эмоций, просто констатация. Но коробит.