04.09.2019
Китай стал крупнейшим рынком сбыта "молочки"
###
***
Потребление молочных продуктов на душу населения в Китае сейчас составляет около трети от среднемирового уровня. Таким образом, Китай стал крупнейшим потенциальным рынком сбыта молочных продуктов, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Согласно статистике, в 2018 году в Китае было 587 молочных предприятий. В первой половине 2019 года основной доход предприятий молочной промышленности превысил 190 миллиардов юаней, увеличившись по сравнению с аналогичным периодом прошлого года на 10,14 процента. Переработка молока стала крупнейшей отраслью пищевой промышленности страны.В то же время, по состоянию на конец прошлого года в общей сложности 17 китайских компаний инвестировали в молочную промышленность за рубежом. В 2018 году общий объем импорта молочной продукции впервые превысил 10 миллиардов долларов, а общий объем экспорта также превысил 10 миллиардов долларов.