11.06.2019
Китай продолжит открывать финансовые рынки
###
***
Китай продолжит постепенно открывать свои финансовые рынки, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное". Такой прогноз содержится в опубликованном 10 июня отчете службы инвесторов международного рейтингового агентства Moody's.  Управляющий директор по Азиатско-Тихоокеанскому региону Moody's Майкл Тейлор отметил, что Китай, с одной стороны, поощряет финансовые инновации и рост, а с другой стороны, способствует развитию и росту отечественных компаний.Аналитики Moody's считают, что дальнейшее открытие финансового рынка КНР может повысить общую кредитную эффективность и потенциал роста китайской экономики. Хотя открытие финансовых секторов может нести некоторые системные риски, Китай обладает различными инструментами для риск-менеджмента.