30.11.2019
В правительстве Синьцзяна осудили статьи иностранных СМИ о регионе
###
***
Необоснованными обвинениями назвали в Китае информацию об учебных центрах в Синьцзяне, вышедшую накануне в ряде зарубежных медиаресурсов, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное". Высказывания, идущие вразрез с фактами и очерняющие усилия местного населения в защите стабильности и безопасности, не примут представители всего многонационального общества района.  В народном правительстве пояснили: центры профессионального образования и подготовки созданы в соответствии с законом, права учащихся полностью гарантированы. В течение трех лет после введения превентивных мер по борьбе с терроризмом и дерадикализации в Синьцзяне сохранялось спокойствие. Синьцзян добился социальной стабильности, продолжительного роста экономики и гармонии в межэтнических отношениях.С конца прошлого года около тысячи человек в составе более 40 делегаций дипломатических представителей различных стран в Китае, должностных лиц ООН, диппредставителей при отделении ООН в Женеве, членов политических партий многих стран, общественных и религиозных организаций, СМИ посетили Синьцзян с ознакомительными визитами. По их мнению, регион внес большой вклад в борьбу международного сообщества с терроризмом и экстремизмом, в защиту основных прав человека, накопил богатый опыт в этой сфере.Китай - правовое государство, обладающее совершенной судебной системой. Тех, чья вина доказана, наказывают в соответствии с нормами права.Меры, нацеленные на борьбу с терроризмом, в большой степени улучшили безопасность в Синьцзяне. В настоящее время экономика там устойчиво растет, а общество живет в гармонии и стабильности, материальные условия жизни синьцзянцев непрерывно улучшаются. У представителей всех национальностей значительно растет чувство благополучия, безопасности и удовлетворения итогами развития.