25.12.2019
Инцидент с открыткой: героическая эпопея или дешевый фарс?
###
***
Накануне Рождества на окраине Лондона в супермаркете Tesco одна маленькая девочка купила поздравительную открытку. Развернув ее, она увидела сообщение с просьбой о помощи: "Мы - иностранные заключенные шанхайской тюрьмы Цинпу. Нас принуждают работать. Помогите, пожалуйста, свяжитесь с Питером Хамфри!". Развернутый комментарий по поводу инцидента дала информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  В комментарии отмечается: "по удивительному совпадению", отец девочки все-таки нашел Питера Хамфри в интернете. Оказывается, британец когда-то отбывал срок в тюрьме Цинпу. Еще более удивительно то, что, узнав об открытке, господин Хамфри сразу же написал статью, которую позже опубликовал в газете Sunday Times.В тексте статьи постоянно мелькают такие слова, как: "Рождество", "права человека", "Китай", "тюрьма", а факты похожи на сюжет фантастического фильма.Чего стоит только сам заголовок статьи: "Открытки Tesco упакованы рабами китайской тюрьмы"! Автор голословно называет заключенных тюрьмы рабами. Нет ни фактов, ни свидетельств, а автор уже заключил: в Китае к преступникам относятся, как к рабам. В своей статье автор руководствуется домыслами, он постоянно твердит "мне кажется", "насколько мне известно", не сопровождая свои умозаключения реальными фактами и сведениями."Мне неизвестны имена и гражданство тех заключенных, которые оставили записку в открытке, но я точно знаю, что это сообщение от заключенных тюрьмы Цинпу, они ведь меня знали там еще до того, как я освободился".Это Хамфри написал в статье для Sunday Times, а в интервью BBC, он изменил риторику:"Я, кажется, знаю, что это за люди".В своих сообщениях зарубежная пресса не представила ни одного интервью ни с одним из непосредственных участников событий, будь то физические лица или организации.Начальник шанхайской тюрьмы Цинпу Ли Цян категорически опроверг сообщения:"Эти открытки никак не связаны с нами. У кого-то разыгралась фантазия. Цель перевоспитания осужденных - в развитии их профессиональных навыков. Тюремный труд оплачивается, к тому же он доброволен - к труду привлекаются только по личной заявке. Большинство программ перевоспитания поможет бывшим заключенным найти нормальную работу в будущем после их освобождения, труд прекрасная профилактика рецидивов".Корреспонденты Центрального телевидения Китая связались с другим непосредственным участником инцидента - супермаркетом Tesco, в котором продавались странные открытки. В письменном заявлении от 24 декабря Tesco сообщает: "У нас (в Tesco) действует совершенная система проверки. Независимая проверка в отношении этих поставщиков была завершена в прошлом месяце. Нет никаких доказательств того, что поставщики нарушили правила, использовав труд заключенных".Каким же был комментарий западных СМИ?"Однако инцидент подчеркивает сложность мониторинга за производством дешевых товаров в Китае, где субподряды - повсеместное явление, а потому принудительный труд зачастую невозможно отследить".Хотя Tesco распространила официальное заявление, чтобы пролить свет на факты, но в конце СМИ всегда добавляют небольшой комментарий-резюме, начинающийся со слова "однако". Это делается для того, чтобы подчеркнуть, что "в Tesco не представляют себе о том, что происходит в пенитенциарной системе Китая".В 2013 году в Китае Питер Хамфри (Peter Humphrey) был заключен в тюрьму за незаконное получение личной информации о гражданах. 24 декабря 2019 года официальный представитель МИД КНР Гэн Шуан на брифинге так оценил деятельность Хамфри:"Господин Питер Хамфри не может сидеть спокойно, а постоянно подогревает интерес к себе, опасаясь, что его забудут. Но тот фарс, который он придумал на этот раз, "уже с душком". Если ему нужно внимание общественности, советую придумать что-нибудь новенькое!".В июле 2013 года правительство Китая оштрафовало за взяточничество бывшего работодателя Питера Хамфри, одну из фармацевтических компаний, на сумму 3 миллиардов юаней. Как отмечается в комментарии, после этого компания "наняла" Питера Хамфри, чтобы он расследовал дело китайского сотрудника, который изобличил факт взяточничества. Хамфри использовал незаконные методы для получения личной информации об этом человеке и был приговорен к двум годам тюремного заключения в шанхайской тюрьме Цинпу за незаконное получение информации о гражданах.О жизни Питера Хамфри в заключении начальник шанхайской тюрьмы Цинпу Ли Цян сообщил: "Срок заключения Питера Хамфри в тюрьме, насколько я знаю, был недолгим. Во время отбывания срока он не доставлял проблем. Если есть нарекания, можно всегда обратиться с жалобой в судебные инстанции, у нас открыты для этого все каналы. Но я просмотрел все записи о его пребывании в нашей тюрьме, нареканий и жалоб не поступало".Два года спустя Питер Хамфри вернулся в Великобританию. Он считает свое заключение в Китае не темным пятном в биографии, а поводом для гордости.Далее он долгое время публиковал статьи в крупных западных СМИ, в которых рассказывал о своей жизни в китайской тюрьме, подверг критике разные аспекты Китая, за эту критику он получал солидные авторские гонорары. Подобные "антикитайские подходы" для некоторых людей на Западе уже превратились в основной источник дохода и способ достижения своих политических интересов.