09.11.2019
Иран вопреки СВПД может отказаться от модернизации реактора в Араке
###
***
 Иран в рамках очередного сокращения обязательств по ядерной сделке допускает возможность отказа от модернизации тяжеловодного реактора в Араке, как это предусмотрено Совместным всеобъемлющим планом действий (СВПД). С таким заявлением выступил представитель иранской Организации по атомной энергии Бехруз Камальванди."Если с противоположной стороны, которая занимается модернизацией реактора в Араке, не будет предприняты скорейшие шаги, мы вернемся к прежнему проекту реактора на тяжелой воде", - сказал чиновник в эфире иранского телевидения.Международная рабочая группа по модернизации реактора в Араке, помимо Ирана, ранее включала США и Китай. Однако после выхода американцев из ядерной сделки в 2018 году процесс ведется специалистами Великобритании и Китая.Согласно положениям СВПД, реконфигурация аракского реактора должна исключить потенциальную возможность наработки в нем оружейного плутония. Иран должен перестроить реактор в Араке для ядерных исследований в мирных целях и производства радиоизотопов для медицинских и промышленных целей.Ранее президент Ирана Хасан Роухани заявил, что Тегеран с 6 ноября начинает реализацию четвертого этапа сокращения своих обязательств по ядерной программе. В частности, иранские специалисты приступили к подаче газа в центрифуги на ядерном объекте в Фордо. В Тегеране подчеркивают, что шаги по постепенному отходу от СВПД пока еще обратимы, если европейцы вернутся к исполнению своих обязательств по соглашению и начнут обеспечивать экономические интересы ИРИ.В свою очередь замглавы МИД РФ Сергей Рябков накануне заявил, что Россия обеспокоена риском полного распада СВПД. Дипломат призвал всех участников соглашения, включая Тегеран, не испытывать его на прочность.