16.03.2019
Бывший сотрудник американской разведки шпионил в пользу Китая
###
***
 Бывший сотрудник Разведывательного управления Пентагона Рон Рокуэлл Хансен признал свою вину в шпионаже в пользу Китая. Он пошел на сделку со следствием.Прокуратура предъявила 58-летнему Хансену обвинения по 15 пунктам, в том числе контрабанду наличных и незаконный ввоз товаров в США. Также американец передавал КНР сведения военного характера за плату в "сотни тысяч долларов". Он сотрудничал с Пекином с 2014 года, информирует Reuters.Злоумышленник был задержан в июне 2018 года в аэропорту Сиэтла, откуда намеревался улететь в Китай.Соглашение о признании вины предусматривает согласованный сторонами приговор на 15 лет лишения свободы.