25.03.2019
Россия - лидер поставок нефти в Китай
###
***
Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", Россия третий год подряд остается крупнейшим поставщиком нефти в Китай, обеспечивая около 16 процентов от общих поставок этого углеводородного топлива в Поднебесную. Об этом свидетельствует опубликованный 23 марта доклад Китайской ассоциации нефтяных компаний.  В минувшем году Россия экспортировала в КНР 71,5 миллиона тонн "черного золота" с ростом поставок на двадцать процентов. На втором и третьем месте по объемам поставок нефти в Китай - Саудовская Аравия и Ангола.В общей сложности в минувшем году КНР импортировала 460 миллионов тонн этого углеводородного сырья (рост на 10 процентов). На сегодня Китай благодаря импорту обеспечивает примерно 70 процентов объема национального потребления нефти. Эта цифра растет на фоне увеличения спроса и снижения объемов нефтедобычи в стране: в минувшем году в КНР добыто 190 миллионов тонн нефти (падение на 1,3 процента). По прогнозам аналитиков, зависимость КНР от импорта нефти по итогам 2019 года достигнет уже 72 процентов.В докладе отмечается, что растет и зависимость КНР от импорта природного газа: по итогам 2019 года Китай за счет импорта будет обеспечивать почти половину объемов национального потребления "голубого топлива". Россия также займет достойное место среди поставщиков газа в КНР после того, как в декабре 2019 года в эксплуатацию будет сдан экспортный газопровод "Сила Сибири", по которому ежегодно в Китай будет поставляться 38 миллиардов кубометров природного газа в течение 30 лет.