02.03.2019
Ким Чен Ын завершил визит во Вьетнам
###
***
Председатель Госсовета КНДР Ким Чен Ын завершил свою поездку во Вьетнам, проведя саммит с президентом США и официальный визит в СРВ. Поезд с северокорейским лидером только что пересек вьетнамско-китайскую границу и направился в сторону границы с КНДР. Не исключено, что по дороге Ким заедет в Пекин, чтобы рассказать об итогах общения с Дональдом Трампом.  В 12 часов 50 минут спецпоезд с председателем Госсовета КНДР Ким Чен Ыном и членами делегации отправился от железнодорожной станции Донгдан, расположенной на северо-востоке Вьетнама и пересек границу с Китаем, направившись в сторону КНДР.Таким образом, Ким Чен Ын завершил свою поездку во Вьетнам, куда прибыл утром 26 февраля. За это время у Кима состоялся саммит с президентом США Дональдом Трампом (27-28 февраля), а затем - 1-2 марта - прошли мероприятия в рамках официального дружественного визита в Социалистическую Республику Вьетнам.С утра 2 марта у Ким Чен Ына состоялось последнее официальное мероприятие. В 9.34 утра он уже окончательно покинул гостиницу Melia Hanoi, в которой жил все эти дни, и через несколько минут подъехал к площади, где расположен мавзолей Хо Ши Мина. В сопровождении спикера парламента СРВ Нгуен Тхи Ким Нгана, официальных членов своей делегации и вьетнамских чиновников он посетил мавзолей.На посещение комплекса усыпальницы у Кима ушло менее получаса, и уже в начале одиннадцатого его кортеж выехал из Ханоя в сторону приграничной железнодорожной станции Донгдан, где его ждал спецпоезд, на котором он 26 февраля приехал во Вьетнам.В итоге в 12 часов 50 минут по местному времени (8.50 по Москве) поезд с Ким Чен Ыном отошел от станции и пересек вьетнамско-китайскую границу.Теперь эксперты гадают, будут ли у Кима какие-то остановки по пути на родину, куда ему предстоит ехать почти трое суток и около четырех тысяч километров. Не исключено, что он посетит Гуанчжоу либо заедет в Пекин, чтобы лично рассказать лидеру Китая Си Цзиньпину о результатах своего визита и переговоров с Дональдом Трампом. Вполне возможен и вариант, что Ким прямиком поедет в Северную Корею, которую покинул еще 23 февраля.Таким образом, поездка Ким Чен Ына во Вьетнам завершилась. Это стало самым длительным визитом Кима за рубеж на весь период его пребывания на посту лидера Северной Кореи. Ким, напомним, приехал во Вьетнам утром 26 марта. На станции Донгдан он вышел из поезда и доехал до Ханоя на автомобиле. В этот же день он побывал в посольстве КНДР в Ханое.27-28 февраля прошли переговоры Ким Чен Ына с президентом США Дональдом Трампом. Хотя стороны не смогли прийти к какому-либо соглашению, но расстались при хорошем мнении друг о друге и подтвердили свою готовность к продолжению диалога.1-2 марта состоялся уже госвизит Ким Чен Ына во Вьетнам. Судя по всему, Ким несколько устал от напряженных переговоров с Трампом. По крайне мере, Ким 2 марта уехал из Вьетнама на несколько часов раньше, чем было запланировано первоначально. Несмотря на это, у него состоялись переговоры со всем руководством Вьетнама, включая президента и генсека Компартии, премьер-министра и спикера парламента. По мнению экспертов, все это позволит КНДР и СРВ открыть новый этап в двусторонних отношениях, которые были достаточно прохладными.Визит лидера КНДР во Вьетнам стал первым за последние 55 лет. В последний раз СРВ с неофициальным визитом в 1964 г. посещал еще дед нынешнего руководителя Северной Кореи Ким Ир Сен, который тогда встречался с Хо Ши Мином. Если же брать историю официальных визитов, то лидеры КНДР и Вьетнама до этого ездили друг к другу более 60 лет назад. В 1957 году в Пхеньяне побывал Хо Ши Мин, а в 1958 г. в Ханой приехал Ким Ир Сен.
