07.06.2019
Владимир Путин рассказал о ночных переговорах с Си Цзиньпином
###
***
 У лидеров России и Китая прекрасные отношения, накануне они проговорили до полуночи."Отношения с Китаем не слова, а конкретная политика", - подчеркнул Владимир Путин на пленарном заседании Петербургского международного экономического форума."У нас личные очень добрые отношения, - заметил президент. - Вчера в 12 часов ночи по Москве расстались, в Пекине было 4 часа утра, и было о чем говорить". "Это признак того, что у нас очень большая повестка дня", - считает он."У нас таких отношений нет ни с одной страной - действительно стратегические партнеры", - заверил российский лидер, отметив стремление к равноправному сотрудничеству с обеих сторон.Взаимодействие двух держав на международной арене Путин назвал важнейшим фактором стабильности в мировых делах."Мы стратегические союзники, но не работаем против кого-то", - заверил глава государства, пояснив, что Москва и Пекин не создают военных союзов.
 Мы ВКонтактеКомментарии     10.06.2019        07.06.2019       07.06.2019       07.06.2019       07.06.2019       07.06.2019       07.06.2019       07.06.2019       07.06.2019    