02.04.2019
Глава НАСА: Ракетные испытания Индии создали угрозу для МКС
###
***
  Директор Национального управления США по аэронавтике и исследованию космического пространства (НАСА) Джим Брайденстайн прокомментировал испытание Индией 27 марта противоспутникового оружия. Поражение ракетой-перехватчиком индийского спутника привело к появлению нескольких сотен фрагментов космического мусора.Выступая перед персоналом в штаб-квартире НАСА в Вашингтоне, Брайденстайн заявил, что специалисты выявили 400 фрагментов космического мусора, из которых отследить можно лишь 60. НАСА способно отслеживать фрагменты более десяти сантиметров в диаметре.В результате "опасность для Международной космической станции из-за фрагментов мусора выросла на 44% за десять дней", - заявил глава космического ведомства США, отметив, что американские астронавты находятся в безопасности. "При необходимости мы осуществим корректировку орбиты МКС, но вероятность этого низка", - цитирует ТАСС.Брайденстайн также отметил, что намеренное создание облаков космического мусора несовместимо с полетами человека в космос.Напомним, на прошлой неделе премьер-министр Индии Наренда Моди заявил об успешном испытании противоспутникового оружия. В течение трех минут при помощи ракеты ASAT Индия уничтожила спутник на низкой околоземной орбите, на высоте 300 километров. Моди подчеркнул, что страна вошла в число "космических сверхдержав", имеющих противоспутниковое оружие - таких, как Китай, Россия и США.По мнению МИД России, "данный шаг Индии во многом стал результатом существенно деградировавшей в последнее время ситуации в сфере контроля над вооружениями". Российские дипломаты обвинили в эскалации международной напряженности американскую сторону. К нестабильности в мире, в частности, приводит "одностороннее и ничем не ограниченное наращивание систем глобальной ПРО США", а также нежелание Белого дома отказаться от планов выведения оружия в космос.Запуск индийской противоспутниковой ракеты ASAT. Через три минуты она поразила цель на низкой околоземной орбите. Видео: https://t.co/4hMyIIK49W pic.twitter.com/0hDT567tz3— Ivan O'Gilvi (@o_gilvi) 28 марта 2019 г.