18.12.2019
В Китае названы 10 важнейших научно-технических достижений 2019 года
###
***
На мероприятии по демонстрации достижений в области науки и техники, организованном 17 декабря Всекитайским научно-техническим обществом, был представлен список "10 важнейших научно-технических достижений 2019 года". Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", список выглядит следующим образом.  1. Мягкая посадка китайской беспилотной станции "Чанъэ-4" в районе Южного полюса Луны;2. Представление китайскими учеными с их коллегами Европейской южной обсерватории первого в мире изображения "тени" черной дыры;3. Запуск Китайской аэрокосмической научно-технической корпорацией (CASC) ракеты-носителя "Чанчжэн-11" с морской платформы в Жёлтом море, на целевые орбиты которой были выведены два технологических демонстратора (спутники Bufeng-1A и Bufeng-1B) и пять коммерческих аппаратов;4. Выдача Министерством промышленности и информатизации КНР четырем компаниям коммерческих лицензий на предоставление телекоммуникационных услуг сети мобильной связи пятого поколения (5G);5. Предложение научным коллективом под руководством Ту Юю варианта решения проблемы по устойчивости к артемизинину против малярии;6. Разработка китайскими исследователями гибридного AI-чипа для "стимулирования развития AGI";7. Введение в эксплуатацию в Шэньчжэне самостоятельно разработанной китайскими учеными тоннельно-проходческой щитовой машины "Чуньфэн";8. Вручение председателем КНР Си Цзиньпином государственных наград и присвоение главой страны государственных почетных званий 42 ученым, внесшим выдающийся вклад в развитие страны, в числе которых "отец гибридного риса" Юань Лунпин;9. Получение космическим телескопом "Хаббл" первого снимка межзвездной кометы 2I/Борисова;10. Выполнение китайскими учеными эксперимента, симулирующего процессы парения над поверхностью, избегания препятствий и спускания для посадки на Марс космического зонда.