18.04.2019,
Видео: Джордж Лукас поучаствовал в съемках новой "Игры престолов"
###
***
  Ещё одно небезынтересное видео обнаружилось на официальном YouTube-канале "Игры престолов".Там размещён 17-минутный ролик о съёмках стартового эпизода заключительной главы. Помимо прочего, там рассказывается о том, что съемочную площадку посетил сам создатель "Звёздных войн" Джордж Лукас, оказавшийся поклонником фэнтези-саги.Более того - он ко всеобщему восторгу поучаствовал в постановке одной короткой сцены - той, где Дейенерис жалуется Джону на то, что Санса её недолюбливает.Заключив, что к процессу съёмки претензий у него нет, мэтр в штуку (или нет) заявил Киту Харингтону, что на судьбу его персонажа ему, в общем-то, совершенно плевать.Ролик содержит массу других интересных моментов. В нём показано, как снимали сцену с мальчиком-зомби, полёты на драконах и так далее. И сдобрено массой занятных комментариев актёров и других членов команды.