04.12.2019,
Кит Харингтон объяснил, за что Джон Сноу убил Дейенерис
###
***
 

Актер Кит Харингтон, исполнитель роли Короля Севера Джона Сноу в фэнтезийной саге "Игра престолов", вновь остановился на одном из самых душераздирающих эпизодов сериала.Речь, разумеется, о сцене в финале восьмого сезона, когда Джон убивает Дейенерис, свою тетку и по совместительству - возлюбленную.Комментарий Кита содержится в дополнительных материалах к "ультимативному" изданию GOT, где актер говорит: его персонаж до последнего не знал, что убьет Дейенерис - он искренне любил свою королеву. Но речи кхалиси и то, насколько безжалостно она выжгла Королевскую Гавань, убедили Джона, что дальше будет хуже. Ведь в Дейенерис все громче говорила кровь ее безумных предков - Таргариенов."Дэни не принимала в расчет ничье мнение, а это значило, что она убьет и моих сестер", говорит актер. Подчеркивая, что это и стало последней каплей - Сноу пришлось сделать выбор между ней и семьей, передает EW.Ранее зрители обратили внимание, что Джон пришел на ключевое сражение эпоса - Битву бастардов - с резиновым мечом.