24.04.2019
ВМС Китая выполнят свою миссию по построению сообщества с единой судьбой
###
***
Десятки кораблей и самолетов, подводные лодки, вертолеты и гордость китайского флота - первый отечественный авианосец "Ляонин". Военно-морской парад по случаю празднования годовщины основания ВМС Народно-освободительной армии Китая (НОАК) прошел в гавани Циндао 23 апреля, - сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное". Предложение построить морское сообщество с единой судьбой, указав направление развития военно-морского флота Китая и укрепления практического сотрудничества ВМС КНР с их коллегами других стран и регионов мира, лидер нации и председатель Центрального военного совета КНР Си Цзиньпин озвучил прямо перед стартом события на встрече с главами зарубежных делегаций, прибывших в Китай на празднования.В этот день в воды Желтого моря вышли 32 корабля ВМС НОАК, 39 самолетов дальнего радиолокационного обнаружения, разведывательных воздушных судов, патрульных и противолодочных, бомбардировщиков, истребителей, в том числе палубных, вертолетов. Авианосец "Ляонин", а также некоторые атомные подводные лодки и эсминцы были продемонстрированы впервые.Организация такого масштабного и уникального по своей сути международного мероприятия в полной мере отражает продвигаемую китайским лидером Си Цзиньпином концепцию "единой судьбы человечества".Решение о проведении многонациональных военно-морских мероприятий по случаю празднования 70-летия образования Военно-морских сил НОАК продемонстрировало открытость и прозрачность деятельности китайского флота, а также его готовность к укреплению сотрудничества с другими странами и регионами мира. Парад стал хорошей возможностью для укрепления и расширения обменов между военно-морскими силами стран-участниц. В праздновании приняли участие 18 судов из 13 стран. Россию представлял отряд кораблей Северного флота: фрегат "Адмирал Горшков" в сопровождении спасательного буксира "Николай Чикер", судна "Эльбрус" и морского танкера "Кама". К россиянам в Желтом море присоединились корабли Индии, Южной Кореи, Брунея, Бангладеша, Японии, Сингапура, Филиппин, Малайзии и Вьетнама.Тем самым была продемонстрирована твердая решимость защищать мир и намерение прилагать совместные усилия для достижения общего развития.Несмотря на растущую мощь военно-морских сил, власти Китая постоянно отмечают, что ВМС НОАК остается силой поддержания регионального и глобального мира. На протяжении 70 лет ВМС НОАК совершили более 100 визитов в 94 страны и 138 портов, а также провели более 60 военных учений совместно с ВМС зарубежья. С 2008 года китайские ВМС направили 32 эскортных флота, 103 судна, 69 вертолетов и более 27 тысяч офицеров и солдат для сопровождения более 6,6 тысячи судов, свыше половины из которых - иностранные торговые. Китайское госпитальное судно "Ковчег мира" посетило 43 страны и региона мира, предоставив бесплатные медицинские услуги более чем 230 тысячам человек.Сегодня Китай стремится создать благоприятные условия для обеспечения морской безопасности страны. В этом процессе ВМС сталкиваются с различными проблемами и трудностями. Но перед ними открываются и благоприятные возможности, в частности, после выдвижения Си Цзиньпином в 2013 году инициативы "Морской Шелковый путь 21-го века". Инициатива создала платформу для содействия развитию "морской экономики".Моря и океаны, - отметил Си Цзиньпин, - имеют большое значение для выживания и развития человечества. Море дарит жизнь, делает мир ближе и способствует развитию. "Планета, на которой мы все живем, не делится океанами на одинокие острова. Океаны сделали ее сообществом единой судьбы, где народы разных стран объединяют и трудности, и общая потребность в безопасности", - подчеркнул китайский лидер.В будущем ВМС КНР намерены прилагать совместные с военно-морскими силами других стран усилия для поддержания мира и безопасности на море, а также содействовать развитию и процветанию морского судоходства в целях выполнения новой миссии по построению сообщества с единой судьбой.