25.10.2019
Анонсированы опасные валюты и ключевые для рубля события
###
***
Валютный рынок ждет контрольная встряска  Последняя декада октября и первые дни ноября могут обеспечить курсу рубля повышенную волатильность. Новости этого периода, не исключено, станут важнейшими событиями не только октября, но и всего 2019 года.Об этих событиях "Российской газете" рассказала Наталья Мильчакова, заместитель руководителя ИАЦ "Альпари", а также назвала самые надежные и рискованные валюты:- Сегодня Банк России объявит свое решение по ключевой процентной ставке. Большинство российских аналитиков полагает, что она будет снижена в четвертый раз за этот год и снова на 0,25 процентных пункта, то есть до 6,75 процента.Однако я считаю, что заявление главы ЦБ РФ Эльвиры Набиуллиной о необходимости более резкого снижения ключевой ставки было сделано не случайно. И не исключаю, что Центробанк примет решение о более радикальном снижении ставки на 0,5 п.п., до 6,5 процента. Реакция же валютного рынка на решение регулятора может, как это нередко бывает, оказаться непредсказуемой.А 30 октября ФРС США объявит свое решение по процентной ставке. Американские аналитики ожидают, что с вероятностью почти в 90 процентов ФРС понизит коридор процентных ставок на 25 базисных пунктов, до 1,5-1,75 процента.Важно отметить, что снижение процентной ставки будет происходить в условиях вновь объявленной Федрезервом программы покупки активов на бирже на сумму в 60 миллиардов долларов в месяц. То есть это означает, что ФРС фактически вернулась к проводимой в конце "нулевых" годов политике "количественного смягчения".Снижение процентной ставки в последние дни октября и начале ноября может ослабить доллар по отношению к мировым валютам, а значит, у рубля снова появится шанс на рост.31 октября внимание всего мира будет приковано к Великобритании и ситуации с Brexit. Пока неясно, произойдет ли ожидаемый выход Соединенного Королевства из Евросоюза именно в этот день, или парламент надавит на правительство Бориса Джонсона и заставит его добиться новой отсрочки.Ситуация очень непредсказуема. И если Brexit не состоится в назначенный срок, то есть 31 октября, курс евро, начавший укрепляться к доллару с октября, в начале ноября может снова упасть, в том числе и до годовых минимумов. Но если Brexit все-таки случится 31 октября, то у евро в начале ноября будет шанс хотя бы краткосрочно поправить свои пошатнувшиеся позиции и вырасти к мировым валютам, в том числе и к рублю.Мы ожидаем курс евро в начале ноября в рамках 70-71,5 рубля. В случае, если Brexit 31 октября не произойдет, евро может упасть даже ниже 70 рублей.Какой валюте не стоит доверятьЕвро до конца этого года мы считаем одной из самых ненадежных валют. И россиянам до прояснения ситуации с выходом Великобритании из ЕС рекомендуем оставаться в стороне от евро. И приобретать эту валюту, только если вы собираетесь на ноябрьские праздники отправиться в путешествие по странам еврозоны или отдохнуть в одной из таких стран.А самыми надежными и доходными валютами в ближайшие одного-двух лет мы считаем доллар и российский рубль. Рекомендуем распределить сбережения между этими валютами поровну. Однако нужно учитывать, что ставки по депозитам в валюте в российских банках крайне низкие. Курс доллара к началу ноября прогнозируем в более узком коридоре в 63-64,3 рубля.Если меня спросят, какой из мировых резервных валют я вообще не доверяю, я бы ответила, что это китайский юань. Так как его курс фактически устанавливается Народным банком Китая, который, в отличие от центральных банков Европы, Азии и тем более, от ФРС США, не является независимым от государства. А китайским властям невыгоден дорогой юань, тем более на фоне торгового конфликта с Соединенными Штатами. Особенно не рекомендовала бы связываться с этой валютой начинающим инвесторам.