01.11.2019
Сборная России по баскетболу 3х3 квалифицировалась на Олимпиаду-2020
###
***
 В Японии состоялась специальная церемония, на которой назвали четыре мужские и четыре женские команды, которые напрямую квалифицировались на Олимпиаду-2020 в Токио. Еще по четыре команды определятся по итогам отборочного турнира.У мужчин напрямую попали в олимпийский турнир три лучшие страны по мировому рейтингу - Сербия, Россия и Китай, а также Япония на правах хозяев Игр. У женщин - четыре лучшие страны по рейтингу - Россия, Китай, Монголия и Румыния. В обоих случаях действовало ограничение, что отобраться на ОИ-2020 напрямую могли не более двух сборных от континента, сообщает РФБ.В Токио баскетбол 3х3 впервые будет представлен в программе ОИ.