07.03.2019
Власти Приморья помогут Кусто спасти косаток из "китовой тюрьмы"
###
***
  Власти Приморья готовы содействовать французскому океанографу Жану-Мишелю Кусто в оценке состояния косаток и белух из так называемой "китовой тюрьмы". Об этом сообщает пресс-служба администрации Приморского края.Как заявил губернатор Приморья Олег Кожемяко, так как у властей и региональных ученых нет практического опыта выпуска морских млекопитающих в таком количестве, важно мнение международных экспертов, специалистов высокого уровня."Готовы оказать содействие в оценке учеными состояния косаток и белух", - пообещал он.Напомним, что ранее глава Приморья предложил Жану-Мишелю Кусто, просившему выпустить морских животных на волю, приехать в край. В ответном письме ученого, которое также отправлено на имя российского президента, говорится, что его команда обладает обширным опытом изучения китов в дикой природе и в неволе, который может помочь "российскому правительству и научному сообществу разработать и реализовать план по спасению китообразных, содержащихся в настоящее время в бухте Средняя".Справка "РГ"В бухте Средняя в маленьких вольерах содержатся 87 белух и 10 косаток. Животные были предназначены для продажи в океанариумы. Вчера пресс-служба вице-премьера РФ Алексея Гордеева сообщила, что будет разработан план для выпуска животных в естественную среду обитания. Для этого вблизи острова Русского собираются оборудовать базу, в которой морские млекопитающие смогут пройти реабилитацию. Однако приморские ученые и экологи выступили против, мотивируя тем, что воды вблизи острова хуже по качеству, чем в бухте Средняя.В Кремле даже после совещания у вице-премьера Гордеева не считают проблему косаток из "китовой тюрьмы" закрытой.Между тем следственные органы ведут свое расследование по факту отлова животных и жестокого с ними обращения.