26.03.2019
Федерация футбола Люксембурга опротестует результат матча с Украиной
###
***
 Президент федерации футбола Люксембурга Поль Филипп заявил, что организация намерена обжаловать результат домашней встречи отборочного цикла чемпионата Европы-2020 с Украиной (1:2) из-за участия в игре форварда гостей Жуниора Мораеса.Ранее в португальских СМИ появилась информация, что федерация футбола Украины нарушила регламент ФИФА по натурализации игроков. По правилам, спортсмен может выступать за сборную в следующих случаях: если он родился на ее территории, если там родились его родители или их родители, либо если он прожил в этой стране пять лет без перерыва. Мораес же, выступающий за "Шахтер", до отъезда в Китай в 2017 году, оставался на Украине четыре года и восемь месяцев.Если ФИФА решит наказать украинцев и применить к ним максимально строгое наказание, то команде Андрея Шевченко могут засчитать технические поражения в играх с Люксембургом и Португалией. В этих двух встречах Украина набрала четыре очка.