30.09.2019
В Санкт-Петербурге покажут китайский спектакль "Чайная"
###
***
Российским зрителям впервые покажут спектакль китайского режиссера Мэна Цзинхуэя "Чайная". В его основу положена пьеса китайского выдающегося писателя Лао Шэ. Показ состоится в Санкт-Петербурге. Об этом сообщается на сайте Международного театрального фестиваля "Балтийский дом", передает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Увидеть постановку на китайском языке с русскими субтитрами можно будет 2 и 3 октября.Кроме того, в дни показа "Чайной" зрители смогут посетить выставку работ китайских фотографов, посвященную современному китайскому театру.