25.04.2019
Путин пригласил китайских туристов в Крым
###
***
Туристов из Китая ждут в России. О возможностях для путешествий по нашей стране рассказал президент Владимир Путин в интервью китайскому изданию "Жэньминь Жибао" в преддверии визита в Китай.  "Среди иностранных гостей, приезжающих в Россию, китайские туристы уверенно лидируют. За последние пять лет их количество выросло почти вдвое - на 93 процента, - отметил Путин. - Только в прошлом году туристические поездки в нашу страну совершили около 1 миллиона 700 тысяч граждан КНР. Мы искренне рады гостям".Излюбленные городами туристов из КНР - Москва и Санкт-Петербург. Но они стремятся знакомиться и с другими регионами - знаменитое Золотое кольцо Центральной России, Урал и Сибирь, Дальний Восток и Кавказ. Все больше гостей из Китая принимает Сочи.На территории России - 29 объектов, внесенных ЮНЕСКО в Список всемирного культурного и природного наследия. "По этому показателю Россия входит в первую десятку стран мира, - констатировал Путин. - Это культурно-исторические ансамбли Новгорода, Сергиева Посада, Казани, Ярославля, Дербента, белокаменные храмы Владимира и Суздаля, Свияжска, Кижский погост, Соловецкий историко-культурный комплекс и другие творения наших зодчих"."Природа щедро одарила Россию и такими жемчужинами, как самое глубокое и чистое озеро Байкал, вулканы и гейзеры Камчатки, Золотые горы Алтая, леса Коми, Куршская коса, Центральный Сихотэ-Алинь, природная система острова Врангеля, Ленские столбы, плато Путорана", - продолжил глава государства. "Отдельное направление для китайских туристов - это посещение памятных мест, связанных с историей революционного движения, жизнью советских партийных и государственных лидеров", - отметил он."Особого упоминания заслуживает такой самобытный регион, как Крым, - подчеркнул президент. - В последние годы на полуострове стремительно развивается туристическая индустрия, создается разветвленная инфраструктура, строятся новые современные гостиничные и санаторные комплексы". "Все это в совокупности с неизменным радушием и гостеприимством местных жителей создает прекрасные возможности для интересных и полезных путешествий", - отметил он."У нас есть что посмотреть, есть где отдохнуть, и хочу еще раз сказать всем гостям из дружественного Китая - добро пожаловать в Россию!" - заключил глава государства.