10.09.2019
Премьер госсовета КНР Ли Кэцян посетит Россию с официальным визитом
###
***
По сообщению министерства иностранных дел КНР, с 16 по 18 сентября премьер госсовета Китая Ли Кэцян посетит Россию с официальным визитом по приглашению главы российского кабмина Дмитрия Медведева. Премьеры поведут регулярную встречу глав правительств, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  На брифинге в МИДе рассказали, что Ли Кэцян проведет в Санкт-Петербурге переговоры с Дмитрием Медведевым в узком и расширенном составах.Визит премьера госсовета КНР имеет насыщенную программу и, как ожидается, будет очень плодотворным. Он происходит на фоне 70-летия установления дипломатических отношений между Китаем и Россией и новой эпохи в двусторонних отношениях. Визит станет важным этапом в контактах руководства двух стран, после посещения РФ председателем КНР Си Цзиньпином в июне этого года.