01.07.2019
Разборки по-европейски
Как в Брюсселе "демократично" выбирали руководителей Евросоюза
***
Единственное, что приходит в голову, наблюдая за тем, как на внеочередном саммите в Брюсселе лидеры Старого света пытаются согласовать кандидатуры будущих первых лиц единой Европы, так это строчки Крылова: "А вы, друзья, как ни садитесь...". Продолжение басни хорошо известно. Узок круг достойнейших кандидатов на ключевые должности в брюссельской финансово-политической машине. Что не удивительно: учесть все - от гендерной и политической принадлежности до географического разнообразия, от геополитической до сексуальной ориентации претендентов не так-то просто. А если в этот коктейль добавить пристальный, под лупой, анализ прошлых взглядов потенциальных руководителей ЕС, то выбор грозит затянуться или же стать совершенно непредсказуемым.  Все выступают против всех. Споры носят принципиальный характер - на кону не просто высокие должности. Уже на данном этапе речь идет о реформе в единой Европе - спор ведется о том, по какому принципу в дальнейшем избирать главу Еврокомиссии. Кем тот должен быть - политическим назначенцем от крупнейших фракций Европарламента или профессионалом, обладающим опытом практической работы в структурах исполнительной власти Евросоюза. Президент Франции Эмманюэль Макрон голосует за профессионала и под этим предлогом продвигает своего кандидата - главного переговорщика по брекзиту с Лондоном Мишеля Барнье. Но крупнейшая фракция Европарламента - правоцентристская "Европейская народная партия" - такого рода логику считает ошибочной. Ее депутаты убеждены, что в их составе достаточно компетентных людей и следует защищать прежний партийный подход к выдвижению кандидатов на высокие должности в Евросоюзе от горе-реформаторов типа Макрона. А Европе не следует разрушать сложившийся механизм формирования управленческой верхушки ради "хотелок" хозяина Елисейского дворца. И если народникам не удастся протащить на пост главы Еврокомиссии своего однопартийца - немца Манфреда Вебера, то они, по мнению экспертов, могут проголосовать за выдвиженца другой фракции Европарламента - социал -демократов. Те предлагают отдать вакантный пост Франсу Тиммермансу, занимавшему в последние годы должность заместителя главы Еврокомиссии. Но в ответ на свою любезность рассчитывают, что Европарламент проголосует за Вебера в качестве своего председателя.Но такая "демократия" устраивает далеко не всех лидеров Евросоюза, у которых есть собственное видение, как делить портфели. Против голландца Тиммерманса довольно дружно выступил блок восточно-европейских государств. Офицера Ордена Заслуг перед республикой Польша, болгарского Ордена Почета "Золотая пальма" и Командора румынского Ордена "За заслуги" - а это лишь небольшая часть полученных Тиммермансом наград, обвиняют, во-первых, в поддержке массового приема мигрантов, о чем тот неосмотрительно упоминал во время дебатов. А во-вторых, в Варшаве не забыли, что Тиммерманс курировал проводимое Еврокомиссией расследование в отношении нарушений европейских норм в Польше при проведении реформы Конституционного суда. Так что для Восточной Европы придерживающийся социалистических идей кандидат на пост главы Еврокомиссии - "серьезная историческая ошибка", как назвал идею с выдвижением голландца венгерский премьер Виктор Орбан.Первоначальные планы отдать должность руководителя Евросовета болгарке Кристалине Георгиевой не размягчило сердца восточно-европейских государств, которые видят в нынешней шаткой ситуации шанс поторговаться за свои интересы. В итоге во вторник Георгиеву вычеркнули из числа претендентов на вакантный пост.Но на этом разборки в "благородном европейском семействе" не закончились. Объявивший себя на днях носителем повышенного, по-сути, запредельного уровня либерализма Дональд Туск весь понедельник пытался избавить Европарламент от необходимости выбирать из нескольких претендентов на ключевые посты в Евросоюзе. Для этого в ходе внеочередного саммита ЕС он уговаривал его участников принять пакетное соглашение. В нем помимо должностей председателя Еврокомиссии, председателя Евросовета, председателя Европарламента также будут распределены должности будущего министра иностранных дел ЕС и председателя европейского Центробанка. Причем последний пост, как утверждают работающие в Брюсселе СМИ, Туск держит в "загашнике", чтобы отдать эту должность той политической силе, от которой будет зависеть окончательное утверждение пакетного соглашения.Однако ряд влиятельных государств ЕС не против того, чтобы предоставить Европарламенту определенную свободу выбора - вынести на его рассмотрение несколько кандидатов на ключевые должности, которые в принципе устроили бы Евросовет.Весь этот псевдодемократический, в значительной степени забюрократизированный спектакль сопровождается аккомпанементом из громких заявлений сочувствующих политиков. Так, в интервью немецкому изданию Handelsblantt бывший помощник госсекретаря США по делам Европы и Азии Виктория Нуланд поучала Брюссель: "Европа и Америка должны создать трансатлантический союз, чтобы одержать верх над Китаем и Россией". Примерно в то же время в рамках Brussel Forum министр иностранных дел Польши Яцек Чапутович выступил с инициативой, адресованной, без сомнения, будущим руководителям ЕС. По его мнению, "Евросоюз на международной арене очень слаб в политическом плане, чтобы противостоять таким вызовам, как Россия, Китай, Ближний восток и Иран". Отсюда призыв к будущим брюссельским "боссам" всегда принимать во внимание аргументы США и отказаться от "стратегической автономии" Старого света, мешающей трансатлантическим связям.Но вернемся к дележу европейских портфелей. Если лидеры единой Европы не утвердят "пакетное соглашение" и разногласия возьмут верх над прежде отлаженной бюрократической машиной, то жителей Старого света ждет увлекательное зрелище - процедура выборов, которая совсем не нравится нынешнему председателю Евросовета Дональду Туску. В этом случае для победы кандидатам понадобится заручиться поддержкой по меньшей мере 72 процентов стран-членов Евросоюза, представляющих не менее 65 процентов его населения. Но такой более открытый способ выявления будущих руководителей Старого света, вместо нынешнего закулисного, выглядит маловероятным. Ведь у каждой из участвующих в дискуссии стран Старого света есть своя ахилессова пята, и оппоненты кадровых планов Туска открыто намекают на условия потенциальной сделки. Например, Чехия, Венгрия, Эстония и Польша не согласны с экологическими нормами, которые на них накладывает Парижское соглашение по климату, а Италия возмущена возможными санкциями в ее адрес за несоблюдение бюджетных нормативов. Так что у проводящего множество двусторонних переговоров Туска еще остается немало рычагов, чтобы с помощью щедрых посулов добиться в итоге европейского консенсуса.В понедельник после почти 20-часовых переговоров Туск приостановил экстренный саммит и назначил его продолжение на вторник. "Я еще вчера сказала, что это (определение кандидатов на ключевые посты в ЕС - прим. ред.) займет много времени, но я не знала, что это будет продолжаться еще дольше и что нам придется снова сесть за стол переговоров", - прокомментировала продолжающийся кадровый марафон канцлер Германии Ангела Меркель.