25.03.2019
Американские военный корабль и катер прошли сквозь Тайваньский пролив
###
***
 Эсминец ВМС США с управляемым ракетным оружием "Кертис Уилбур" и быстроходный патрульный катер Береговой охраны "Бертолф" прошли через Тайваньский пролив. Данное действие американских военных демонстрирует приверженность Соединенных Штатов свободному и открытому Индо-Тихоокеанскому региону.В последнее время участились проходы американских судов сквозь Тайваньский пролив. Ракетный эсминец Stethem и сухогруз Cesar Chavez ВМС Соединенных Штатов прошли там месяц назад. Это усиливает напряженность в отношениях Вашингтона и Пекина, передает ТАСС.Китайские власти болезненно воспринимают американское военное присутствие в регионе. Официальный Китай настаивает на том, что взаимодействие между США и Тайванем должно контролироваться в рамках терпимости КНР: "Остров должен понимать, что Вашингтон не намерен стратегически сталкиваться с Пекином в Тайваньском проливе". А также Пекин подчеркивает, что Тайвань является неотъемлемой частью территории Китая.Вашингтон не признает права КНР на эти акватории и называет присутствие  там своих боевых кораблей "операциями по обеспечению свободы  судоходства".