27.03.2019
Разные грани Китая
Миллион гостей ожидают на праздник
***
Фестиваль Китая, приуроченный к 70-летию образования КНР и установления российско-китайских дипломатических отношений, пройдет в Москве 13-15 сентября. Как обещают организаторы, этот праздник должен привлечь порядка миллиона гостей и показать Китай от древних традиций до современности с таким размахом, какого в нашей стране еще не видели. "Китай - это целый космос, это айсберг, большая часть которого скрыта от посторонних, и на этом фестивале появится возможность увидеть разные грани Китая, в том числе и обычно скрытые от иностранцев", - отметил директор Института Дальнего Востока РАН, сопредседатель оргкомитета фестиваля Сергей Лузянин, выступая на пресс-конференции, прошедшей в правительстве Москвы. Как отметил глава оргкомитета, министр посольства КНР в РФ Фан Сяньжунь, запланированный на начало осени фестиваль будет отличаться от китайских мероприятий, проходивших в России до сих пор. "Раньше мы собирали зрителей преимущественно в залах, где помещается ограниченное число людей, - сказал Фан. - Но в этот раз культурная программа фестиваля пройдет на ВВЦ, где гораздо больше возможностей устроить масштабное шоу".