13.02.2019,
Китай создаст истребитель шестого поколения к 2035 году
###
***
  Китай создаст истребитель шестого поколения к 2035 году. В этом уверен главный архитектор Научно-исследовательского и конструкторского института в Чэнду Ван Хайфэн.Хайфэн, а он участвовал в создании китайских истребителей J-10 и J-20, уточнил, что это может случиться и раньше, пишет издание Global Time. И отметил, что некоторые новые характеристики истребителя шестого поколения включают в себя способность управлять беспилотниками, искусственный интеллект и даже более высокий уровень скрытности благодаря аэродинамическому дизайну. Такие технологии как лазер, адаптивные двигатели, гиперзвуковое оружие также могут стать частью нового самолета.  Разработчики выберут некоторые из этих функций и добавят другие, которые лучше всего соответствуют потребностям Китая.В статье отмечается, что и другие страны активно работают над истребителями нового поколения. Франция и Германия объявили, что вместе создадут боевую реактивную систему следующего поколения, которая, как ожидается, начнет функционировать к  2040 году. США, Россия и Япония также разрабатывают истребители шестого поколения. Пока они на стадии концепции, но, скорее всего, появятся в 2030-х или 2040-х годах.Global Time приводит слова эксперта, который отмечает, что Китай редко объявляет о каких-либо вооружениях в процессе разработки. Поэтому возможно, он уже начал соответствующие исследования. "Китайская традиция состоит в том, чтобы обслуживать одно поколение, разрабатывать новое и изучать следующее. Теперь, когда J-20 уже находится в эксплуатации, ведется разработка нового самолета", - считает эксперт.