02.12.2019
Русский на Шелковом пути
120 китайских школьников стали участниками лингвокультурного лагеря по русскому языку в Шаньдуне
***
В провинции Шаньдун в Китае открылся лингвокультурный лагерь, где педагоги МГУ провели увлекательные занятия по русскому языку для китайских старшеклассников, сообщает сайт "Русский мир". Это часть масштабного проекта "Учитель Великого шёлкового пути" Московского госуниверситета. К слову, Шаньдун является одним из ведущих центов Китая по распространенности преподавания русского языка, язык Пушкина преподают более чем в сорока школах провинции.  Сначала преподаватели предложили китайским курсистам рассказать о себе и своем городе. Эти "азы" хорошо снимают языковый барьер. Затем специалисты вовлекли участников в русскоязычное пространство: помимо практических заданий ребята приняли участие в викторинах на знание российской истории и географии, мастер-классы, во время которых они учились изготавливать русские игрушки своими руками. Также учащиеся освоили популярные русские игры. По словам русиста Хайда Синчжи, сопровождавшего своих учеников в лагере, школьники увлечены изучением русского языка, участие в работе лагеря стало для них праздником.Встреча состоялась в рамках сотрудничества МГУ и Цзининского университета.МГУ активно поддерживает программы обучения русскому языку в Китае, поскольку китайские студенты со знанием языка, выбравшие МГУ для поступления, легче адаптируются и лучше учатся, подчеркнула значение подобных встреч старший преподаватель Института русского языка и культуры МГУ Юлия Рыжих.Организаторы пообещали, что в будущем лингвокультурные лагеря будут открыты и для российских школьников, изучающих язык и культуру Китая.