11.04.2019
США и КНР договорились о контроле над соблюдением торгового соглашения
###
***
  Пекин и Вашингтон достигли предварительной договоренности о механизме контроля над соблюдением сторонами торгового соглашения. Удалось согласовать вопросы, касающиеся формирования структур, которые будут выполнять данную задачу. "Мы очень серьезно относимся к этому", - подчеркнул министр финансов США Стивен Мнучин в эфире телеканала CNBC.Он также обратил внимание, что администрация президента США Дональда Трампа на данном этапе не намерена устанавливать сроки, в которые следует завершить консультации по торговым вопросам. По мнению Мнучина, если странам удастся достичь договоренности, то "это будет самая важная перемена в сфере экономических отношений между США и Китаем за последние 40 лет", - цитирует ТАСС.Министр также назвал продуктивными продолжающиеся консультации с вице-премьером Госсовета КНР Лю Хэ. На четверг 11 апреля запланирован очередной телефонный разговор с ним для обсуждения торговых вопросов.Напомним, о "перемирии" лидеры Китая и США договорились в начале декабря прошлого года на полях саммита G20 в Аргентине. Председатель КНР Си Цзиньпин пообещал исправить ситуацию с торговым дисбалансом и начать закупать значительные объемы сельскохозяйственных и других товаров из США. Трамп согласился не поднимать пошлины на китайские товары, если сторонам удастся в течение трех месяцев заключить торговое соглашение. Срок, отведенный на заключение торговой сделки, истек первого марта, однако американский лидер выразил готовность не повышать пошлины, пока переговоры идут успешно.