24.10.2019
Балет "Анна Каренина" покажут в Шэньчжэне
###
***
Балет Челябинского театра оперы и балета им. Глинки "Анна Каренина" увидят зрители в китайском Шэньчжэне, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Балетную адаптацию классического романа Льва Толстого покажут 25 и 26 октября в рамках 23-го арт-фестиваля Шэньчжэньского большого театра. В спектакле использована музыка композиторов классиков и современных авторов: Монтеверди, Моцарта, Листа, Рахманинова, Респиги, Бриттена, Левашкевича.Постановщик балета заслуженная артистка РФ Вера Арбузова и артисты Челябинского театра оперы и балета пообещали удивить китайскую публику захватывающим сюжетом, великолепными костюмами, светом, звуком и музыкой, декорациями и видеоинсталляциями, которые органично объединены в танце.