13.08.2019
В Петербурге задержали двоих мужчин, нападавших на иностранцев
###
***
 Сотрудники петербургской полиции пресекли преступную деятельность граждан, промышлявших нападениями на гостей Северной столицы, приехавших из Китая.38-летний житель этой страны рассказал в полиции о том, что поздно вечером пятого июня во дворе дома на Измайловском проспекте распылили ему в лицо газовый баллончик и похитили личные вещи и документы.Как сообщает ГУ МВД РФ по Санкт-Петербургу, по факту происшедшего было возбуждено уголовное дело по части 2 статьи 162 УК РФ (разбой). Сотрудниками отдела уголовного розыска УМВД России по Адмиралтейскому району Санкт-Петербурга были задержаны двое ранее судимых россиян 1992 года рождения.Один из них является жителем Санкт-Петербурга, был осужден за кражу, другой приехал из города Гдова Псковской области. Ранее он служил в полиции, год назад ему был вынесен приговор за злоупотребление своими должностными полномочиями.Также было установлено, что задержанные замешаны в еще одном аналогичном преступлении: десятого июня они напали на другого гостя из Китая на Выборгской набережной и отняли у него сумку с деньгами. Сумма ущерба немного не дотянула до полумиллиона рублей. По этому эпизоду также возбуждено уголовное дело о разбое.