16.04.2019
Солнцу навстречу
Ведущие эксперты мира обсудили перспективы развития глобальной энергетики
***
В Технологическом институте Карлсруэ (Германия) 10 апреля прошел VIII саммит "Глобальная энергия", посвященный теме "Энергетика в новом технологическом цикле". Ведущие мировые эксперты в области энергетики, политики и бизнесмены из 13 стран мира обсудили актуальные вопросы энергетической повестки.  Открыл саммит и.о. президента ассоциации "Глобальная энергия" Александр Игнатов. "Вручая премию "Глобальная энергия" ученым всего мира и гранты молодым исследователям, мы стимулируем развитие энергетических технологий, - сказал он. - Мы хотим, чтобы лауреаты нашей премии обозначили те ключевые технологии и тенденции, которые имеют принципиальное значение для развития энергетики. Ассоциация поддерживает разработки, направленные на повышение ее экологичности и эффективности. Премию уже получили 37 ученых из 12 стран, она стала признанным брендом в области научных наград. За этим стоит многолетняя работа ассоциации, но она была бы невозможна без поддержки бизнеса - компаний "Газпром", ФСК ЕЭС, "Сургутнефтегаз". Проект объединяет такое количество специалистов, и это в очередной раз доказывает, что наука не имеет границ и объединяет все человечество"."Самая важная цель саммита - объединить усилия ведущих экспертов в области энергетики. В связи с изменениями климата необходимо повышать энергоэффективность и более широко использовать возобновляемые источники энергетики", - подчеркнул в своем выступлении вице-президент по исследованиям Технологического института Карлсруэ Oливер Крафт.Вызовы времениНа пленарной сессии "Энергетика в новом технологическом цикле" ее участники обсудили новые вызовы, которые встают перед мировой энергетикой в век цифровизации, роботов и искусственного интеллекта. Эксперты сошлись во мнении, что переход на новый технологический уклад невозможен без современной, надежной, безопасной и доступной энергии, задача перехода к которой неразрывно связана с сохранением и улучшением качества жизни людей.Лауреат премии "Глобальная энергия"-2012, член Международного комитета по ее присуждению, член МГЭИК, удостоенный Нобелевской премии мира 2007 года Родней Аллам сосредоточил свой доклад на актуальной задаче сокращения выбросов СО2. Хотя уже появились автомобили, работающие на электричестве и водороде, использование традиционных видов топлива в ближайшие 20 лет не уменьшится, считает эксперт. Одна из причин этого - инерция госорганов и компаний, которые не воспринимают проблему вредных выбросов. В некоторых странах есть стимулы инвестировать в экологичное производство энергии, но надо делать гораздо больше, создавая стимулы для развития чистой энергетики, активизировать действия по сокращению выбросов на транспорте. Важно и международное сотрудничество в этой сфере."Для разных стран в зависимости от уровня их развития энергетические стратегии должны различаться, - подчеркнул лауреат премии "Глобальная энергия"-2018, завлабораторией проблем тепломассопереноса Института теплофизики СО РАН Сергей Алексеенко. - Но общей задачей на ближайшее время должно стать развитие экологически чистых технологий, в частности, на базе парогазовых установок и методов глубокой переработки угля. А более дальняя перспектива связана с возобновляемыми источниками энергии".Одна из причин активной разработки таких технологий - Парижское соглашение по изменению климата. Россия пока его не ратифицировала, планируется сделать это в 2020 году. Однако ряд ученых считает, что убедительных научных данных о том, что к катастрофическим изменениям климата ведут антропогенные факторы выброса СО2, нет, как и доказательств того, что эти изменения являются следствием, а не причиной повышения температуры. По мнению Сергея Алексеенко, изменения климата скорее связаны с циклами солнечной активности, поэтому необходимы дополнительные исследования этой проблемы. Однако это не значит, что мир должен отказаться от более широкого использования ВИЭ, поскольку они могут быть дешевле даже природного газа - особенно гидрогеотермальная и петротермальная энергетика, то есть использование глубинного тепла Земли на уровне от 3 до 10 километров, где температура достигает отметки в 350 градусов. И это не научная фантастика: например, в США к 2050 году планируется достичь получения 100 ГВт за счет геотермальных источников - это примерно половина энергии, потребляемой в России.Перспективность более широкого использования ВИЭ в своем выступлении поддержал и член Международного комитета по присуждению премии "Глобальная энергия", почетный генеральный директор Международного агентства по возобновляемым источникам энергии (IRENA) Аднан Амин. "За последние 8 лет мы видим снижение стоимости солнечных панелей на 90 процентов, - сказал он. - Стоимость ветряной энергии снизилась на 30 процентов и дальше будет снижаться теми же темпами. В ближайшие годы практически везде ВИЭ смогут конкурировать с традиционными источниками энергии. Чтобы обеспечить декарбонизацию нашей экономики в будущем, мы должны создавать стимулы для их развития и менять основу нашей рыночной политики".Энергетическая отрасль переживает трансформацию. Инновации в альтернативной энергетике значительно сокращают затраты. Так, эффективность ветрогенераторов в последнее время растет большими темпами - только за 2018 год рост составил 7 процентов. Внедрение искусственного интеллекта позволяет совершенствовать управление энергетикой. Активно идут процессы децентрализации и демократизации - например, в Германии уже более 6 миллионов человек являются потребителями и производителями энергии. У них появился выбор между источниками и поставщиками энергии. Но самое интересное - решение использовать ВИЭ принимают и крупные корпорации, такие как Facebook, Apple и др.Быстрыми темпами растет использование ВИЭ в развивающихся странах, о чем рассказал председатель Международного комитета по присуждению премии "Глобальная энергия", советник председателя группы лидеров и экспертов высокого уровня по проблемам воды и стихийным бедствиям при Генеральном секретаре ООН Рае Квон Чунг, удостоенный Нобелевской премии мира 2007 года. В 2017 году в энергосистему Китая было добавлено 53 ГВт солнечной энергии, что равно общей мощности потенциала США, растет спрос на энергию и в других развивающихся странах."Но для качественного скачка в использовании возобновляемой энергии требуется смена парадигмы, - подчеркнул Рае Квон Чунг. - Надо соединить электросетями разные области, например, пустыню Сахару или Среднюю Азию, Казахстан, где большие территории можно использовать для производства энергии ветра и солнечной энергии, с Кореей, Японией, Китаем. Использовать для этого те суперсети, которые уже существуют, например, в Китае. Идеи таких суперсетей были предложены председателем КНР Си Цзиньпином, и теперь Китай показывает, что технология готова к использованию. КНР может быть важным игроком в предоставлении гарантий по покупке электроэнергии для стран Средней и Центральной Азии. Подобный процесс на трансграничном уровне уже идет и в Европе".Говоря о современных технологиях, которые будут оказывать большое влияние на энергетическое развитие мира до 2040 года, эксперты отметили малотоннажный СПГ, гидроразрыв пласта, подводные добычные комплексы и солнечные панели. В частности, было обозначено, что малотоннажный СПГ может снизить использование нефтепродуктов в различных секторах потребления. Гидроразрыв пласта является основным инструментом для развития нетрадиционных нефтегазовых запасов, а подводные добычные комплексы открыли возможность извлечения нефти глубоководных и сверхглубоководных месторождений.О том, что прогресс в фотовольтаике (получение электротока в различных материалах под действием падающего на них света. - Ред.) связан в первую очередь с созданием новых материалов, рассказал директор Института светотехники Технологического института Карлсруэ Ули Леммер."За последние 8-10 лет фотовольтаика стала настоящей историей успеха в науке, - сказал он. - Возникла целая многомиллионная отрасль промышленности, которая обеспечила к 2016 году потенциал хранения более 550 ГВт. Произошло стремительное снижение издержек в отрасли, и в результате на 20-25 процентов снизились цены. Прорывом стали такие инновации, как полупроводники-перовскиты (редкий минерал, открытый в середине ХIХ века на Урале и названный в честь русского государственного деятеля графа Л. Перовского. - Ред.). Сейчас их доля на рынке составляет больше 23 процентов. Еще один ключевой прорыв - перовскиты можно комбинировать с кремниевыми солнечными батареями. Это тандемная технология, и такие батареи уже можно производить. А в будущем любые органические материалы можно будет получать гораздо быстрее и дешевле с помощью 3D-печати и роботов".До 2040 года потребление энергии возрастет практически в два раза - такой прогноз озвучил член Международного комитета по присуждению премии "Глобальная энергия", генеральный секретарь Международного энергетического форума Сяньшень Сунь. "Чтобы достичь одной из целей тысячелетия - обеспечить доступ к энергии для всех, нам потребуется еще много работать. К 2040 году большинство в энергобалансе все-таки останется за ископаемыми источниками энергии, а главным источником останется природный газ. Но и возобновляемые источники будут развиваться очень быстро".Эту точку зрения подтвердили и все участники пленарного заседания, отвечая на вопросы аудитории: в ближайшие 20 лет традиционные источники энергии сохранят свои позиции. А вот более отдаленную перспективу для человечества - в 100 лет - будут определять ВИЭ, и чем дальше, тем их значимость будет возрастать все больше.Дискуссию участники саммита продолжили на "круглых столах" "Требования к энергетике устойчивого развития" и "Влияние 4-й промышленной революции на энергетический сектор".ПартнерыНа саммите состоялось подписание соглашения между Ассоциацией "Глобальная энергия" и Технологическим институтом Карлсруэ. На церемонии Александр Игнатов сказал: "Соглашение знаменует начало нового сотрудничества. Сегодня мы сделали первый шаг на этом пути, организовав на саммите специальный блок Global Energy Youth Talks. Также мы видим развитие сотрудничества посредством объединения наших экспертов". "Нам очень приятно, что ассоциация организовала саммит впервые в нашем институте, в том числе впервые - молодежную программу для наших студентов, - сказал в ответном слове вице-президент института по инновациям и международному сотрудничеству Томас Хирт. - Диалог между учеными, инженерами и студентами с участием экспертов из 27 стран - это большой плюс для исследований, образования и инноваций".