26.10.2019
Китай и США завершили консультации по ряду двусторонних документов
###
***
 Представители Китая и США провели переговоры по ряду двусторонних документов. Стороны продолжат учитывать ключевые обеспокоенности друг друга.В консультациях участвовали вице-премьер Госсовета КНР Лю Хэ и глава минфина США Стивен Мнучин с торговым представителем США Робертом Лайтхайзером. Обсуждался текст торгового соглашения, передает РИА Новости.В частности, Китай и Соединенные Штаты достигли консенсуса по условиям взаимного ввоза мяса птицы и продукции из рыбы. Также был согласован механизм по обмену информацией по гигиеническим вопросам, касающимся данной продукции.