05.03.2019
Сокровище Флинта
###
***
В минувший понедельник одна за другой прогремели сразу две новости, огорошившие поколение, выросшее в девяностые и начале нулевых, многие представители которого до сих пор не пришли в себя от внезапной смерти рэпера Децла в феврале. Вечером сообщили о смерти 52-летнего Люка Перри, Дилана из популярного в своё время подросткового "мыла" "Беверли-Хиллз, 90210" после обширного инсульта. А чуть ранее стало известно, что этот мир на 50-м году жизни покинул Кит Флинт, настоящая икона электроники, лицо и витрина легендарных The Prodigy. По сообщению участников группы - покончил с собой. 
The Prodigy - объект настоящего культа в нашей стране, где до сих пор не одна стена хранит образцы юношеской живописи, посвященной королям биг-бита с Британских островов. Группа регулярно приезжает к нам (не будем спешить с прошедшим временем) - в прошлом году, например, дав два аншлаговых концерта в Москве (этим летом они должны были стать хедлайнерами на Park Live, однако теперь их выступление под вопросом). В 2018-м же выпущен альбом No Tourists, несколько, пожалуй, уступающий по своей мощи предшественнику The Day is My Enemy, однако теперь, пусть и по печальным причинам, ставший историческим и, видимо, обречённый на успех.Флинт участвовал в работе над большинством альбомов The Prodigy, так или иначе приложившись почти ко всем хитам. Пластинка 2004 года Always Outnumbered, Never Outgunned записывалась без него и, хотя вышла весьма крепкой, никогда не сравнится по популярности с The Fat of the Land (1997) - и, возможно, с более поздними работами, включая Invaders Must Die (2009), тоже. Однако не все продукты творчества Кита успели получить должное внимание. Есть и совсем забытый, это - панк-проект с лаконичным названием Flint.Впрочем, у забвения, которому он был быстро предан, есть объективная причина - официально команда, где, помимо самого Флинта, играли другие участники The Prodigy, выпустила всего пару синглов и клип, снятый автором видео к Smack My Bitch Up, экс-ударником родоначальников блэк-метала Bathory и режиссером "Повелителей хаоса" Юнасом Окерлундом (и ещё отметилась бойким кавером-ремиксом на песню mOBCENE Мэрилина Мэнсона).Что только удваивает досаду, ведь полноценный лонгплей Flint записать успели. Записать - но не издать. Вскоре музыканты отвлеклись на более актуальные, с их точки зрения, проекты, а своё детище, которое рассматривали как второстепенный прикол, забросили (впоследствии изредка собираясь только ради живых выступлений). И напрасно.Назывался альбом Device #1 и успел в 2003 году попасть в руки нескольких счастливчиков в виде промо-версии. Пластинки эти теперь, разумеется, стали большим раретитом, зато сами треки быстро проникли в Сеть, что позволило всем желающим ознакомиться с материалом. А материал - приколом он был или нет - этого вполне достоин.Кит Флинт, с его характерным вокалом и эпатажным имиджем, вообще был рождён для панк-рока, и элементы последнего в музыке и образе The Prodigy с лёгкостью обнаруживаются совсем неслучайно. Device #1 - отличное тому свидетельство.Дюжина треков - как на подбор отличный классический панк со слегка модернизированным саундом и местами - с отчётливыми гранжевыми нотками, какой в наше время вообще мало кто делает.Добавьте сюда неповторимую бешеную энергетику и артистическую агрессивность Кита - и получите уникальное произведение, которое можно смело отправить в копилку аргументов в пользу утверждения неутомимого Уотти Бьюкэна: панк не мёртв. И которое уж точно не стоит забывать.