24.10.2019
В мировом рейтинге Doing Business Китай поднялся на 15 позиций, войдя в тoп-40
###
***
Всемирный банк опубликовал ежегодный рейтинг стран Doing Business. Китай поднялся в нем с 46-го на 31-ое место, впервые войдя в тoп-40, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Директор китайского филиала Всемирного банка Мартин Райзер заявил, что Китай добился значительного прогресса в улучшении деловой среды для малых и средних предприятий по целому ряду показателей.