27.04.2019
Путин о санкциях США против Ирана: Реакцию рынка не представляю
###
***
 Владимир Путин заявил, что не представляет, как мировой энергетический рынок отреагирует на решение США по санкциям в отношении Ирана."Американские решения, связанные с различными санкционными мерами в отношении Ирана, должны вступить в силу, если память не изменяет, в начале мая. Вот я не представляю, как мировой энергетический рынок отреагирует на эти события" , - сказал он.  Путин также сообщил, что вопросы энергетики с китайской стороной, то есть готова ли Россия заместить иранскую нефть, не обсуждались. При этом он добавил, что Россия - крупнейший производитель нефти и сможет удовлетворить как потребности Китая, так и других партнеров в мире.Но он подчеркнул, что Россия соблюдает договоренности с ОПЕК по сдерживанию добычи нефти.