14.06.2019
Российским полицейским разрешили отдыхать в Турции и Таиланде
###
***
 Министр внутренних дел Владимир Колокольцев подписал распоряжение, согласно которому сотрудникам полиции теперь можно отдыхать в Турции и Таиланде. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на официального представителя МВД РФ Ирину Волк.Запрет на зарубежные туристические поездки для силовиков начал действовать в 2014 году. В дальнейшем список стран, которые не рекомендовалось посещать, несколько раз корректировался.В частности, сотрудникам силовых ведомств разрешили посещать СНГ, Китай, Вьетнам и Кубу. Теперь снято ограничение на въезд в Турцию и Таиланд. Именно эти страны считаются наиболее популярными для отдыха у граждан РФ.