11.12.2019
Синьцзян: народов много, идея одна - нет терроризму
###
***
23-летняя русская девушка Тоня Жазурина родилась и выросла в Китае. Русские здесь считаются нацменьшинством, а самая большая русская диаспора находится в Синьцзян-Уйгурском автономном районе КНР. Тоня работает экскурсоводом в музее Или-казахского автономного округа. 1 октября - в День образования КНР - она как представитель русского нацменьшинства приняла участие в прошедших в Пекине торжествах по поводу 70-летия образования Нового Китая. По ее словам, праздничный парад на площади Тяньаньмэнь продемонстрировал единство народов КНР, где живут представители 56 национальностей.  Синьцзян населяют 47 национальностей, наиболее многочисленные из них - уйгуры (11 миллионов), ханьцы (8 миллионов), казахи (1,5 миллиона), русские (10 тысяч). После образования КНР традиции и вероисповедание различных национальностей в этом большом регионе защищены законом.Отец Тони - Александр Жазурин - мастер по ремонту баянов и аккордеонов. В его коллекции более 800 инструментов. Они разместились в музее, который специально был построен властями города Инин. На базе музея Александр создал инструментальный ансамбль, в котором вместе играют представители семи национальностей. Они вместе отмечают праздники разных культур: это курбан-байрам и ураза-байрам для уйгуров, новруз для казахов, надом для монголов и пасха для русских.Синьцзян издревле являлся районом сосуществования многих религий. В 1 веке до нашей эры сюда через Кашмир пришел буддизм. С IV по X век буддизм стал главной религией в Синьцзяне. Тогда же с ханьцами сюда пришел даосизм, а из Центральной Азии - ислам. Многие религии в ту пору не смогли ужиться вместе. Главы ханств насильно насаждали ислам. В итоге в начале XVI века ислам пришел на смену буддизму и стал главной религией в Синьцзяне. В начале XVIII века в Синьцзян пришли христианство, католицизм и православие. Сегодня здесь сосуществуют ислам, буддизм (включая ламаизм), христианство, католицизм, даосизм и православие. Самой распространенной религией до сих пор остается ислам.Для верующих разных конфессий в Синьцзяне построены более 24 тыс. мечетей, 59 буддийских монастырей, один даосский храм, 227 христианских, 26 католических и три православных храма. В Синьцзяне издревле переводили "Коран" на уйгурский, китайский, казахский и киргизский языки, изданы каноны буддизма и христианства. Исламская ассоциация Синьцзяна выпускает журналы на уйгурском, китайском и казахском языках. В Синьцзяне также уделяют повышенное внимание подготовке священнослужителей. Так, студенты исламских институтов и служителей культа отправлялись на стажировку в ВУЗы Египта и Пакистана.Ректор Синьцзянского института исламских канонов Абудорекфу Тумунияз отмечает: "Администрация Синьцзяна выделяет средства на подготовку молодых служителей культа, переобучение действующих имамов, чтобы пополнить их религиозные знания и укрепить их управленческие способности". Начиная с 1996 года, в Синьцзяне ежегодно организуют коллективное паломничество мусульман в Мекку. Паломников отправляют чартерными рейсами и оказывают им в пути всяческую помощь, в том числе медицинскую, поддержку с переводом. В Синьцзяне законом гарантировано уважение обычаев верующих, это касается и халяльных ресторанов, где еду готовят согласно религиозным традициям.Древний Шелковый путь проходил через территорию Синьцзяна, где состыковались разные культуры. Множество религий и местная этническая культура в Синьцзяне слились воедино - они стали важной составной частью большой китайской культуры. После образования нового Китая представители разных национальностей и религиозных общин в регионе живут одной большой, дружной семьей.Однако в 80-е годы прошлого столетия в Синьцзяне стал распространяться религиозный экстремизм и сепаратизм. Исламские радикалы подстрекали мусульман отказаться от образования, уйти от мирской жизни, настраивали их против существующего правительства. Экстремисты провоцировали верующих на совершение терактов.В период с 1990 года по конец 2016 года сепаратистами и религиозными экстремистами в Синьцзяне были осуществлены несколько тысяч террористических актов: взрывов, убийств, отравлений, поджогов и разбойных нападений, в результате пострадало много невинных людей. Религиозный экстремизм сильно ударил по основным правам и свободам простых людей.С целью обеспечения основных прав человека в Синьцзяне были приняты законодательные акты, направленные на борьбу с бандитизмом и дерадикализацию региона. Эти меры максимально сдержали распространение терроризма. За прошедшие 34 месяца в Синьцзяне не произошло ни одного теракта. А местные жители снова вернулись к нормальной жизни.