26.08.2019
Семь человек погибли в ДТП с автобусом на юге Китая
###
***
 На юге Китая перевернулся пассажирский автобус. Шесть человек погибли на месте, еще один - скончался в машине скорой помощи по пути в больницу. Кроме того, 11 человек получили травмы различной степени тяжести.Инцидент произошел глубокой ночью на скоростном шоссе Шэньян - Хайкоу в провинции Гуандун. Не исключено, что водитель уснул за рулем. В полиции пока никак не комментируют произошедшее.Не сообщают даже, сколько пассажиров находилось в салоне автобуса. Известно только, что вместимость транспортного средства - 44 человека. Ведется расследование причин инцидента.