23.04.2019
3,7 млн российских школьников прошли обучение по основам искусственного интеллекта
###
***
﻿•  Знания по ИИ участники получили в рамках работы проекта  "Академия искусственного интеллекта" для школьников (AI Academy) в ходе  собственных мероприятий и партнерского участия в общероссийском проекте  "Урок Цифры".•  В соревновании AI Academy в 2019 году участвовали 2438 человек.•  В финал проекта вышли 100 школьников.•  Победителем стал Артем Михеев из Сосновоборска, Красноярский край. 22 апреля 2019 года, Москва - 20 апреля в Москве во второй раз состоялось финальное мероприятие просветительского проекта благотворительного фонда "Вклад в будущее", реализуемого при поддержке Сбербанка - хакатон по машинному обучению "Академии искусственного интеллекта" для школьников.Призовой фонд в размере одного миллиона рублей разделили между собой 10 финалистов. При этом все они представляют разные регионы России, в десятке лучших не оказалось ни одного школьника из московского региона.Участниками хакатона стали учащиеся 7-11-х классов со всех регионов России (от Калининграда до Находки), успешно прошедшие соревнование (первый этап) на сайте академии. Всего в финале приняли участие 100 школьников, 42 из них - во второй раз, в их числе и победитель прошлого года - Александр Мамаев из Челябинска. Самому юному финалисту - 13 лет, самому старшему - 18.В рамках хакатона школьникам предлагалось построить алгоритм, который сможет определить опытность игрока в популярной компьютерной игре Dota2 по статистике матчей. Десять участников награждены по итогам финала сертификатами на мечту номиналом 100 тысяч рублей. Кроме того, все победители получили возможность пройти обучение в Летней школе Физтех-лицея.Первое место занял Артем Михеев из Сосновоборска, Красноярский край (гимназия №1), второе место - Денис Воркожоков из Калининграда (МАОУ ШИЛИ), третье - у Романа Потемина из Новосибирска (МАОУ "Лицей №176"). В десятке сильнейших есть одна девушка - Полина Воробьева из Санкт-Петербурга (гимназия №52). В прошлом году Полина также получила приз в номинации среди лучших участниц хакатона. Всего в финале-2019 участвовали 11 девочек, а в 2018 году их было 8.Герман Греф, Президент, Председатель Правления ПАО Сбербанк:"Искусственный интеллект - это новая реальность и компетенции, связанные с ним, обязательны для специалистов будущего. Благодаря проектам "Урок цифры" и "Академия искусственного интеллекта" с основами ИИ познакомились 3,7 миллиона школьников по всей России. Сбербанк будет и дальше развивать эти проекты, чтобы как можно больше учащихся получили возможность изучать это сверхактуальное направление".Мероприятия академии проходили с 12 марта этого года. В онлайн-этапе приняли участие 2438 человек из 84 регионов России и 12 стран: Китая, США, Франции, Киргизии, Казахстана, Республики Беларусь, Финляндии, Украины, Латвии, Эстонии, Чехии, Грузии.Герман Греф, Президент, Председатель Правления ПАО Сбербанк:"Ценность и значение технологий всегда были достаточно высокими, но в последнее время эта ценность стала просто исключительной. Чем бы вы ни занимались в вашей жизни - дизайном, съёмками кино, запуском космических кораблей, банковским бизнесом - чем угодно, - вам всегда пригодятся ваши знания и ваша квалификация в области искусственного интеллекта".Эксперты, принимающие участие в проекте, работают в сфере искусственного интеллекта, все материалы (онлайн-уроки, задачи и соревнования) специально подготовлены в интересном, понятном для детей формате. Помимо этого, материалы академии рассчитаны и на учителей: любой преподаватель на их основе может провести урок в своем классе. Все необходимые для проведения уроков материалы размещены и доступны учителям для скачивания на сайте проекта (www.ai-academy.ru). Школьники и взрослые могут посмотреть видеоверсии вводных уроков и пройти онлайн-тренажеры по основам AI. Для тех, кто захочет продвинуться дальше, размещены учебные задачи.# # #СбербанкНаталия ШевцоваПресс-службател. +7 495 957-57-21media@sberbank.ruhttps://twitter.com/SberbankMediaПАО Сбербанк - крупнейший банк в России и один из ведущих глобальных финансовых институтов. На долю Сбербанка приходится около трети активов всего российского банковского сектора. Сбербанк является ключевым кредитором для национальной экономики и занимает крупнейшую долю на рынке вкладов. Учредителем и основным акционером ПАО Сбербанк является Центральный банк Российской Федерации, владеющий 50% уставного капитала плюс одна голосующая акция. Другими 50% акций Банка владеют российские и международные инвесторы. Услугами Сбербанка пользуется более 145 млн клиентов в 22 странах мира. Банк располагает самой обширной филиальной сетью в России: около 15 тысяч точек обслуживания. Зарубежная сеть Банка состоит из дочерних банков, филиалов и представительств в Великобритании, США, СНГ, Центральной и Восточной Европе, Индии, Китае, Турции и других странах.Генеральная лицензия Банка России на осуществление банковских операций № 1481.Официальные сайты Банка - www.sberbank.com (сайт Группы Сбербанк), www.sberbank.ru.Пресс-релиз предоставлен ПАО Сбербанк        12+