12.11.2019
Россия будет знакомить китайцев с бизнес-этикетом
###
***
 Для увеличения товарооборота между Россией и Китаем до 200 миллиардов долларов к 2024 году потребуется решить ряд проблем, существующих в торговле между двумя странами, заявили на заседании экспертного совета Русско-Азиатского союза промышленников и предпринимателей в Совете Федерации.О том, чтобы существенно нарастить товарооборот, летом заявил новый посол КНР в России Чжан Ханьхуэй. Теперь профильные сообщества продумывают возможные способы достижения этой цели.Как отметил член комитета Совета Федерации по экономической политике Александр Пронюшкин, среди существующих проблем остро стоит вопрос нетарифных ограничений в российско-китайской торговле. "Помочь может усиление межпарламентского сотрудничества России и Китая, создание рабочих групп, совершенствование нормативно-правовой базы с целью упрощения доступа на рынки и улучшения условий торговли", - сказал Александр Пронюшкин.Еще одна проблема - недостаточное взаимодействие с Китаем малого и среднего бизнеса. Если крупные российские компании активно выходят на рынок Поднебесной, то небольшие организации попросту не знают, как это сделать. Для этого не помешало бы ознакомиться с бизнес-культурой партнеров, уверены эксперты. Как рассказал "РГ" президент РАСПП Виталий Манкевич, особенно заметна нехватка подобного опыта в регионах. В частности, РАСПП по просьбе Томской городской администрации занимался налаживанием сотрудничества российских и китайских партнеров непосредственно в этом городе. Практику можно распространить и в других регионах, уверен Виталий Манкевич. Таким образом, удастся привлечь большее количество инвестиций в Россию."Необходимо наладить деловое бизнес-образование китайских партнеров. Они не знают российских законов, не знают, в какие официальные структуры обратиться, чтобы разрешить какие-то вопросы", - подчеркнул Виталий Манкевич.При этом Китай неизменно заинтересован в наращивании товарооборота с Россией, особенно Поднебесная ждет отдельные категории товаров. В частности, это свинина, соя и другие сельскохозяйственные товары. Эпидемия африканской чумы свиней сильно ударила по мясной промышленности Китая в последнее время. А торговая война с США осложнила поставки свинины в Поднебесную."Китай столкнулся с проблемами поставок свинины. Цена уже увеличилась вдвое. При этом Китай превосходит другие страны по потреблению свинины. Поэтому это важная часть нашего сотрудничества с Россией", - отметил Ли Цзинюань, полномочный министр, советник по торгово-экономическим вопросам Посольства КНР в России.