15.05.2019
На какую работу может рассчитывать выпускник вуза
###
***
 У выпускников вузов Беларуси и России сейчас активный этап сдачи госэкзаменов и защиты дипломных работ. А это означает, что через месяц-другой на рынок труда Союзного государства выйдут сотни тысяч молодых специалистов: с горящими глазами и высокими запросами, но практически без опыта работы. Что ждет их? И ждут ли вообще? "СОЮЗ" разбирался с проблемой.  "Ищу работу после окончания вуза и никак не могу найти! Посылаю резюме, обзваниваю отделы кадров, хожу на собеседования, но все безрезультатно. Никто не хочет возиться с "полуфабрикатом". По специальности уже перестала искать. Хочу узнать мнения и советы людей, которые оказывались в моей же ситуации и с нуля начинали карьеру!" - вот такое обращение разместила на одном из сайтов поиска работы москвичка Лана."Мой 22-летний сын в прошлом году долго не мог найти работу после окончания университета, прошел около 50 собеседований, и везде ему отказывали из-за отсутствия опыта", - жалуется мама другого безработного.Подобных историй - тысячи. Что же делать?Самый распространенный совет в соцсетях от таких же "друзей по несчастью" - устроиться пока куда-нибудь по специальности "за еду" (то есть на маленькую зарплату), зарекомендовать себя.А через год-два претендовать уже на более высокие позиции. Если бы все было так просто…Увы, в России отсутствует механизм трудоустройства выпускников, даже тех студентов, кто учился на бюджете. Нет и обязательного распределения с отработкой по специальности в течение трех-пяти лет, как это было, к примеру, в советское время. В апреле прошлого года вопрос трудоустройства молодых специалистов поднимался в Госдуме РФ: зампредседателя Комитета по образованию и науке Борис Чернышов заявлял тогда, что депутаты рассматривают возможность разработки законопроекта, предусматривающего обеспечение выпускников российских вузов первым рабочим местом. Пока такой законопроект не принят.В итоге имеем сегодня следующую картину: при общем дефиците рабочих мест вчерашний студент попадает в одну из самых уязвимых ниш. И это становится уже серьезной государственной проблемой. Судите сами: по данным мониторинга трудоустройства за 2017 год, проведенного минобрнауки (это самая свежая статистика), безработица среди выпускников вузов находится на уровне 25%. При том, что молодежь от 20 до 29 лет на российском рынке труда составляет 24% от общей численности трудоспособного населения (данные Федеральной службы государственной статистики за 2017 год).В среднем на одно рабочее место претендуют сегодня примерно 8 молодых специалистов. Наиболее востребованы выпускники ведущих российских вузов - МГУ, СПбГУ, ВШЭ. Лидерами по трудоустройству студентов являются вузы с категорией НИУ (научно-исследовательские университеты). Однако даже среди этого сегмента занятость выпускников не превышает 82%.Конечно, есть для сложившейся ситуации объективные причины: эксперты указывают на то, что российский рынок труда в целом характеризуется дисбалансом спроса и предложения. Что уровень взаимодействия между работодателями и вузами крайне низкий. Что наблюдается серьезное несоответствие между личными предпочтениями студентов в выборе профессии и потребностями экономики. Кроме того, образовательные программы часто "оторваны" от практики. В итоге вчерашние студенты оказываются не готовы к работе.Как же повлиять на ситуацию? Единого рецепта, увы, нет. Конечно, государство может попытаться выровнять дисбаланс путем снижения квоты бюджетных мест в вузах (что уже и делается в отношении некоторых специальностей). Можно было бы также обязать работодателей брать на работу определенный процент молодых специалистов. Но это лишь временные меры.Эксперты рынка труда сходятся в том, что и сами вузы должны действовать более креативно: включать в свои программы на старших курсах мастер-классы от рекрутерских агентств, организовывать выпускникам стажировки в профильных компаниях. Было бы неплохо, если бы систему таких стажировок поддержало государство.Некоторые передовые университеты уже предлагают студентам обучающие программы, нацеленные на развитие так называемых "надпрофессиональных" компетенций (развитие аналитических способностей, IT-грамотность, деловой английский). У таких выпускников шансы найти работу повышаются в разы.Впрочем, мечтая о престижной работе, не стоит забывать, что хороший старт - это еще не вся карьера. Так, основатель империи ИКЕА миллиардер Ингвар Кампрад начинал с продажи соседям спичек, а владельца крупнейшего китайского интернет-магазина Alibaba, самого богатого человека Китая Джек Ма в свое время не брали на работу даже в местный KFC.А как в Беларуси?Выпускники белорусских университетов и колледжей, которые учились на бюджетном отделении, вместе с дипломом и аттестатом получают и направление на первое рабочее место. Ребятам предстоит отработать два года по распределению. Причем первая работа, подтверждают в вузах, должна быть по специальности.Сложнее платникам: с дипломом на руках вакансии им предстоит искать самостоятельно, а для молодого экономиста, инженера или юриста, да еще и без опыта, это непростая задача. Не случайно с каждым годом все больше выпускников и платного отделения делают выбор в пользу распределения: по закону у них есть такое право. А в новой редакции Кодекса об образовании эту возможность обещают подкрепить еще и всеми бонусами молодого специалиста, отучившегося на бюджете.В прошлом году, кстати, более 1000 студентов-платников различных специальностей обратились с просьбой помочь с трудоустройством и направить их по распределению. Впрочем, и платники, и бюджетники стараются как можно раньше заработать трудовую копейку. Многие студенты еще во время учебы подрабатывают по будущей специальности. И тех, кто приглянулся работодателю, зачастую затем берут в штат. Но, как показывают различные опросы, все больше ребят уже в 17-18 лет трудятся в тех сферах, где готовы обучить и доверить работу человеку без стажа и специальных умений. В итоге в списке самых популярных стартовых профессий - продавцы-консультанты и секретари, операторы кол-центров и распространители различных рекламных листовок, официанты и бармены. Часто с первым трудоустройством опять-таки помогает университет, устраивая своих студентов на время каникул в студотряды и на другие рабочие вакансии.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии