28.06.2019
Обмен экономической информацией станет проще
###
***
  Вчера в Пекине дан старт открытой онлайн-системе обмена экономической информацией в рамках инициативы "Один пояс и один путь". Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", это важный шаг в реализации результатов договоренностей, достигнутых на Втором Форуме высокого уровня по международному сотрудничеству в рамках инициативы "Один пояс и один путь". Старт онлайн-системы поможет укрепить взаимодействие китайских и зарубежных СМИ и научно-исследовательских учреждений.Новая информационная система была инициирована агентством Синьхуа. К ней присоединилось более 30 ведущих международных информационных агентств и медиа-компаний, а также научно-исследовательские структуры из 26 стран, включая Азию, Европу, Африку, Латинскую Америку и Океанию. Цель информационной платформы - улучшить глобальную систему распространения экономической информации в целях укрепления сотрудничества стран-участниц интеграционной инициативы Китая, предоставить им информационные услуги, содействовать укреплению инфраструктурной взаимосвязанности и расширению торговли в регионе, углубить взаимопонимание между людьми и оказать финансовую поддержку для расширения числа участников инициативы "Один пояс и один путь".