14.06.2019
Трампа потроллили в соцсетях за общение с "принцем китов"
###
***
 Президента США Дональда Трампа потроллили в соцсетях за общение с "принцем китов", публикуя язвительные мемы и фотожабы на сей счет, сообщает ВВС  Дело в том, что в своем твите в четверг Трамп рассказал о встрече с британскими и европейскими влиятельными лицами во время визита в Лондон и вместо "принца Уэльского" написал о встрече с "принцем китов"."Я встретился с королевой Англии, принцем китов, премьер-министром Соединенного Королевства, премьер-министром Ирландии, президентами Франции и Польши", - пояснил Трамп.Недоразумение возникло в результате некорректного написания слова Уэльс, которое отличается в английском языке от кита всего одной буквой - Wales и whales. Таким образом, вместо "принца Уэльского Чарльза" у главы Белого дома получилось рассказать о встрече с "принцем китов".Трамп, поняв об ошибке, удалил твит, но фотожабы уже начали активно распространяться пользователями в соцсетях, не преминувших поиздеваться над очередным ляпом американского президента. Комментаторы реагировали с восторгом на оплошность, отправляя фотографии и воображая, как могла бы выглядеть такая встреча главы Белого дома и "принца-кита". Некоторые прочили Трампу главную роль в ремейке культового фильма "Освободите Вилли".Dumold Trump meeting the Prince of Whales pic.twitter.com/f1i2VCIPFC— HappyToast ★ (@IamHappyToast) 13 июня 2019 г.The Prince of Whales, pictured earlier today pic.twitter.com/GmnAiQuzwx— Graeme Demianyk (@GraemeDemianyk) 13 июня 2019 г.