15.08.2019,
Российские водители победили на "Армейских играх"
###
***
 
Сборная России заняла первое место на соревнованиях военных водителей в Воронежской области. Серебряными призерами конкурса "Мастера автобронетанковой техники" в рамках АрМИ-2019 стали военные из Китая, на третьем месте сборная Венесуэлы.- Конкурс мастерства военных автомобилистов является одним из самых соревновательных видов пятых Армейских международных игр. Многочисленные зрители увидели в деле высококлассных профессионалов, умеющих владеть самой современной техникой, быстро принимать решения в сложной обстановке и слаженно действовать в составе подразедений, - сказал на церемонии награждения заместитель министра обороны РФ генерал армии Дмитрий Булгаков. Главный приз, Кубок победителей принял капитан российской сборной Александр Клименков.В соревнованиях военных водителей участвовали более 100 военнослужащих Венесуэлы, Египта, Китая. Лаоса и России, а также команда ДОСААФ РФ и первая в истории АрМИ женская сборная  - тоже российская. Лейтенант Анастасия Серегина выступила сразу в трех номинациях: гонке капитанов,  вождении УАЗ "Патриот" и седельного тягача КамАЗ, - установив рекорд по кличеству заездов.В ходе соревнований водителям необходимо было продемонстрировать мастерство фигурного вождения с прохождением габаритных ворот, коридоров, "змейки" и других упражнений,  а также за максимально короткое время пройти двухкилометровую трассу с бассейном, колейным мостом, крутыми виражами и богатым набором неровностей. Все участники использовали российскую технику. В прошлом году китайцы попробовали выступать на своих автомобилях, но по итогам соревнований предпочли УАЗы и КаМАЗы, рассказали в пресс-службе Западного военного округа.Пятые Армейские международные игры проходят в 3 по 17 августа на 25 полигонах 10 государств.