29.11.2019
Нефть дешевеет третий день подряд
###
***
 Цена на нефть третий день продолжает падение и приближается к значению 63 доллара за баррель марки Brent.  Снижению максимально способствовала опубликованная статистика из США. Запасы сырой нефти в Соединенных Штатах на прошлой неделе увеличились на 1,6 млн баррелей, а добыча выросла до рекордных 12,9 млн баррелей в сутки.Еще одним фактором, давящим на котировки "черного золота", стало очередное обострение между Китаем и США, после того как Пекин заявил, что предпримет контрмеры в ответ на поддержку Вашингтоном демонстрантов в Гонконге. Опасения дальнейшего обострения конфликта между двумя крупнейшими экономиками мира, негативно сказывается на спросе на нефть.Положение может исправить намеченная на 5-6 декабря встреча министерского мониторингового комитета ОПЕК+. Инвесторы ждут досрочного продления пакта о сокращении добычи нефти.