06.04.2019
Китай и США несут ответственность перед всем миром
###
***
  Как сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное", 4 апреля в Белом доме состоялась встреча президента США Дональда Трампа с членом Политбюро ЦК КПК, вице-премьером Госсовета КНР, главой китайской делегации на китайско-американском всестороннем экономическом диалоге Лю Хэ.В ходе встречи Трамп выразил надежду, что стороны приложат усилия для скорейшего достижения всеобъемлющего исторического соглашения на торговых переговорах, которое принесет пользу не только США и Китаю, но и всему миру. Отвечая на вопрос комментатора программы "Международное обозрение" о глобальной ответственности Китая и США, американский президент отметил, что термин "глобальная ответственность" очень хорош. США и Китай, действительно, несут ответственность перед всем миром.Как известно, председатель КНР Си Цзиньпин неоднократно подчеркивал: "У Китая и США общая и важная ответственность: содействие миру и процветанию во всем мире". В устном послании председателя КНР Си Цзиньпина, которое Лю Хэ передал президенту США, председатель КНР подчеркнул, что сегодня здоровое и стабильное развитие китайско-американских отношений затрагивает интересы не только народов Китая и США, но и народов всех стран мира. С этой точки зрения высказывание Трампа о "глобальной ответственности" является поддержкой идей Си Цзиньпина.По мнению наблюдателей, весь мир надеется на то, что в качестве двух имеющих глобальное влияние держав, Китай и США смогут нести свою глобальную ответственность в трех аспектах:Во-первых, это ответственность развития. В нынешнем мире развитие является первоочередной задачей для каждой страны. Рост экономики требует новой энергии, развитие призвано сократить разрыв между богатыми и бедными. В качестве двух ведущих экономик мира Китай и США несут ответственность за удовлетворение глобального "дефицита развития". Однако торговые трения между двумя странами, возникшие с начала прошлого года, замедлили глобальный экономический рост, в результате чего многие международные организации снизили прогноз глобального экономического роста. На днях ВТО понизила прогноз роста мировой торговли в 2019 году с 3,7 до 2,6 процента. И если Китай и США достигнут взаимовыгодного торгового соглашения, это, несомненно, повысит мировое доверие и внесет вклад в глобальное развитие.Во-вторых, они несут ответственность за обеспечение мира. В настоящее время человечество по-прежнему сталкивается со многими вызовами. Не спадает накал страстей в региональных "горячих точках", распространяется терроризм, появляются все новые, нетрадиционные угрозы безопасности. Будучи постоянными членами Совета безопасности ООН, Китай и США несут ответственность за урегулирование глобального "дефицита мира". Недавно Китай объявил, что с 1 мая все вещества, родственные фентанилу, будут добавлены в китайский список контролируемых наркотических средств. В ходе встречи с Лю Хэ Трамп выразил благодарность китайской стороне в связи с этим решением, которое, как он считает, имеет важное значение для американо-китайского сотрудничества в борьбе против наркотиков.В-третьих, две страны несут ответственность за глобальное управление. В последние годы подъем унилатерализма, протекционизма и популизма приводит к беспрецедентному подрыву системы глобального управления, созданной после Второй мировой войны. Так, многие страны выдвинули предложение о реформе ВТО, в том числе свои позиции есть и у Китая и США. Однако реформа ВТО нуждается в обсуждении всех членов организации, чтобы они могли совместно ликвидировать "дефицит глобального управления", защитить многостороннюю торговую систему, защитить интересы развивающихся стран, состоящих членами ВТО, и содействовать непрерывной оптимизации системы глобального управления.Бывший американский дипломат Николас Платт, сопровождавший президента США Ричарда Никсона во время его визита в Китай, считает, что Пекин и Вашингтон имеют тесные связи. Любая сторона, нанося вред другой, неизбежно получит ущерб в той же степени. Поэтому Китай и США должны  дружески сотрудничать, и для них нет другого варианта. Стороны уже начали 9-й раунд торговых консультаций на высшем уровне, и в это время самым важным для них являются контроль разногласий и поиск  инструментов для взаимовыгодного сотрудничества. Это необходимо и важно для обеих сторон, не только отвечает коренным интересам народов двух стран, но и является их глобальной ответственностью. Весь мир надеется, что Китай и США с честью понесут лежащую на них глобальную ответственность и предпримут конкретные шаги для достижения общей цели.