27.06.2019
Саммит G20 в Осаке: эксперты положительно оценили повышение открытости Китая
###
***
Эксперты высоко оценили действия Китая по увеличению уровня открытости для внешнего мира на состоявшемся в Осаке в преддверии саммита G20 Международном форуме совместного строительства мировой экономики открытого типа. Об этом сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное". Мероприятие прошло по инициативе Академии общественных наук КНР и издательства "Чайна дейли", на нем собрались представители бизнес-сообщества и эксперты из Китая, Японии, Республики Корея, Италии, США и других стран.  На полях форума были озвучены интересные способы решения проблем, с которыми сталкивается нынешняя мировая экономика. Эксперты отдали должное роли КНР в поддержании мультилатерализма и совершенствовании глобальной системы управления.Директор Китайского института реформ и развития (Хайнань) Чи Фулинь отметил, что двери, открытые в Китай, будут распахнуты еще шире.- Могу привести несколько примеров. Так, общенациональный "негатив-лист" для иностранных инвесторов был урезан с 90 до 48 позиций. Правительство Китая приняло решение, что ограничения для иностранных инвесторов в стране будут отменять постепенно. К 2020 году будут полностью сняты ограничения на присутствие инокапитала в производстве коммерческих автомобилей и для более широкого автомобильного рынка к 2022 году, - отметил Чи Фулинь.Исполнительный директор кенийского отделения международного консалтингового агентства "Жуйнасинь" Ханна Ванчжи Райдер сообщила, что по состоянию на сентябрь 2018 года Китай подписал с 37 странами Африки межправительственные меморандумы о взаимопонимании в рамках китайской инициативы "Один пояс, один путь".- Опыт успешного развития Китая поможет африканским странам в достижении быстрого и здорового экономического развития, - убеждена Райдер."Присоединение к инициативе "Один пояс, один путь" поможет африканским странам привлечь инвестиции из Китая для строительства собственной инфраструктуры и осуществления индустриализации".Зампредседателя исполнительного комитета Итальянского института международных проблем Этторе Греко (Ettore Greco) полагает, что Китай, как один из главных торговых и стратегических партнеров для многих стран мира, сыграет еще большую роль в области глобального управления."Китай является важным членом международного сообщества, играя большую роль во многих областях. В последние годы он активно участвует в разрешении многих насущных проблем глобального управления, таких как реформа ВТО и усиление открытости национальных экономик. Также КНР играет роль своеобразного лидера для развивающихся стран в таких областях, как рациональное использование окружающей среды и развитие технологических инноваций".Напомним, что в 2013 году председатель КНР выдвинул концепцию строительства мировой экономики открытого типа. Она соответствует тенденции нашего времени и отвечает чаяниям народов многих стран и регионов мира, а также представляет собой альтернативные варианты для адаптации к текущим и будущим вызовам, с которыми приходится сталкиваться мировому сообществу.