10.12.2019
В Таиланде шесть человек стали жертвами неожиданного похолодания
###
***
 За последние несколько дней по меньшей мере шесть человек погибли из-за внезапного похолодания в Таиланде. В восточной и центральной частях королевства температура воздуха резко упала до 13-18 градусов по Цельсию.Подобное случается редко в данных регионах Таиланда, сообщает газета Bangkok Post. Возраст погибших от 38 до 92 лет. У некоторых из них были проблемы со здоровьем, которые, по данным медиков, усугубились из-за понижения температуры воздуха, пишет ТАСС.Похолодание специалисты связывают с холодным атмосферным фронтом, идущим из Китая. Предполагается, что он будет продолжать влиять на температуру в Таиланде до конца января и, возможно, февраля следующего года. Обычно в декабре температура воздуха в Таиланде составляет днем около 28-31 градуса и ночью опускается до +21. С начала прошлой недели температура по ночам в некоторых районах страны падала до +8 градусов.