12.03.2019,
Эмилия Кларк высказалась в поддержку эротики в "Игре престолов"
###
***
 
Эмилия Изабель Евфимия Роуз Кларк, 32-летняя британская актриса больших и малых экранов, Мать драконов из "Игры престолов", в очередной раз выказала свою лояльность к откровенным сценам. Особенно когда они оправданы и не являются самоцелью для шоу.Издание Independent любезно напомнило, что "Игра престолов" вообще никогда не стесняла себя по части обнаженки и брутальности, тогда как сцена любви Дейенерис Таргириен, героини Кларк, и Короля Севера Джона Сноу, ее племянника (о чем оба все еще не знают), показалась фанатам особо "эпичной"."Задница Кита, еще какая-то другая задница, моя задница - это не имеет значения! Это не то, о чем идет речь в шоу, сюжет ведь не в этом", - настаивает актриса. Добавив, что ажиотаж, во всяком случае - по поводу ее героини, явно завышен. И она легко может по пальцам пересчитать все сцены сериала, в которых "была голой".Меж тем одна из осевых особенностей ИП в том, что на шоу действительно представлено довольно большое количество героинь-женщин, причем - самых разнообразных. И тем налицо - "изменение ландшафта индустрии".Коллегу поддержала могучая актриса Гвендолин Кристи, исполняющая роль рыцаря Бриенны Тарт, словами, что женские персонажи "Игры престолов" бросили вызов гендерным стереотипам и тому зашоренному восприятию женщин, что ранее царило на телевидении.Премьера восьмого, финального сезона "Игры престолов" состоится 14 апреля. Трейлер смотрите здесь.Ранее Джордж Мартин, автор "Песни Льда и Пламени", литературной основы сериала, заявил, что понятия не имеет, как закончится сериал.