31.07.2019
У Зидана проблемы
"Реал" продолжает проигрывать, а фанаты уверены, что к зиме у клуба будет новый тренер
***
Ведущие европейские клубы продолжают подготовку к новому сезону. Многие из них серьезно обновились в межсезонье. В частности - мадридский "Реал".  - Никто не помешает нам добиться того, что мы планируем. Это довольно непросто, но мы знаем, на что способны. По большому счету, все что нам нужно - победить в одном матче, - отметил главный тренер "королевского клуба" Зинедин Зидан после поражения от "Тоттенхэма" (0:1) в предсезонном турнире в Мюнхене.Обычно тренеры и футболисты не очень-то всерьез воспринимают контрольные матчи. Они почти всегда говорят, что главное в них - наиграть связи, а результат не имеет большого значения.Но то, что происходит этим летом с "Реалом", иначе как провалом не назвать. Наверняка болельщики мадридского суперклуба еще нескоро забудут унизительное поражение в США от "Атлетико" со счетом 3:7. О чем говорить, если даже капитан "сливочных" Серхио Рамос после встречи признался, что эта игра - одна из самых позорных для его команды за последние годы.В таких ситуациях вопросы возникают и к тренеру. Создается впечатление, что Зидану сейчас не слишком комфортно в "Реале". И это несмотря на полный, как казалось, карт-бланш, обещанный ему после возвращения в клуб.Поначалу все действительно шло по сценарию французского специалиста. Во второй раз возглавив команду прошлой весной, Зидан поставил перед руководством ультиматум: летом все ключевые решения должны быть за ним. И до поры до времени так и было. "Реал" купил за бешеные деньги Эдена Азара, который еще пару лет назад мог оказаться в Мадриде. По просьбе тренера были также приглашены Ферлан Менди из "Лиона" и бомбардир "Айнтрахта" Лука Йович. Всего "королевский клуб" потратил на новичков 300 миллионов. Немаленькие деньги. Даже для такого гранда как "Реал".И все же одну проблему Зидан решить не может до сих пор. Проблема эта - Гарет Бэйл. Вернее, присутствие валлийца в его команде. Француз уже несколько раз дал ясно понять: этот игрок ему не нужен. Казалось, на прошлой неделе Бэйл официально перестанет быть футболистом "Реала". Он вылетел в Китай, его там успели сфотографировать журналисты. Переход в клуб "Цзянсу Сунин" казался делом решенным. Гарет должен был подписать трехлетний контракт с зарплатой в 22 миллиона евро в год. Но трансфер так и не состоялся. Что очень не понравилось Зидану.По информации испанских СМИ, "Реал" в последний момент передумал отпускать Бэйла, поскольку испанцев не устроила цена, предложенная "Цзянсу Сунин" - около 20 миллионов евро. Кроме того, президент "королевского клуба" Флорентино Перес все еще надеется, что Зидан поменяет свое отношение к Гарету.Опять же по неподтвержденной информации, тренер "Реала" остался крайне недоволен поведением руководства клуба. Зидан в очередной раз дал понять Пересу, что полузащитник ему не нужен. Сам Бэйл готов остаться в Мадриде и получать свои 17 миллионов евро в год. А контракт у него действует еще три года.Не исключено, к слову, что Гарет задержится в "Реале" дольше Зидана. Недовольство француза последними решениями Переса может привести к его скорому уходу со своего поста. А большинство болельщиков мадридцев и вовсе считают, что отставка француза неминуема.Накануне издание AS провело на своем сайте голосование - останется ли Зидан в "Реале" до января? Больше половины респондентов (53 процента) считают, что к новому году у команды будет новый тренер.Впрочем, игроки "Реала" призывают не драматизировать ситуацию.- Мы понимаем ожидания болельщиков. Поверьте: команда усердно работает. Всем нам нужно сохранять веру и спокойствие, - считает защитник Рафаэль Варан. - Мы исправим ошибки и станем лучше. В 2017 году мы также много проигрывали в межсезонье, а потом завоевали Суперкубок УЕФА и Испании и Лигу чемпионов. Что касается Зидана, то я не думаю, что он встревожен. Все идет по плану, мы еще вернемся.Другой европейский гранд - "Бавария", все еще обходится без громких покупок. Впрочем, до конца трансферного окна усилить немецкую команду может Лерой Зане. Полузащитник "Манчестер Сити" готов вернуться в Бундеслигу. Но для этого мюнхенскому клубу нужно договориться с "Сити".Из-за возможного перехода Зане между руководством "Баварии" и главным тренером команды Нико Ковачем возник конфликт. Хорват выразил уверенность в покупке футболиста. Его слова не очень-то понравились председателю правления клуба Карл-Хайнцу Румменигге.- У нас отличные отношения с "Манчетер Сити". Мы должны уважать игроков, у которых есть действующий контракт. Это требование ФИФА. Не буду скрывать: мне не понравилось заявление Ковача. Мы работаем над трансферами. Это все, что я могу сказать, - подчеркнул Румменигге.