27.06.2019
Саранский оптиковолоконный завод стал номинантом премии "Приоритет"
###
***
Единственный в России завод по промышленному выпуску оптического волокна в Саранске вошел в число 36 номинантов Национальной премии в области импортозамещения и трансфера технологий "Приоритет-2019". Предприятие из Мордовии названо среди лучших в двух номинациях – "Приоритет-IT" и "Приоритет-Перспектива".  Как сообщили в пресс-службе премии "Приоритет", на первом этапе заявки на участие подали 85 компаний из 24 регионов РФ, каждая из которых является региональным отраслевым лидером, вкладывает ресурсы в разработку инновационных продуктов и сферу услуг. Это малые, средние и градообразующие предприятия с численностью сотрудников от 50 до 64 тысяч человек. Экспертный совет премии выбрал 36 лучших заявок - они признаны номинантами и продолжат борьбу за победу. Напомним, что первый в России завод по выпуску оптического и телекоммуникационного волокна был запущен в Саранске в сентябре 2015 года. С тех пор предприятие непрерывно наращивает объемы производства. Так, на выпуск первого миллиона километров волокна у завода ушло полтора года, на выпуск второго - год, а уже через полгода здесь был произведен третий миллион километров продукции. Произошло это в конце 2018-го. А на днях завод отчитался о выпуске четырехмиллионного километра волокна.После проведенной модернизации производственной площадки следующие четыре миллиона километров оптоволокна саранский завод планирует выпустить всего за год. Это позволит удовлетворить половину потребностей российского рынка.Кроме того, предприятие входит в число самых успешных экспортеров Мордовии: завод поставляет свою продукцию в Австрию, Чехию, Польшу, Италию, Великобританию, Нидерланды, США, Китай, Пакистан, Индию и Беларусь.Следует отметить, что спрос на оптоволокно непрерывно растет: так, в прошлом году потребность в этой продукции на рынке ЕАЭС составила более девяти миллионов километров. В условиях развития сетей связи по технологии широкополосного доступа, увеличения покрытия технологии 4G и началом внедрения 5G специалисты прогнозируют дальнейший рост потребности в поставках оптического волокна.Справка "РГ"Прием заявок на соискание премии "Приоритет-2019" стартовал в марте, второй этап конкурса завершится 15 августа, третий - 30 сентября. Лидеров импортозамещения объявят на торжественной церемонии награждения лауреатов премии "Приоритет", которая состоится в ноябре в Москве.