21.04.2019
Дальний Восток первым встретил "Библионочь"
###
***
Ночь библиотек, как и все прочие ночи, раньше всего наступила на Дальнем Востоке. Официальную тему акции - "Весь мир - театр" - поддержали во многих регионах. Не стала исключением и Сахалинская область.  Ночь библиотек, как и все прочие ночи, раньше всего наступила на Дальнем Востоке. Официальную тему акции - "Весь мир - театр" - поддержали во многих регионах. Не стала исключением и Сахалинская область.Спектакли, мастер-классы, викторины и другие мероприятия "Библионочи" развернулись вечером 20 апреля на 45 площадках Сахалинской областной научной библиотеки. На первый взгляд казалось, что в здании, привыкшем к тишине, царит хаос. Но присмотревшись посетители понимали, что каждый занят своим делом.В фойе первого этажа за большим столом малыши мастерили из бумаги и блесток венецианские маски. В конференц-зале выступал камерный оркестр. А в другом крыле здания участники народного театра громко читали прозу.На втором этаже взгляд притягивали яркие экспозиции с корейской национальной одеждой, музыкальными инструментами, деревянными масками. Здесь всех желающих знакомили с театральным искусством Страны утренней свежести.Этажом выше мастерили из бумаги персонажей для пальчикового театра. А счастливчики, успевшие записаться на мастер-класс "Кабуки”, постигали азы нанесения традиционного грима этого японского театра, заучивали японские хайку и участвовали в представлении "Времена года”.- Особенность нынешней "Библионочи" в том, что на этот раз у нас много партнеров, каждый из которых внес свой вклад в подготовку акции. Это Корейский культурный центр, Генеральное консульство Японии в Южно-Сахалинске, областной краеведческий музей. Благодаря им программа получилась более насыщенной и интересной, - отметила главный библиотекарь Мария Тепкина.Кроме знакомства с различными театральными традициями, "Библионочь" подарила сахалинцам множество других возможностей - изготовить открытки и фигурки животных, нарисовать картину песком, пройти квест "Вечера на хуторе", почитать стихи в темноте, послушать хорошую музыку, собрать из фрагментов мозаики портреты русских писателей-классиков.Кстати, в этот вечер велась запись желающих в библиотеку. В фойе стояла полка с книгами, любую из которых можно было взять в подарок. А финалом акции в Южно-Сахалинске стала автобусная экскурсия по ночному городу.Тем временемДругие регионы Дальнего Востока тоже присоединились ко всероссийской акции.В столице ДФО она стартовала еще в пятницу утром в библиотеке № 5. Там прошел мастер-класс театральной студии "Алые паруса". С участниками поделились секретами актерского мастерства. К четырем часам можно было переместиться в библиотеку №8 для знакомства с "Аномальным театром" или в библиотеку № 13, где искали связи между Владивостоком и анимэ. На следующий день начался театральный балаганчик по рассказам Зощенко в библиотеке "БУК", заработало библиокафе "Читать подано" в библиотеке №14 и проявилась "Афишемания" у всех посетителей библиотеки №16. Всего жителей и гостей Владивостока ждали 17 площадок.В краевой библиотеке им. Наволочкина в Хабаровске прошел фестиваль "Весенняя перезагрузка", участники которого смогли освоить современные направления рисования, научиться вести блоги и повысить свою киберграмотность. Посетители Дальневосточной государственной научной библиотеки смогли почувствовать себя детективами в проекте "Литературный криминалист". В Международном информационном центре научной библиотеки на интерактивной площадке "Театральный Китай" показали "Танец львов" и дефиле в китайских народных костюмах. В Хабаровской краевой специализированной библиотеке для слепых прошел концерт и показ фильма с тифлокомментариями.А в Благовещенске "Библионочь" началась с "Библиодня" в Центре библиотечного обслуживания незрячих и слабовидящих. Там были организованы книжные выставки, выставка работ незрячих мастеров, и мастер-классы по декоративно-прикладному искусству, студия "Малая сцена" представила спектакль "Сказка с закрытыми глазами". Вечером эстафету акции приняла областная научная библиотека, где выступали артисты театров драмы и кукол, студенты Амурского областного колледжа искусств и культуры, областной филармонии.