22.11.2019
РГО попытается привлечь туристов на Урал "марсианским" месторождением
###
***
  Российское географическое общество (РГО) расширяет свои возможности в Свердловской области, заручившись поддержкой и опытом соседних регионов, а также заинтересованных в развитии туризма организаций. Это обещает новые возможности: маршруты не только для профессионалов, но и для любителей, у которых появится доступ к информации о готовящихся экспедициях и походах, в которых они смогут поучаствовать.Работает РГО вместе с Центром развития туризма области: это не просто сотрудничество, скорее - обмен проектами.- Сейчас мы выдвинули на грант проект, связанный с рекой Чусовой, которая связывает регион с Челябинской областью и Пермским краем. Здесь, в случае победы, без сотрудничества с соседями также не обойтись, - говорит Светлана Минюрова, председатель Свердловского отделения РГО.По словам экспертов, в последнее время зарубежные гости пресытились Москвой и Петербургом. Им хочется большего. Это может дать им Средний Урал с его четырьмя природными парками и семьюдесятью объектами экотуризма.Географы считают, что потенциал Свердловской области огромен: несмотря на свое расположение, здесь есть аэропорт, который осуществляет перелеты почти по 70 направлениям, как внутри страны, так и за ее пределы. Помогает привлечь туристов и железная дорога. К слову, именно этим вариантом пользуются туристы из Китая.Помимо природы, все чаще интересуют туристов промышленные объекты: "Уральский Марс" - месторождение в Богдановиче, Асбестовский карьер и другие необычные локации.Как говорят эксперты областного Центра развития туризма, популярных зимних направлений сейчас в регионе несколько: это посещение терм (открытых горячих бассейнов), горнолыжный спорт, прогулки на снегоходах и пеший туризм.