15.04.2019
Одна из четырех оставшихся в мире черепах Янцзы умерла в Китае
###
***
  Одна из самых редких в мире черепах, гигантская Янцзы, также известная как Rafetus swinhoei, умерла в зоопарке Сучжоу на юге Китая, сообщает ВВС.Возраст черепахи составлял 90 лет. Местный персонал и международные эксперты пытались искусственно осеменить самку за 24 часа до ее смерти. По словам чиновников, после операции у черепахи не было зафиксировано никаких осложнений, однако через сутки ее состояние резко ухудшилось.Теперь на планете остались только три особи Янцзы: один самец находится в китайском зоопарке, а две других черепахи живут в ареале дикой природы во Вьетнаме. Этот редкий вид черепах оказался под угрозой полного исчезновения из-за браконьерства и разрушения его среды обитания.