28.11.2019
В Пекине состоялись китайско-российские консультации по стратегической стабильности
###
***
27 ноября в Пекине состоялись переговоры заместителей министров иностранных дел Китая и России, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Ма Чжаосюй и Сергей Рябков провели углубленный обмен мнениями по международной обстановке в области безопасности.Были достигнуты договоренности по вопросам, касающимся совместной защиты глобальной стратегической стабильности. Стороны также обсудили иранскую проблему.