22.11.2019
Стала известная судьба младшего брата убитой в Крыму 5-летней девочки
###
***
 Двухлетнего младшего брата убитой в Крыму отчимом 5-летней девочки органы опеки передали матери, срочно вернувшейся в Россию из Китая. Об этом в эфире радио "Крым" сообщила уполномоченный по правам ребенка в РК Ирина Клюева.По ее словам, это произошло 21 ноября.- Мать ребенка вместе с бабушкой (собственной матерью - Прим. Ред.) сейчас проживают в гостинице в поселке Раздольном, - уточнила омбудсмен.Вместе с тем, Клюева отметила, что решение о передаче ребенка родительнице не было воспринято однозначно среди представителей республиканской власти и местного самоуправления.- С одной стороны, у органов опеки не было ни одной возможности не отдать этого ребенка, потому что мама не является фигурантом уголовного дела и никак не причастна к этой ситуации, - пояснила она. - Но с другой стороны, не может не возникнуть вопрос: почему все же так случилось: где была эта мама и правильно ли вернуть ребенка сразу маме, не понаблюдав за ней, как она работает, где она зарабатывает.Как ранее сообщала "РГ", отчим убитой девочки, родной отец двухлетнего брата жертвы, сознался в ее убийстве и показал место, где засыпал уже мертвую девочку землей. По его показаниям, малолетний сын находился рядом с ним в этот момент.Крымский детский омбудсмен инициировала проверку служб опеки и попечительства, поскольку, несмотря на напряженные отношения между девочкой и отчимом, те не поставили семью на учет.