18.04.2019
Танцевальный "Серпантин"
Воспитанницы хореографической студии Ирины Васягиной выступают на разных площадках мира
***
Студия "Серпантин" Уфимского городского дворца детского творчества (УГДДТ) имени Комарова для Ирины Васягиной - больше, чем дело всей жизни, и, наверное, важнее, чем собственная семья...  - В шесть лет я сама впервые пришла в танцевальную студию и сразу поняла: это мое. Девочки мечтают стать принцессами, стюардессами, врачами, учителями, я же тогда знала, что хочу танцевать. По окончании школы поступила в Ленинградское культпросветучилище, через год по личным обстоятельствам перевелась в аналогичное училище Стерлитамака. Так, увлечение танцами стало профессией на всю жизнь, - вспоминает Ирина.После получения диплома пошла работать в УГДДТ. Пять лет была балетмейстером, а потом решила создать детскую хореографическую студию "Серпантин".Одно из толкований слова "серпантин" - узкая, извилистая, горная дорога. Название студии определило путь. Сначала все было очень и очень непросто. Это сейчас в "Серпантине" занимается более 170 барышень, как их называет руководитель. А на первый набор пришло всего...15 девочек с очень разным уровнем подготовки.После пяти лет упорного труда получили первое признание: в 1999 году "Серпантин" стал лауреатом 1 степени открытого конкурса современной хореографии "Танцевальный марафон".С этого момента победы в танцевальных конкурсах детской хореографической студии - закономерность. Где только ни побывали воспитанницы Ирины Васягиной за эти годы: Беларусь, Болгария, Турция,Италия, Украина, Казахстан, Кыргызстан, Чехия, Испания и даже Китай. Кстати, победа на международном фестивале детского творчества "Ода миру" в Поднебесной Ирине особенно дорога.- Это было незабываемо, феерично! На фестивале собрались детские коллективы со всей Азии, наш "Серпантин" был единственной студией из России. И, представляете, со сцены объявляют, что Гран-при конкурса достается "Серпантину" - хореографической студии из России. Мне кажется, такие же эмоции, какие в тот момент испытали мы, переживают спортсмены на Олимпиаде, когда, стоя на пьедестале почета, они слышат первые звуки гимна своей страны, - с чувством рассказывает Ирина Васягина.В такие моменты совершенно забываются сложности, с которыми приходится сталкиваться. А их немало. Дворец детского творчества - учреждение муниципальное, так что вопрос финансирования - очень и очень болезненный. Поначалу Ирина сама разрабатывала эскизы костюмов, шила их на всех своих воспитанниц, а ее муж в это время строил декорации для выступлений. Впрочем, и сейчас многое приходится делать самим. Спонсоров нет, так что помощь идет со стороны родителей.- Контакт с родителями - основная часть моей работы. У нас одна цель - не просто научить ребенка танцевать, но развить в нем творческое начало, трудолюбие, ответственность, неравнодушие, фактически разработать и тело, и душу, сформировать гармонично развитого человека, - говорит руководитель танцевальной студии.И это Ирине Васягиной удается лучше всего. Ее выпускницы, где бы они ни жили, кем бы ни работали, продолжают дружить и общаться и друг с другом, и со своей руководительницей.Справка "РГ"Студия "Серпантин" основана в УГДДТ имени Комарова в 1994 году. Сейчас в коллективе занимаются 170 человек в возрасте от 5 до 18 лет по программе "Современная хореография". В основе обучения - классический танец, в постановочной работе используются направления: джаз-модерн, фолк, эстрадный танец. Руководит студией заслуженный работник культуры РБ, отличник образования республики, педагог высшей категории, разработчик авторской программы обучения Ирина Масгутовна Васягина. За 25 лет работы - 1000 концертов, 60 хореографических композиций, более 50 призовых мест на престижных конкурсах. Многие выпускники стали преподавателями танцев и профессиональными исполнителями.