15.06.2019
Владимир Путин подарил Си Цзиньпину коробку с мороженым
###
***
  Владимир Путин в субботу заехал в резиденцию председателя КНР Си Цзиньпина в Душанбе, чтобы поздравить его с днем рождения. Китайскому лидеру сегодня исполнилось 66 лет. Президент РФ подарил Си Цзиньпину коробку с российским мороженым и торт.В этот же день оба лидера приняли участие в саммите Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии (СВМДА), который проходит в Душанбе.Отметим, что глав государств связывают тесные дружеские отношения. В начале июня Си Цзиньпин приехал с визитом в Россию, а ранее в апреле Путин посещал Китай. Оба лидера во время переговоров констатировали, что  отношения России и КНР находятся на беспрецедентно высоком уровне.