14.05.2019
Откуда ты, наливное яблочко?
Почему наши компании заказывают семена в Израиле, Германии, Голландии
***
Последний месяц весны - горячая пора для садоводов и огородников. На это время приходится пик продаж саженцев в специализированных питомниках. От крупных компаний не отстают фермеры и прочие частники, предлагая садоводам разнообразный ассортимент семян, рассады, саженцев как плодовых, так и декоративных культур. А еще есть интернет-магазины, в которых можно заказать вообще все что угодно. Что происходит сегодня на рынке посадочного материала, как не обмануться при покупке "суперурожайных и непревзойденных сортов", разбиралась корреспондент "РГ".  Нет правил - нет и качестваПожалуй, каждый, кто пытался что-нибудь посадить, сталкивался с ситуацией, когда вырастает совсем не то, что было изображено на картинке, обещано рекламой или продавцом. Сегодня для садоводов и фермеров, да и просто любителей остро стоит тема качественного посадочного материала. Если дачники, как правило, винят в неудаче самих себя, то профессионалы уверены: на рынке очень много фальсификата и продукции, которая не имеет сертификатов качества.- Несмотря на то что Россельхознадзор принимает меры, все равно с этим очень сложно бороться, - прокомментировал ситуацию "РГ" завкафедрой садоводства и защиты растений Волгоградского госуниверситета Игорь Подковыров. - Во-первых, сейчас нет четких требований обязательной сертификации. Если товар - семена или саженцы - произведен в том регионе, где продается, то сертификат необязателен. Если в другом, то нужны лишь документы, подтверждающие безопасность растений. Как показывает практика, далеко не все питомники сертифицируют свою продукцию - это дополнительные затраты и хлопоты. Впрочем, мы как покупатели тоже весьма легкомысленны - при приобретении не интересуемся наличием сертификата, тем, где и как продукция произведена. Сертификация сегодня, по сути, добровольная. А отдать за нее деньги не всякий пожелает, поэтому и сложно найти качественную продукцию.В настоящее время разрабатывается ряд нормативных актов, которые обяжут производителей сертифицировать посадочную продукцию. В частности, при принятии закона об органическом земледелии эта процедура должна ужесточиться. Ведь сама система получения экологически чистой продукции предполагает, что и семена, и саженцы должны быть сертифицированы.Цветущий персик из ПодмосковьяС Валентиной Ляминой, заведующей музейным комплексом "Монастырщина" музея-заповедника "Куликово поле", мы встретились на выставке-ярмарке "Сад-палисад", которую музей каждую весну организует в Епифани. Она заядлый садовод, проживает в сельской местности. Качественный современный посадочный материал для нее - большая проблема. Епифанская ярмарка, собравшая, например, в этом году около двухсот продавцов из Тульской, Рязанской, Липецкой областей и Подмосковья, для садоводов и дачников - реальный шанс приобрести что-то стоящее.- Семена покупаем в райцентре - Кимовске. Бывает, что ничего не взошло. В таких случаях думаю, что сама что-то не так сделала. Не так семена и дороги, чтоб переживать сильно, - рассуждает Валентина. - Саженцы покупаю на ярмарках. Здесь и плодовые, и декоративные растения - есть выбор. А главное - приезжают в основном производители, а не перекупщики. Отличить их просто - стоит только на руки посмотреть. Кто сам вырастил, расскажет и об особенностях сорта, подскажет, как правильно обрезать перед посадкой, сажать, ухаживать. Да и пересортица у них - редкость. А перекупщику - только бы продать.Такие ярмарки в глубинке - это не только возможность для покупателей найти хороший товар, но и шанс для небольших производителей заявить о себе. Сегодня наряду с крупными питомниками в регионах появилось много мелких фермерских хозяйств, занимающихся выращиванием саженцев. Причем ассортимент у частных предпринимателей бывает весьма разнообразен и, что важно, все выращено в одной климатической зоне. На ярмарке такие фермеры не только торговали, но и активно раздавали визитки, понимая, что покупатель может приехать за понравившимся растением позже.Александр и Люба приехали в Епифань из Подмосковья. У них небольшое частное предприятие. Мало кто равнодушно проходил мимо их персика в контейнере с розовыми цветами: "Неужели плодоносит? И не вымерзает?" Александр терпеливо объяснял, что главное - "посадить деревце в затишке".- Сегодня многие магазины предлагают посадочный материал. Но в основном это товар, привезенный из Европы - как правило, из Польши или Голландии. А такие саженцы далеко не всегда успешно приживаются в нашем климате, - пояснил Александр. - Многие покупают растения через интернет-магазины. Но это всегда кот в мешке. Да, есть редкие сорта, но, если вы не любитель выхаживать "капризуль", можно подобрать коллекцию из зимостойких растений, устойчивых к болезням и вредителям. Я сам как-то повелся на агрессивную рекламу и заказал на сайте "красную ясную яблоню". В результате за две тысячи рублей получил по почте дикую сливу.- Сам сталкивался с ситуацией, когда заказываешь через интернет-магазин одно, а приходит совершенно иное: не того сорта или с очень плохой всхожестью, - солидарен с предпринимателем Игорь Подковыров. - При этом покупатели посадочного материала на сайтах никак не защищены. Если приобретать саженцы в нашем питомнике, то в случае с некачественным товаром можно потребовать заменить - крупные компании, как правило, это делают. Но с семенами, присланными из-за границы (например, из Китая предлагают много семенного материала частенько весьма сомнительного качества), концов не найдешь.С новым ГОСТом?Гости ярмарки наличием документов на понравившийся товар не интересовались. Сами же предприниматели эту тему не поднимали. Между тем на весь посадочный материал должно быть сортовое свидетельство в соответствии с ГОСТом. Стандарты есть практически на все, за исключением редких культур. Правда, имеющиеся сегодня ГОСТы устарели - они еще советских времен, когда и другой ассортимент был, да и сами растения сегодня иные, как и требования к посадкам.- Союз садоводов и питомниководов подготовил новые стандарты на садово-посадочный материал. В том числе на саженцы с закрытой и открытой корневой системой. В них включены разные декоративные культуры, которых раньше не было, - пояснил Игорь Подковыров. - Сделано это по подобию европейских стандартов, чтобы наши питомники могли выйти на европейский рынок. Но пока они не приняты.Другая проблема - современный ассортимент. В 1990-е годы в селекции был провал, регистрировалось очень мало новых сортов. Но весь мир за это время изменился: иностранные компании разработали много новых современных сортов с улучшенными свойствами, с повышенными устойчивостью к болезням и продуктивностью. Эти сорта, как плодовых, так и декоративных растений более привлекательны для покупателей.Конечно, и российские садоводы стали переходить на новый ассортимент. Но, по словам ученого, в наших нормативных актах многого нет. Так что наши питомники производят современный посадочный материал нелегально, поскольку в Госреестре многие сорта попросту отсутствуют.- Надо проводить сортоиспытания каждого сорта, вносить в реестр селекционных достижений, и тогда их можно будет сертифицировать, - поясняет Игорь Подковыров. - Пока сертифицировать сложно - нет информации о происхождении. Много посадочного материала было завезено нелегально, без сопровождающих документов.Показательна ситуация с жимолостью, ставшей модным растением после того, как ученые из Бостона открыли, что ее ягоды, содержащие антиоксиданты, помогают бороться со старением и даже с онкологическими заболеваниями. Вся Европа сажает российскую жимолость, поскольку никто в мире раньше ею не занимался, а у нас велась селекция, есть отличные сорта. Потом мы потеряли свои преимущества и, по сути, сами разрушили, что нарабатывали годами. Как рассказала "РГ" директор научно-производственного центра биотехнологий "Фитогенетика" (отделение тульского оборонного "КБП") Анна Шипунова, иностранцы приобретали эти сорта у нас, размножали их, а теперь нам же и продают.В нашей стране в минувшие десятилетия была утеряна школа питомниководства. Сейчас мы наблюдаем ее возрождение. Изначально специалистов в этой области практически не было, выращивали растения и люди без образования по принципу: что выросло, то выросло. Сегодня ситуация меняется. По словам Подковырова, много в этом направлении сделала ассоциация садоводов: вывозили фермеров-питомниководов в Европу на обучение, устраивали обучающие конференции.- Это серьезный шаг вперед, и он дал результаты, - считает ученый.И все же ситуация пока по-прежнему непростая. Рынок сегодня предлагает большой выбор семян, появились крупные отечественные компании. Однако, несмотря на то что селекцию и сертификацию продукции проводят в России, производится она за рубежом. Оказывается, у нас не могут соблюсти технологии производства семян: нет нужного оборудования и специалистов.- Мы в университете сейчас занимаемся семеноводством томата и перца, - рассказал завкафедрой садоводства и защиты растений Волгоградского госуниверситета. - С трудом собрали семеновыделительную машину. Оборудование сложно найти. И еще это очень дорого - мелкому производителю приобрести его просто невозможно. Российские семеноводческие компании заказывают производство семян в Израиле, Голландии и Германии, а затем продают товар в России.