15.05.2019
Посол Мальты рассказал, чем "Великие реки" могут быть полезны его стране
###
***
Почетным гостем 21-го международного форума «Великие реки» в Нижнем Новгороде стал посол Мальты в России Пьер Клайв Аджус. В интервью "РГ" он рассказал, какие общие экологические проблемы стоят перед нашими странами, как он относится к стереотипам о Мальте и что экономика этого островного государства гораздо более разнообразна, нежели "море, солнце и пляж".  Какова цель вашего визита в Нижний Новгород, ваша миссия?Пьер Клайв Аджус: Я совсем недавно стал послом Мальты в России, прошло только семь месяцев, и, как любой вновь прибывший дипломат, начал свою работу в Москве. Но вскоре понял, что необходимо выезжать за пределы столицы, изучать остальную Россию. Это мой первый официальный визит, который был организован при поддержке Олега Зайцева, почетного консула Мальты в Нижнем Новгороде, и я с радостью согласился на это предложение. Могу сказать, что я впечатлен не только красотой города и региона, но и теми огромными возможностями, которые перед нами открываются. Вернувшись назад, я буду обдумывать варианты сотрудничества. Появились амбициозные планы, определенное видение перспективы, которое я хочу донести до своих коллег в Валлетте.Ваш визит пришелся на время проведения в Нижнем Новгороде международного форума "Великие реки". Насколько я помню, на Мальте вообще рек нет, а если есть, то скорее сезонные. Тем не менее, мы знаем, как бережно относятся к природе мальтийцы. Есть ли у вас уже идеи, в каком направлении развивать сотрудничество в природоохранном, экологическом направлении между нашими государствами?Пьер Клайв Аджус: Этот вопрос очень важен для всех, и мой визит был специально приурочен к данному форуму. На Мальте действительно нет рек, но у нас есть море, и защита водных ресурсов - наш приоритет. Нас с вами объединяет общая проблема защиты воды от загрязнения. Грязная вода - это ухудшение качества жизни человека, и я восхищаюсь тем, что вы организовали форум, который посвящен такой важной теме. Форум проходит 21-й год подряд, и ежегодно привлекает огромное количество участников.В связи с этим у меня уже есть много идей. К примеру, получение питьевой воды в отсутствии рек предполагает опреснение морской воды. И если бы вы могли поделиться какими-то своими технологиями, мы могли бы их использовать. Также отмечу, что на этой неделе правительство Мальты подписало программу, в соответствии с которой до 2023 года будет полностью исключено использование одноразовых пластиковых изделий, которые загрязняют море и реки по всему миру.Подобные встречи позволяют нам учиться друг у друга. Все мы являемся детьми природы и перестаем в этом вопросе быть гражданами какой-то конкретной страны. Мы объединены общими целями: обеспечить чистоту наших водных ресурсов, будь то морские или речные.У жителей России есть несколько устоявшихся стереотипов относительно Мальты, которые приходят в голову в первую очередь. Все знают о знаменитом Мальтийском ордене, знают Мальту как место пляжного отдыха, дайвинга, многие слышали о языковых школах. Есть ли стороны жизни Мальты, помимо этих, на которые вы бы хотели обратить внимание наших читателей?Пьер Клайв Аджус: Я работаю дипломатом с 1994 года, а с 2004-го являюсь послом Мальты в различных странах. И действительно, когда общаешься с представителями других стран, первое что им приходит на ум о нашей стране, это Мальтийский орден, рыцари, и в России тоже об этом знают, что очень здорово. В то же время хочу отметить, что в России гораздо более глубокое знание о Мальте, чем в других странах. Впечатляет, что россияне настолько культурные, образованные, начитанные люди.Нельзя воспринимать Мальту в отрыве от истории ордена, к примеру, многие знают про знаменитую осаду Валлетты Османской империю. Еще Мальта ассоциируется с солнцем, морем, летом. Но мало кто знает, что на Мальте очень высокий уровень производительности труда. Если посмотрим статистику, то самое большое количество прямых внешних инвестиций приходит на Мальту из Германии. Это связано как раз-таки с высоким уровнем производительности труда, который практически равен немецкому. При том, что расходы на производство на Мальте ниже, как и стоимость рабочей силы.Если брать конкретные отрасли, то, прежде всего, нужно упомянуть обслуживание авиапарка. Например, Lufthansa Technik решила инвестировать в Мальту, так как считается, что качество обслуживания воздушных судов здесь самое высокое. Есть и другие авиакомпании, которые выбирают Мальту по этим же причинам. Научно-исследовательские разработки - тоже один из приоритетных секторов. Большие фармацевтические компании выбирают маленькую Мальту, чтобы организовывать там свои представительства и проводить научно-исследовательские разработки. Связано это с тем, что Мальта является страной Евросоюза, которая ближе всего расположена к Африке. Можно использовать разработки, научный потенциал Мальты, высокий уровень производства, а потом иметь удобную возможность экспорта этой продукции на крупнейший рынок сбыта.Мальтийское образование тоже является сферой услуг, которая известна по всему миру. Но есть и новые технологии, которыми мы можем похвастаться. Например, в области блокчейна, где Мальта сегодня является признанным мировым лидером. Сегодня годовой рост ВВП у нас составляет около шести процентов, и это, наверное, самый впечатляющий показатель среди всех стран Еврозоны. Это стало возможно благодаря инновациям и прямым внешним инвестициям, которые приходят из США, Китая, Японии и России в том числе.Не рассматривается ли мальтийским правительством возможность введения специальных туристических виз по примеру Кипра? Он тоже входит в Евросоюз, но жители России могут посещать Кипр без получения шенгенской визы. Это бесплатно и гораздо проще. Такая мера могла бы повысить туристический поток из России на Мальту.Пьер Клайв Аджус: Если описывать визовый режим, который существует между Россией и Мальтой, то у нас есть два типа виз: шенгенская и так называемая D-виза - это национальная виза, которая выдается только для посещения нашей страны. С Россией у Мальты есть специальное соглашение об упрощении визового режима. И если, например, студент или художник хочет поехать на Мальту, или человек хочет навестить своего родственника, который там живет или учится, он имеет возможность получить бесплатную визу.Аналогично, в рамах этого соглашения действует и обратная договоренность. Если моя мама захочет навестить меня в России, она тоже может бесплатно получить визу. Диалог в этом направлении ведется очень активно, и я думаю, что шаг за шагом мы придем к тому, что визовый режим будет отменен вообще. Материал подготовлен в сотрудничестве с Всероссийским ЗАО "Нижегородская ярмарка"