11.04.2019
Более 900 человек претендуют на участие в XVI конкурсе им. Чайковского
###
***
 XVI Конкурс им. П. И. Чайковского объявил об окончании приема заявок на участие в нынешних соревнованиях. Всего подано 954 заявки из 58 стран мира.В отборочном туре примут участие музыканты из Австралии, Австрии, Азербайджана, Албании, Армении, Беларуси, Бельгии, Бенина, Болгарии, Бразилии, Великобритании, Венгрии, Венесуэлы, Вьетнама, Германии, Гонконга, Греции, Дании, Израиля, Ирана, Испании, Италии, Казахстана, Канады, Китая, Колумбии, Северной Кореи, Южной Кореи, Кубы, Латвии, Литвы, Малайзии, Мексики, Монголии, Нидерландов, Новой Зеландии, Норвегии, Польши, Португалии, России, Румынии, Сербии, Сингапура, Словакии, Словении, США, Таиланда, Турции, Узбекистана, Украины, Финляндии, Франции, Хорватии, Чехии, Швейцарии, Швеции, Эстонии и Японии.Большинство заявок прислано из России, Южной Кореи, Китая, США и Японии. Много заявок поступило и из Франции, Италии и Германии. Теперь члены жюри проведут виртуальный отбор участников на основе присланных видеозаписей.По итогам отбора к участию в I туре будут отобраны 24 пианиста, 24 скрипача, 24 виолончелиста, 60 вокалистов (30 мужчин и 30 женщин) и 96 духовиков (48 - деревянные духовые инструменты и 48 - медные духовые инструменты, но не более 12 человек по каждому инструменту).XVI Международный конкурс им. П.И. Чайковского пройдет в Москве и Санкт-Петербурге с 17 по 29 июня 2019 года.