17.09.2019
Технологии - новая энергия экономики Китая
###
***
Инновации и развитие цифровых телекоммуникаций - основа экономического роста Китая.  В последнее время экономика страны перешла от быстрого роста к высококачественному развитию, отмечается в докладе Всемирного банка, исследовательского центра развития при Госсовете КНР и министерства финансов КНР, на который ссылается информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".Как полагают авторы доклада, ключевой момент для успешного осуществления экономической трансформации заключается в поисках и выявлении новой движущей силы. После глобального финансового кризиса замедление роста промышленной производительности стало общим явлением как в развитых, так и в развивающихся странах. Китай также не оказался исключением. В последние годы промышленная производительность в стране растет, но недостаточно высокими темпами, поэтому нужна новая энергия.Согласно последним данным Государственного статистического управления КНР, вклад сетевой экономики в экономический рост Китая превысил 80%. Это свидетельствует о том, что цифровая экономика во главе сетевой экономики в стране продолжает набирать энергию для развития, оказавшись важной движущей силой для роста экономики.Правительство Китая продолжает делать ставку на технологии, поддерживая инновационную деятельность предприятий и их модернизацию, а также поощряя исследования и разработки. Сегодня объем инвестиций китайских предприятий в НИОКР составляет более 70% от общего объема инвестиций в НИОКР в стране. Более 40% крупных промышленных предприятий осуществляют инновационную деятельность. Компании Alibaba, Huawei, Tencent и другие уже стали лидерами глобальных технологических инноваций. Как отмечается в докладе, содействие инновациям и рыночная конкуренция является ключом к будущему росту Китая.