20.08.2019
Саммит G7 может завершиться без итогового коммюнике
###
***
 На саммите G7, который пройдет в эти выходные в курортном местечке Биарриц на юго-западе Франции, с высокой вероятностью не будет подписано совместное коммюнике из-за разногласий между странами-участницами и главой Белого дома Дональдом Трампом в вопросах торговли. Об этом во вторник заявил Reuters неназванный член японской делегации. В то же время он не сомневается, что G7 обсудит влияние торговых войн на мировую экономику.На днях Трамп дал понять, что Вашингтон больше не нуждается во Всемирной торговой организации. А ранее он сравнил "по степени бесполезности" Евросоюз с Китаем, сказав, что ЕС "просто меньше по размерам". Вне всяких сомнений, что на встрече во Франции, которая пройдет под председательством ее президента Эмманюэля Макрона, глава Белого дома продолжит гнуть свою линию. Однако хозяин саммита также намерен продвигать собственную повестку дня, что позволено в рамках регламента подобных мероприятий. Как предполагают эксперты, Макрон попытается добиться прогресса в глобальных дебатах по универсальному налогообложению цифровых гигантов, большинство из которых составляют американские корпорации. Однако ему вряд ли удастся добиться консенсуса по данному вопросу.Как отметил Патрик Стюарт, старший научный сотрудник американского Совета по международным отношениям, президент Франции рассматривает встречу как шанс возобновить многосторонние отношения в рамках G7. Но, скорее всего, саммит выявит политические, экономические и идеологические линии разлома. По его мнению, возникшие в отношениях стран трещины и озабоченности еще больше сократили дипломатический вес этого блока. Французское правительство также обещало пересмотреть формат "семерки" с тем, чтобы она больше не была "просто закрытой встречей между главами государств и правительств". Макрон расширил список гостей Биаррица, пригласив на G7 Австралию, Индию, Южную Африку и Чили, а также несколько африканских стран-партнеров. Опасности глобального экономического спада растут, и теперь уже Германия балансирует на грани рецессии. В Биаррице можно ждать и того, что Макрон и Меркель решительно выступят против любых признаков продолжающихся негативных усилий Трампа в отношении роспуска Евросоюза.КомментарийОлег Савельев, заместитель заведующего кафедрой торговой политики НИУ ВШЭ:- Вряд ли Дональд Трамп на G7 решится на политический разлад для достижения экономических целей. Но определенное давление на европейских партнеров он оказать может. Американцы заинтересованы прежде всего в открытии европейского рынка для своих сельхозтоваров. Речь, например, идет о говядине, произведенной без использования гормонов. В этой сфере уже были анонсированы предварительные договоренности. Евросоюз озвучил расширение квоты на поставки говядины. Добиваться своих целей Трамп будет, как и с Китаем, с помощью силового давления. В связи с этим не исключено введение в перспективе американских пошлин на европейские автомобили.Подготовил Александр Саможнев