30.06.2019
Путин - Трампу. Трамп - Путину
Владимир Путин принял участие в саммите "большой двадцатки" и встретился с президентом США
***
Президент России Владимир Путин два дня был в японском городе Осака: принял участие в саммите "двадцатки", встретился с американским лидером Дональдом Трампом и десятком других коллег, а также провел полноформатные переговоры с японским премьер-министром, по итогам которых был подписан ряд важных соглашений.  Москва и Вашингтон обозначили проблемыДолгожданная встреча президентов России и США в первый день саммита прошла по-деловому, американская сторона дала понять: к диалогу готовы. Еще перед переговорами Путина и Трампа увидели на церемонии фотографирования "двадцатки" вместе. А после, в перерыве между заседаниями, лидеры проговорили полтора часа.Встреча вызвала ажиотаж у СМИ. Корреспондент "РГ", присутствовавший на открытой части, стал свидетелем того, как американские и российские журналисты, нарушая формат, наперебой выкрикивали вопросы, прямо в ходе встречи выходили в эфир и не хотели уходить по окончании съемки. Трамп не удержался от пары шуток. На вопрос, будут ли обсуждать тему вмешательства в выборы, ответил: "Конечно", повернулся к российскому лидеру и дважды сказал с иронией: "Не вмешивайтесь в выборы". Еще одна шутка прозвучала в ответ на журналистский ажиотаж. Трамп сказал Путину: "Как на церемонии Академии (вручение Оскаров. - Прим. "РГ"). Так глупо"."Хорошая встреча, очень деловая, прагматичная", - оценил итоги на пресс-конференции Путин. "Мы практически прошлись по всему перечню вопросов, которые представляют взаимный интерес", - сказал он. Это касалось и экономических отношений, которые находятся в неудовлетворительном состоянии. Лидеры подтвердили готовность создать структуру из числа представителей бизнес-сообществ, которая занялась бы изучением перспектив торгово-экономических связей. "Разумеется, говорили по ситуациям в различных регионах мира. В общем, это были полезные консультации", - подытожил президент РФ."Мы многого достигли. Мы начали обсуждать торговлю. У нас должна быть торговля между Россией и США - двумя великими странами", - заявил Трамп обозревателю ВГТРК. Про Путина он сказал - "необычайный человек", "прекрасный парень", а встречу назвал "отличной".Лидеры договорились продолжить дискуссии о современной модели контроля над вооружениями, сообщил Белый дом. Как заявил американский президент, она должна включать Китай. "Оба лидера согласились, что улучшение отношений между США и Россией - в интересах каждой из стран и в интересах всего мира", - говорится в информации Белого дома. Еще обсудили Иран, Украину, Сирию, Венесуэлу. Трамп поднял тему украинских моряков, и Путин объяснил, что там происходит. Решения пока нет - идет судебное разбирательство.Главы государств обстоятельно прошлись по разоруженческим вопросам и теме стратегической стабильности. Условились по линии соответствующих ведомств продолжить обсуждение в более конкретном ключе, сообщил пресс-секретарь президента Дмитрий Песков. Лидеры поручили министерствам иностранных дел начать консультации по СНВ-3.Путин пригласил Трампа в Россию на 75-летие окончания Великой Отечественной войны. Американский президент это воспринял позитивно. "Я сказал, что серьезно рассмотрю это", - позже заявил он. "Я бы не говорил об обмене претензиями: скорее, обозначили проблемы, которые представляют взаимный интерес", - заявил телеканалу "Россия 24" Песков. "Была декларирована готовность обсуждать самые острые проблемы", - отметил он.Действия будут зеркальнымиНа полях саммита президент России провел больше десятка встреч с лидерами. Первым встретился с главой ЮАР Сирилом Рамапосой, поздравив его с переизбранием.Беседа с уходящей со своего поста премьером Британии Терезой Мэй получилась ожидаемо непростой. Путин общался с ней после долгого перерыва. Сначала один на один. Мэй говорила о деле Скрипалей и получила ответы. "Действительно, премьер-министр настроена очень жестко по этому вопросу, мы поговорили на эту тему, выяснили свои позиции по проблеме. Но все-таки думаю, что здравый смысл должен восторжествовать", - сказал журналистам президент.Когда к беседе присоединились делегации, речь зашла о взаимной торговле. "Есть понимание необходимости выработки форматов для оживления взаимодействия в интересах бизнеса", - рассказал потом Песков. Также состоялся обмен мнениями по Украине, Сирии и Ирану. Отвечая на вопросы журналистов по встрече с Мэй, Путин подчеркнул, что у России нет агрессивных намерений в отношении кого бы то ни было. И предупредил: "Наши действия в отношении партнеров всегда будут зеркальными: как к нам относятся, так и мы будем ко всем относиться".Беседы с лидерами Франции и Германии строились вокруг перспектив "нормандской четверки". Макрон принял приглашение отметить 75-летие Победы в Москве и не исключил встречи в "нормандском формате" в июле. Правда, в Кремле дату пока не подтвердили. Но формат, видимо, будет реанимирован. В Париж российский лидер может приехать и в ноябре на Форум мира - обещал постараться найти время. Президенты общались на "ты", причем Макрон начал на русском, сказав "привет".Как и беседа с Мэй, без слов в протокольной части прошла встреча президента России с канцлером ФРГ. Позже Путин подтвердил: разговор шел о перспективах "нормандского формата". "Да, будем работать, вопрос только - когда, сроки надо согласовать, и в какой последовательности: сначала проводить консультации вдвоем, втроем, потом соберемся вчетвером. В принципе, да, а по конкретике должны договориться наши помощники и министерства иностранных дел", - сказал он журналистам.Арктика и визыПо окончании саммита "двадцатки" Владимир Путин перешел к другой части визита - переговорам с японским премьером Синдзо Абэ. По итогам был подписан целый ряд документов, также лидеры приняли участие в церемонии завершения перекрестных годов.Энергетика - основная сфера двустороннего взаимодействия. Было достигнуто соглашение об участии японских предприятий в проекте "Арктик СПГ-2". Инвестиции составят почти 3 млрд долларов, сказал президент. На повестке проект по созданию нового скоростного канала передачи данных "Япония - Европа", предусматривающий, в частности, прокладку подводного кабеля от Находки до Ниигаты."Сегодня мы наблюдаем положительную тенденцию в японо-российских отношениях во всех областях", - оценил Абэ. Он рассказал о цели "увеличить поток людей между двумя странами как минимум до 400 тысяч человек до 2023 года". Лидеры договорились запустить новый проект - Год российско-японских межрегиональных и побратимских обменов. Путин заметил, что особенно приятно объявить об этом в Осаке - городе-побратиме Санкт-Петербурга.Конечно, обсуждали проблему мирного договора. Министры иностранных дел наладили диалог по этой непростой и чувствительной теме, и он будет продолжен, заявил президент РФ. Предстоит кропотливая работа по выведению отношений на качественно новый уровень, сказал он, отметив прогресс в налаживании хозяйственной деятельности на Курилах. Согласованы бизнес-модели по двум из пяти запланированных направлений: туризму и обработке отходов. "Мы подтвердили искреннюю решимость решить проблему мирного договора", - заявил Абэ, сказав, что нужна сильная воля двух лидеров, чтобы устранить расхождение в позициях по сложным проблемам. Премьер-министр Японии также подчеркнул, что с сентября планируется смягчение визового режима для российских предпринимателей. Еще будет упрощен порядок выдачи виз студентам.Общество 5.0Двухдневный саммит в Осаке, несмотря на сложность дискуссий, завершился принятием общих документов. "Был определенный скепсис, это правда, и не только у меня; но в целом форум "двадцатки" подтвердил свою востребованность... Результат есть", - заявил журналистам Владимир Путин. И хотя прорывных решений не было, подтверждено стремление работать над совершенствованием мировой торговой системы, в том числе реформированием ВТО. Впрочем, прорывов Путин и не ожидал: в интервью FT в преддверии саммита заявил, что в современных условиях трудно ожидать судьбоносных решений. "Но хотя бы, во всяком случае, есть надежда на то, что можно в ходе этих общих дискуссий и двусторонних встреч сгладить имеющиеся противоречия и создать фундамент, основу для позитивного движения вперед", - сказал он. Так и получилось.Участники (кроме США) согласовали позиции по Парижскому соглашению по климату. Россия перейдет к ратификации в ближайшее время, а американцы заявили о готовности работать над экологической повесткой, что уже позитивно. Еще большой позитив - все договорились максимально препятствовать распространению негативной информации, связанной с терроризмом в интернете. И приняли общее решение по цифровизации и работе в сфере искусственного интеллекта. В итоговой декларации лидеры отметили низкие темпы роста и риски его замедления, усиление торговой и геополитической напряженности и заявили о готовности принять дополнительные меры. Также участники подчеркнули, что разделяют концепцию будущего общества, ориентированного на человека, которое продвигается Японией как Общество 5.0.Примечательно, что саммит носил не только экономический, но и идеологический характер. По следам интервью президента России FT, где он заявил, что модель либерализма изжила себя и не должна доминировать, разгорелся своеобразный диспут. Для Путина это стало неожиданностью. "Ничего, как мне казалось, я нового не сказал", - заметил он, уже подводя итоги саммита, и рассказал журналистам, что некоторые коллеги действительно обсуждали с ним эту тему: "Кто-то в целом поддержал, кто-то оппонировал и спорил".Ожидаемо возмутились глава Евросовета Дональд Туск и британский премьер Тереза Мэй. Французский лидер Эммануэль Макрон еще в протокольной части встречи с президентом РФ вступил в полемику: "Я уверен, что в современном непредсказумом мире либеральным демократиям предстоит еще многое сделать и привнести". "Все имеет перспективы. Ничто бесследно не исчезает, не умирает, одна форма переходит в другую, все находится в постоянном развитии", - философски ответил Путин. Дональд Трамп и вовсе заявил, что российский президент просто замечает то, что происходит в ряде американских городов, которыми управляют либералы. И в происходящем в США видит то, что, возможно, мешает ему сказать, насколько либерализм замечательная вещь, считает он. После саммита Путин вновь высказался о либерализме: идея начинает поедать сама себя. Часть общества агрессивно навязывает свою точку зрения. "Надо быть более лояльными друг к другу", - призвал он.
Лидеры столкнулись кулакамиПринимающая сторона смогла создать в Осаке особую атмосферу, это был, пожалуй, один из самых улыбчивых саммитов последних лет. Мировые лидеры на общих фотографиях и в кулуарах старались выглядеть раскрепощенными. Встреча G-20 в этом году, вопреки звучавшему со стороны ряда экспертов скепсису, принесла один неожиданный результат - создалось ощущение, что разрядка в общемировых отношениях, может стать реальностью. Соответствующий тон участникам саммита задал незрячий от рождения японский пианист Нобуюки Цудзии. В ходе торжественного ужина он исполнил символизирующую веру в лучшее будущее композицию "Цветы распустятся", написанную после мощнейшего цунами, обрушившегося на Японию в 2011 и унесшего жизни более 15 тысяч человек.Появились признаки снижения напряженности в торговой войне между США и Китаем. Полуторачасовые переговоры между лидером КНР Си Цзиньпинем и президентом США Дональдом Трампом, похоже, удались - уже через сутки глава Белого дома объявил о снятии запрета на ведение бизнеса с китайским технологическим гигантом Huawei. В обмен на это, со слов президента США, Китай пообещал приобрести "невероятное количество американских продовольственных товаров и сельхозпродукции". А вот попытки приверженцев Парижского соглашения по климату уговорить Трампа изменить позицию успехом не увенчались. В ходе саммита не осталось незамеченным особое внимание со стороны мировых лидеров к канцлеру Германии Ангеле Меркель. Облетевшие весь мир кадры того, как ей несколько раз становилось плохо на публике, не оставили равнодушными мировых лидеров, явно справлявшихся о состоянии здоровья главы немецкого правительства. "Уверена, что как это появилось, так оно само и пройдет. Ничего особенного рассказать не могу. Я чувствую себя хорошо", - заявила Меркель журналистам в кулуарах.Не обошлось на встрече в Осаке и без курьезов. Так, президент США после встречи с Синдзо Абе и премьер-министром Индии Нарендра Моди предложил классическое рукопожатие заменить "крутым" американским жестом. В итоге три лидера столкнулись кулаками, словно поп-звезды или спортсмены. Президент США также чуть было не вызвал международный скандал.Когда лидеры расходились по своим местам в зале, с ним попытался заговорить глава правительства Испании Педро Санчес, однако Трамп, не вступая в диалог, пальцем указал тому на его место. На родине Санчеса этот жест сначала посчитали оскорблением. Как выяснилось позже, Трамп просто сказал Санчесу, что тому повезло с рассадкой, и он получил "престижное" место. Кстати говоря, в зале мог потенциально возникнуть и другой казус - в какой-то момент премьер-министр Канады Джастин Трюдо, общаясь с лидером Южной Африки, некоторое время "без спроса" занимал отведенное для президента России кресло.Подготовил Алексей Чуриков