27.03.2019
Аналитик: решение Ford уйти из России не удивило
###
***
  Решение Ford прекратить самостоятельный бизнес в России вполне понятно с точки зрения ситуации, в которой оказалась одна из старейших мировых автокомпаний. Такое мнение высказал руководитель аналитического департамента компании "Международный финансовый центр" Роман Блинов.- Текущее сворачивание в России производства и всего бизнеса такого гиганта с более чем 100-летней историей как Ford Motor Company (это четвертый в мире производитель автомобилей по объему выпуска за весь период существования) можно понять. И устраивать истерику по данному поводу не стоит.Для американских компаний в текущих экономических условиях сложились далеко не лучшие времена, и примеры жесткого отстаивания их интересов можно проследить еще с так называемого дела Volkswagen. Все объясняется просто: у них экономические трудности, а значит необходимо провести реструктуризацию производственных циклов и подразделений, и это происходит не только у нас в стране. У себя в США Ford Motor Company также закрывает часть производства, объясняя свои решения рабочим и служащим экономической необходимостью и борьбой за рынки сбыта.Возможно, вы спросите, нет ли тут диссонанса, ведь в России огромный рынок сбыта продукции Ford. В чем именно проблема? Проблем достаточно много: от санкционных до просто экономических. И именно экономические проблемы лежат в основе этого решения.Во-первых, компания Ford Motor Company столкнулась с проблемой сбыта своей продукции по всему миру. У большинства американских компаний, и не только автомобильных концернов, сейчас наблюдаются достаточно высокие остатки по складам, что говорит о невозможности в разумные сроки реализовать продукцию. И им приходиться балансировать на грани минимальной маржи и отрицательного денежного потока. Вы противопоставите мне тезис о том, что ВВП в США растет уверенными темпами, и проблем с экономикой в стране нет. Но это отчасти и так, и нет. Ведь внешнеторговые войны, развязанные со стороны США в отношении Китая и даже в отношении европейских автопроизводителей, имеют под собой очень глубокую почву.Все последние события, связанные с компанией, будут, по моему убеждению, происходить в рамках новой стратегии присутствия Ford Motor Company на европейском рынке, которую компания обнародовала еще в начале текущего года. Главная ее цель - получение краткосрочной прибыли от операционно-технической деятельности в Старом Свете. По заявлению самой компании, для этого будут пересмотрены все текущие затраты, обновлен дизайн моделей и даже создан альянс с немецким Volkswagen AG.Основная проблема компании на сегодня в том, что по итогам прошлого года Ford Motor Company понесла колоссальные убытки в Европе, которые превысили сумму в 240 млн американских долларов США. Как считаем мы, именно этот финансовый провал в операционной деятельности и привел к решению о глобальной реструктуризации бизнеса автоконцерна, и Россия, как мы видим, оказалась в первых рядах.Во-вторых, определяющей стала и ситуация с курсом американского доллара США на международном валютном рынке. За последние 2-3 года доллар настолько сильно укрепился по отношению к основным валютам стран-спонсоров мировой экономики и рынка капитала, что это уже стало явно негативным фактором, который не позволяет американским экспортерам получать приемлемую норму прибыли от своей деятельности.Третья часть проблемы - невозможность развить бизнес в России еще большими темпами, которые могли бы позволить расширять производство и модельный ряд компании. Спрос на продукцию концерна хоть и присутствует, но не растет в геометрической прогрессии.Я не считаю, что у этого процесса будут существенные последствия и ряды последователей, но сам факт совершенно меня не радует. Та ситуация, которая сложилась вокруг компании Ford Motor Company, говорит о нескольких вещах. О глобальной конкуренции и погоне за конечным потребителем, росте итоговой конкуренции в сфере производства и продажи автомобилей, о неблагоприятных результатах роста курса американского доллара для самих же американских корпораций и особенно для тех, кто является экспортером своей продукции за пределы США, - констатировал Роман Блинов.