03.04.2019,
На китайской базе заметили лазер для уничтожения спутников
###
***
 Китайский лазерный комплекс для борьбы с космическими аппаратами. Фото @new_militarycolumnist pic.twitter.com/P0LsrXW1OX— Ivan O'Gilvi (@o_gilvi) 3 апреля 2019 г.Стало известно местонахождение секретного китайского лазерного комплекса для борьбы с космическими аппаратами условного неприятеля. Он находится в провинции Синьцзян, приблизительно в 145 километрах к югу от города Урумчи.Секретный объект зафиксировал коммерческий спутник, пишет Военный обозреватель. А обнаружил его полковник в отставке Вооруженных сил Индии  Винаяк Бхат. Именно он специализируется на КНР и анализирует открытые спутниковые снимки.Винаяк Бхат заметил, что в Синьцзяне расположены четыре здания с раздвижными крышами, где, по мнению индийского полковника, находятся мощные химические лазеры, способные сбивать спутники на орбите.База не только оснащена мощными лазерами, но и генераторами микроволн и другими элементами радиочастотного оружия.Кстати, согласно докладу Разведывательного управления министерства обороны США, Китай может развернуть наземную лазерную пушку уже в следующем году и в состоянии будет уничтожать любые типы спутников на орбите Земли.