26.02.2019
В Китае диктор-робот впервые осветит крупное политическое мероприятие
###
***
 В начале марта информагентство "Синьхуа" намерено впервые в мире использовать робота-женщину для освещения сессии Всекитайского собрания народных представителей. Привлекательную виртуальную даму зовут "Синь Сяомень", она обладает искусственным интеллектом, сообщает деловое издание Deutsche-Wirtschafts-Nachrichten.Создатели робота предусмотрели, чтобы мимика "Синь" соответствовала естественным движениям и привычкам живой женщины. Вероятно, лишь внимательный зритель может заметить легкое размытие контура вокруг подвижных губ телеведущей. Отмечается, что инициаторы проекта со стороны "Синьхуа" и поисковой сети Shougou Company не боятся рискнуть своей репутацией и готовы продемонстрировать способности робота-журналиста на важном мероприятии, которое, несомненно, привлечет внимание широкой общественности.Авторы утверждают, что за счет искусственного интеллекта виртуальная телеведущая способна приобретать новые навыки и совершенствоваться во время работы. Правда, робот будет читать тексты, подготовленные людьми. В этой связи некоторые критики считают, что виртуальной замене до опытного профессионала, способного давать свою оценку событий, пока далеко.Предполагается, что виртуальная журналистка со временем присоединится к другим ведущим-роботам для проведения полноценного  эфира. С ноября прошлого года в информационном пространстве страны уже прижились два диктора с искусственным интеллектом, которые снялись в более чем 3400 новостных репортажах.Напомним, в Китае эксперименты с журналистами с искусственных интеллектом продолжаются уже несколько лет. Еще в 2012 году университет науки и техники Китая начал разработку женского робота по имени "Чжань Цяо", который был представлен в 2017 году. Однако на тот период результат был получен не совсем обнадеживающий. Машина не смогла поддерживать разговор и отвечать на вопросы ясно, аргументируя свои действия. По всей вероятности, недочеты были устранены. Осталось только дождаться дебюта виртуальной ведущей "Синь Сяомень".