23.04.2019
В Кремле рассказали о встрече Путина с Си Цзиньпином
###
***
 На этой неделе Владимир Путин также проведет переговоры с председателем КНР Си Цзиньпином. Об этом рассказал журналистам помощник президента Юрий Ушаков."Будет сверка часов в контексте форума, опять-таки это сопряжение Евразийского экономического союза и Экономического пояса Шелкового пути, вопрос о переводе в практическую площадь идеи большого евразийского партнерства с участием не только ЕврАзЭС, но и ШОС, АСЕАН", - сообщил он.Ушаков также добавил, что российский президент приедет в Пекин с двухдневным визитом (26-27 апреля) для участия в форуме "Один форум - один путь". В Пекине Путину также предстоит провести двусторонние встречи с лидерами Азербайджана, Египта, Кипра, Сербии и государственным советником Мьянмы.Помощник президента также рассказал, что в июне ожидается визит китайского лидера в Россию. Его визит будет состоять из двух частей - сначала Си Цзиньпинь приедет в Москву, потом примет участие в Петербургском международном экономическом форуме. Ушаков анонсировал, что именно тогда будут подписаны совместные документы экономического характера.