05.08.2019
Власти Китая запретили компаниям закупать сельхозпродукцию в США
###
***
  Правительство Китая выпустило распоряжение, в котором говорится о запрете государственным компаниям приобретать американскую сельскохозяйственную продукцию. Как сообщает издание Bloomberg со ссылкой на свои источники, подобное решение было принято китайскими властями на фоне очередной эскалации торгового противостояния с США.Журналисты отметили, что китайские компании агропромышленного сектора уже выполнили это поручение и теперь ожидают результатов торговых переговоров между США и КНР.Напомним, что на прошлой неделе президент США Дональд Трамп сообщил, что его страна с 1 сентября введет новые пошлины в размере 10% на товары из КНР. Их общая стоимость составит 300 миллиардов долларов. В качестве причин такого шага Трамп назвал невыполнение Китаем обещаний об увеличении закупок американской сельхозпродукции.