13.03.2019
Китай предложил Венесуэле помощь в восстановлении энергоснабжения
###
***
Китай предложил Венесуэле помощь в восстановлении энергоснабжения после аварии на ГЭС, которая привела к самому масштабному отключению электричества в истории страны, сообщает информационное агентство Reuters. 
"Китай готов оказать техническую поддержку в восстановлении энергетической системы Венесуэлы", - подтвердил официальный представитель МИД КНР Лу Кан. По его словам, Пекин серьезно обеспокоен сообщениями о нарушении энергоснабжения из-за хакерской атаки. "Мы надеемся, что власти как можно скорее обнаружат причину нарушений и возобновят подачу электричества для восстановления социального порядка", - добавил дипломат.По данным источников информагентства, "блэкаут" был вызван аварией на ГЭС "Гури" в юго-восточной части Венесуэлы. Президент Николас Мадуро обвинил США в организации саботажа против экономики страны с помощью "изощренной кибератаки". Ранее глава государства информировал о планах обратиться за помощью к России, Китаю, Ирану и Кубе, так как они "имеют большой опыт в вопросе защиты от кибератак". Венесуэльский лидер также рассказал, что назначил специальную комиссию по расследованию инцидента.Напомним, проблемы с энергоснабжением в Венесуэле возникли седьмого марта. Электричество не подавалось в двадцати из 23 провинций страны. Однако до сих пор в значительной части столицы Каракаса, а также в западных регионах на границе с Колумбией нет света. Воскресенье и понедельник были объявлены выходным из-за отсутствия электричества. В основном ситуацию удалось выправить, обнадежил министр связи и информации Хорхе Родригес.