04.04.2019
Мясу готовят досье
Россия ввела ограничения на импорт говядины на кости
***
Россия запретила ввозить говядину на кости из стран с высоким риском распространения коровьего бешенства, сообщили "РГ" в Россельхознадзоре. Ограничения помогут получить России международный ветеринарный статус по этому виду заболеваний животных, чтобы в свою очередь расширять экспорт. На ценах запрет не скажется, считают эксперты.  "С 4 апреля мы вводим ограничения на ввоз всей рисковой продукции из стран, не имеющих статуса по коровьему бешенству", - рассказал в беседе с "РГ" советник руководителя Россельхознадзора Никита Лебедев. По мясо-костной муке ограничения были введены еще раньше, сейчас к этому продукту добавляется говядина на кости в брикетах и живые животные, поскольку патоген содержится в костях, указал он.Ввести эти ограничения было необходимо ради получения самой Россией статуса Международного эпизоотического бюро (МЭБ) по губкообразной энцефалопатии, так правильно называется коровье бешенство. Такой статус означает, что в стране обеспечивается необходимый уровень ветеринарного надзора, то есть либо риск распространения болезни контролируется, либо он незначителен. "Получение данного статуса дает приоритетное право стране на ведение переговоров о поставках своей продукции на международный рынок", - говорит Никита Лебедев. В результате упростится выход российской продукции на рынки других стран, особенно тех, которые уже обладают статусом по коровьему бешенству. Среди них, кстати, Китай, Индия, все страны Евросоюза.Всего в мире действуют статусы по семи болезням животных, среди которых также, например, ящур и чума мелких жвачных животных. Россия обладает статусом МЭБ по чуме крупного рогатого скота и должна восстановить уже полученный ранее статус по ящуру. Задача по получению ветеринарных статусов была поставлена в рамках национального проекта "Международная кооперация и экспорт".Для получения статуса по коровьему бешенству досье с результатами лабораторного контроля собиралось несколько лет. Внутри страны заболевание не было выявлено, теперь нужно поставить заслон проникновению болезни извне.Конечно, запрет на импорт говядины на кости окажет влияние на рынок, но затронет он в первую очередь производителей, а не потребителей, считает исполнительный директор Национальной мясной ассоциации Сергей Юшин.В полутушах в Россию ввозится четверть всей импортируемой говядины - примерно 90 тысяч тонн в год. Приходится этот объем в основном на страны ЕАЭС, а из Южной Америки ввозится в основном бескостная говядина, поясняет эксперт.Заместить часть запрещенного импорта смогут отечественные производители. "Сами российские заводы могут больше поставлять необваленного мяса в полутушах", - поясняет Юшин. А импортеры вскоре могут перейти на поставки бескостной говядины. В результате какого-либо всплеска цен из-за нехватки товара на рынке не будет, подчеркивает эксперт.