19.04.2019
Александр Лукашенко выступил с посланием к белорусскому народу
###
***
 Белорусский президент Александр Лукашенко в пятницу, 19 апреля, в своем ежегодном послании к народу и Национальному собранию (парламенту) Беларуси озвучил ряд важных заявлений. Он отметил, что народ Беларуси, пройдя через испытания, сумел создать свое государство. Глава государства подчеркнул, что вот уже 25 лет в Беларуси существует традиция ежегодного обращения президента с посланием к белорусскому народу и парламенту, закрепленная в конституции. Приводим ряд заявлений, которые разместила на своем сайте пресс-служба белорусского президента.О мирной и красивой Беларуси- Республика Беларусь появилась на карте мира почти три десятка лет назад. Обретя независимость, строилась и развивалась в условиях сложнейших геополитических, экономических, общественных, региональных и глобальных трансформаций. Мы находились под пристальным вниманием мирового сообщества. За нами наблюдали. Оценивали. Порой (а то и частенько) навешивали ярлыки и ставили в условия экономической и политической блокады. Но через тернии санкций, испытания мировыми кризисами мы вышли к намеченным целям. В центре Европы создали свою страну. Мирную, стабильную и очень красивую Беларусь. Страну для жизни.О евразийских интеграционных проектахПо словам Александра Лукашенко, Беларусь выступила не только инициатором, но и активным участником евразийских интеграционных проектов.- За сравнительно короткое время была выстроена новая дипломатическая линия внешнего взаимодействия. (Мы) сумели сохранить нейтралитет по отношению к известным глобальным и региональным конфликтам. Обратились к мировому сообществу с призывом к новому многостороннему диалогу по укреплению мер доверия, безопасности и сотрудничества. Заняли твердую позицию в современной геополитической системе. Развивая отношения с нашими стратегическими союзниками и зарубежными партнерами в различных частях земного шара, ни на шаг не отступили от принципов самостоятельного принятия решений, подчиненных собственным национальным интересам, но ни в коем случае не противоречащим другим народам и, прежде всего, нашим соседям.О русском языкеАлександр Лукашенко призвал не поднимать вопрос о государственном языке.- Половина населения не понимает надписей на белорусском. Языковой вопрос в Беларуси закрыт. В стране два государственных языка - русский и белорусский. Русский, в который мы душу вложили. Люди гибли, воевали. Это наше общее достояние! Если кто-то хочет потерять разум - он потеряет русский язык, если сердце - белорусский язык. Что вы хотите потерять?Президент Беларуси привел в пример табло оповещения "Выконвай хуткасны рэжым" ("Соблюдай скоростной режим") на трассе, по которой ездит на работу.- Мне как белорусу понятно, что хотел сказать автор. Едет русский человек или русскоязычный белорус, который лучше знает русский язык. Выконувай, худкосный... Но понял, что режим. Неужели опять диктатура Лукашенко? 50 процентов населения поймут, что требуют, остальные же не поймут! Опять скажут, диктатура Лукашенко!О выборах: мы не будем играть с народом- Президентские выборы в Беларуси, как и планировалось, пройдут в 2020 году... Не знаю, почему вдруг это стало какой-то темой для споров. У нас есть закон, конституция. Вы прекрасно понимаете, что я не буду здесь крутить-вертеть и искать какую-то выгоду для сохранения власти. Некоторые так называемые политики предлагают провести выборы президента в этом году, ссылаются на стабильную экономическую ситуацию, более-менее благоприятные условия. Снова повторю: не будем подстраиваться под какие-либо выгодные факторы, ориентироваться на какой-то подходящий момент. Президентские выборы должны состояться в 2020 году. В 2020 году они и пройдут, что бы ни случилось в нашей стране. Мы не будем играть с народом, устраивать политические игры под какую-то одну фигуру. Президентские выборы пройдут в строгом соответствии с законом в установленные конституцией сроки. Избирательная кампания должна, как и всегда, пройти спокойно и организованно. В этом году состоятся выборы в Палату представителей и Совет Республики. Они станут экзаменом не только для кандидатов в депутаты и всей вертикали власти, но и для каждого избирателя. Я не определялся по дате, но скажу, что, если это приемлемо по закону. Есть хороший праздник. 7 ноября - выходной день. По-моему, приемлемо. Давайте будем к этой дате близко ориентироваться без всяких идеологических посылов.О будущем парламенте и власти народа- Никаких игр, еще раз подчеркиваю. Выходите и боритесь. Стране нужен действенный, активный, мощный парламент, в котором должна быть представлена молодежь, ветеранам должна быть предоставлена возможность побороться, а органы власти я попрошу поддержать их. Им надо помогать. И не надо бояться выдвигать свои кандидатуры, бороться - от партий, организаций. Это и есть предвыборная кампания, это и есть выборы. Но только без дури. Без забора крови, без дебатов на стадионах и прочего (отсылка к событиям избирательной кампании на Украине. - прим.). Идите к людям. Там основной фронт политической борьбы. Нам нужен очень талантливый парламент. Потому что он станет эпицентром выработки Основного Закона вместе с президентом. Нам - будущим парламентариям и мне - ставить окончательную точку в обновленной конституции нашей страны... В Беларуси - народная власть. Она живет реальными заботами людей, а не личными экономическими интересами и амбициями политиков. В Овальном зале (парламента) должен вестись конструктивный диалог с теми, кто независимо от политических взглядов, мнений или позиций стоит на страже интересов народа и видит нашу страну свободной, миролюбивой, мирной и сильной.О задачах на перспективу- Мы должны продолжить воплощать в жизнь наш большой государственный проект "Малая родина"... Но главные приоритеты - благополучие народа, миролюбивая внешняя политика, национальная безопасность. Это те три столпа уверенного курса нашей страны.Кто посмеет уничтожит Беларусь - будет проклятПо словам Лукашенко, в вопросах суверенитета и безопасности "в нашей внешней и внутренней политике не было и не будет места компромиссам".- Неоднократно пережитый опыт разделения белорусского народа и перекраивания границ заставляет нас высоко ценить сегодняшнее единство и территориальную целостность. Вы знаете, много сейчас болтовни, вот Беларусь куда-то включат, Беларусь поделят и прочее. Да невозможно это сегодня сделать, потому что они уже родились в свободной и независимой Беларуси. И тот, кто посмеет уничтожить Беларусь сам по себе - президент, правительство, кто-то еще - они будут прокляты белорусским народом. А кто посмеет это сделать силой, они получат мощнейший ответ от нашего народа и прежде всего тех, кто родился суверенным и независимым. Вот вам глубинный ответ.Память о Великой Отечественной войне- Память о Великой Отечественной войне незыблема и свята. Да, наша история началась более тысячи лет назад, но она вполне могла бы закончиться в 40-е годы прошлого века, если бы не героизм нашего советского народа. В день 75-летия освобождения Беларуси от фашистских захватчиков (3 июля 2019 года) мы будем отмечать важную для нашей государственности дату. Дату, которая стала символом независимости и свободы родной земли.Об угрозах и вызовах- Новую реальность, мягко говоря, некомфортную для всего мирового сообщества, создает напряженность политического диалога крупнейших мировых держав - США, Китая, отчасти Индии и России. Ломаются механизмы глобального сдерживания, а намерение США выйти из Договора о ликвидации ракет средней и меньшей дальности грозит непредсказуемыми последствиями. Нас не может не беспокоить усиление военных сил НАТО и США в соседних государствах. Это реалии, которые требуют укрепления боевой мощи Вооруженных Сил Беларуси, принятия мер для обеспечения нашей безопасности.Мы не стали на путь передела собственности- Белорусская экономика и впредь будет строиться на развитии крупных предприятий. Это наш неоспоримый приоритет. Сильная экономика - фундамент успешного государства и за годы независимости в Беларуси сделано немало. Так, валовой внутренний продукт на душу населения по паритету покупательной способности вырос почти в 5 раз, а объем промышленного производства - в 2,5 раза. Мы не стали на путь бесконтрольного передела собственности. Не уничтожили все то наследие, которое десятилетиями создавалось на выжженной послевоенной земле. Мы его сохранили и приумножили. Это произошло благодаря труду людей, которые на заре независимости и при зарплатах в двадцать долларов верили в Беларусь и восстанавливали то, чем сегодня в стране по праву гордятся. Вдохнули новую жизнь в предприятия, которые были на грани утраты и разорения в начале девяностых. Многие об этом помнят. "Беларуськалий", нефтеперерабатывающие заводы, БелАЗ, МАЗ, МТЗ, БМЗ - это далеко не весь перечень. Их продукцию без всякого преувеличения знают во всех уголках планеты. Сегодня это стало нашим национальным достоянием.Беларусь не останавливается на достигнутом- Беларусь не останавливается на достигнутом: в стране создаются новые образцы специальной техники, электротранспорта, автомобилей и комплектующие к ним, инновационная сельскохозяйственная и военная техника. Мы предоставили достойные условия для развития малого и среднего бизнеса. Дело за ним. Действуйте. Но помните, что вокруг наших гигантов вам всегда найдется работа. Этим мы решим основные задачи: создание новых рабочих мест и импортозамещение.О модернизации и затянутых проектах- В последние годы в стране модернизировано более пятисот крупных промышленных предприятий. Созданы новые производства в дерево- и металлообработке, строительной и текстильной отраслях, фармацевтике, пищевой промышленности, которые сегодня работают достойно и эффективно. Вместе с тем выполнение отдельных проектов, мягко говоря, неоправданно затянулось. Прежде всего это касается Светлогорского ЦКК, Добрушской фабрики "Герой труда", завода газетной бумаги в Шклове. И в силу сложившихся обстоятельств надо особое внимание обратить на скорейшее окончание модернизации двух нефтеперерабатывающих заводов, чтобы мы не ходили с протянутой рукой, никому не кланялись, а покупали, как все, на мировом рынке нефть, перерабатывали у себя и получали определенную прибыль. Мы на финишной стадии. Надо ускоряться.О Парке высоких технологий- Беларусь индустриальная - наш путь развития. Цель - создание комфортной жизни в каждом уголке страны. Принципиально важно исключить все то, что сегодня сдерживает экономический рост. Для правительства и Национального банка это первостепенная задача. Выбранный курс на построение IT-страны в Беларуси остается неизменным. Парк высоких технологий характеризует современную Беларусь для всего мира. Главное не сбавлять набранные темпы роста и не отрываться от насущных потребностей экономики. Возможности, способности и разработки резидентов парка должны работать в Беларуси и на Беларусь. Парк - это один из проектов нашего будущего. Выработанный курс на построение IT-страны неизменен.О честной конкуренции и сдерживании цен- Для сдерживания роста цен требую от правительства создавать среду для здоровой и честной конкуренции. В отдельных монопольных отраслях есть попытки диктовать свои цены и тарифы, поэтому жестко пресекайте ценовой сговор, выравнивайте условия, отменяйте всякие индивидуальные льготы. Министерству антимонопольного регулирования и торговли, Комитету государственного контроля, профсоюзам и другим уполномоченным госорганам - жестко следить за тем, чтобы закон не нарушался. Принимать необходимые меры без дополнительных поручений президента. Решения должны быть социально ответственными. Доходы населения, их рост остаются в числе приоритетных государственных задач. У отдельных категорий работников науки, образования, здравоохранения, строительства в прошлом году выросла заработная плата. Но, как показывают обращения, людей все еще беспокоят перспективы ее дальнейшего роста.Особое внимание - низкооплачиваемым категориям работников. Правительство обязано обеспечить соотношение средней заработной платы в бюджетной сфере и средней по стране на уровне не ниже 80 процентов. Если цены начинают где-то расти, то правительство, местные органы власти должны незамедлительно реагировать. При этом речь не идет о том, чтобы загнуть цены так, что товаропроизводители или торговля уйдут из этой сферы, якобы там все погибнут, все будут убыточными. Не надо даже думать о том, что вот мы влезем где-то, начнем регулировать цены и исчезнут с прилавков продукты, - не те времена.Заигрались в рынок- Среднесрочная задача определена: инфляцию необходимо удерживать в пределах пяти процентов. Это общая цифра. На уровне личного восприятия инфляция у каждого своя. Человек судит о росте цен не по общей потребительской корзине, а по наиболее значимым 6-8 позициям товаров и услуг своего ежедневного спроса. Среди этих значимых позиций - продукты питания. Беларусь обеспечила экспорт сельхозпродукции более чем на пять миллиардов долларов. Так почему не можем по нормальным ценам накормить собственный народ? Одна из причин - заигрались в рынок и демократию в экономике... Жалоб людей на непомерный рост цен по наиболее значимым позициям товаров и услуг быть не должно. Тем более что изменение цен на них чувствительно для малообеспеченных категорий граждан и пенсионеров. Цены должны быть приемлемыми.О пенсиях и пожилых людях- В 2018 году трижды увеличены пенсии, их рост должен быть и в 2019 году. Поручаю правительству, не откладывая, подготовить проекты необходимых решений. Социально гарантированный уровень соотношения средней пенсии по возрасту и средней заработной платы должен стремиться к 50 процентам, но не ниже 40 процентов, как это принято во всем мире. Надо помнить, что от зарплаты тех, кто работает, зависит благосостояние людей старшего возраста. Для большинства из них пенсия - это единственный источник дохода. Наши пенсионеры порой уходят на пенсию в хорошем здравии, активными. Надо дать им возможность работать. Это опытные, талантливые, способные люди, законопослушные.О кадрах и работе с людьми- В Беларуси необходимо существенно поднять качественный уровень управленческого корпуса страны. Во всех его звеньях: от руководителей предприятий и организаций до государственных органов и правительства в целом. Это стратегическая задача государственной кадровой политики на современном этапе. Сегодня от руководителей требуются не только глубокие знания экономики, высокий профессионализм и ответственность за порученное дело, но и умение работать с людьми, разговаривать с ними. Особую актуальность приобретает подготовка руководителей новой формации, способных адаптироваться к быстро меняющейся экономической ситуации. Одним из основных направлений в государственном управлении является работа с людьми. Тот, кто не любит, не хочет встречаться с людьми, проводить эти нудные, долгие приемы, - тому во власти делать нечего, тем более в депутатском корпусе. Здесь нужны исключительно высокопрофессиональные, грамотные, ответственные кадры - специалисты, управленцы, госслужащие. Человек, его инициатива и стремление жить лучше должны стать главной движущей силой развития страны на предстоящие годы.О молодежи и тех, у кого горят глаза- Необходимо активнее вовлекать в систему управления государством молодежь. Вовремя рассмотреть среди специалистов наиболее перспективных руководителей - с лидерскими качествами, тех, кто хочет работать, чьи мысли и идеи созвучны с целями и задачами развития страны, у кого горят глаза. Там, где есть грамотный и работающий с полной отдачей руководитель, есть и результат.О многодетных руководителях- Посмотрите на себя - сколько у вас детей... Мы думаем - не служил в армии, не пускаем на госслужбу. Нет троих (детей), как у Румаса (премьер-министр Беларуси Сергей Румас), не может быть министром или еще там кем-то…Льготное жилье в первоочередном порядке должно выделяться многодетным семьям. Родила (женщина в многодетных семьях) - давайте вместе воспитывать. Завтра жить некому будет при такой тенденции.Просьба к женщинамПо мнению Александра Лукашенко, в Беларуси "с мужиками беда". Он попросил белорусских женщин рожать больше детей, пообещав многодетным семьям "беспрецедентную" поддержку.- Побольше детей. Это и для женщин, и для нас мужиков, и для страны очень важно. Ну, вам же просто: двое детей - это ваши, третий - это мой.В Беларуси люди могут жить без опаски- В целом общественный порядок и спокойствие граждан в стране обеспечиваются на должном уровне благодаря нашей милиции, Комитету государственной безопасности и другим. Правоохранительные органы держат ситуацию под контролем. Количество особо тяжких преступлений за последние 4 года уменьшилось почти на четверть. В любой части Беларуси люди могут спокойно жить и трудиться, не опасаясь за собственную безопасность.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии