25.03.2019
В Монако вырос интерес к Китаю
###
***
Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", 24 марта председатель КНР Си Цзиньпин прибыл с визитом в княжество Монако. Это первый визит лидера Китая в эту небольшую страну, расположенную на юго-западе Европы. Улицы страны украсили тысячи флагов Китая и Монако: эксперты говорят, что в Монако наступило "Время Китая".  Князь Монако Альбер II отметил, что в сентябре прошлого года во время визита в Китай он пригласил Си Цзиньпина посетить его государство. Приезд китайского лидера - это важное событие, большая честь для всех жителей княжества. В ходе переговоров 24 марта Си Цзиньпин сказал, что Китай и Монако имеют значительную разницу по размерам территории, в истории, культуре и социальной системе, и, вместе с тем, у двух государств схожий характер и общие духовные стремления. Стороны должны непременно укреплять социально-политическое взаимопонимание, усилить координацию в международных делах и расширить взаимовыгодное сотрудничество в различных сферах.Согласно статистике, с января по август 2018 года товарооборот двух стран составил 125 миллионов долларов, увеличившись на 876,8 процента по сравнению с аналогичным периодом 2017 года. Положительную динамику обеспечило сотрудничество в сфере цифровой экономики и мобильной связи.Сейчас фонд князя Монако Альбера II и китайская сторона сотрудничают в различных направлениях по множеству проектов. В частности - создание станции наблюдения за цианобактериями на озере Тайху, защита амурских тигров и т.д. Фонд планирует открыть офис в Пекине, чтобы в дальнейшем расширить и укрепить сотрудничество с Китаем.В ходе визита в Монако Си Цзиньпин отметил, что необходимо нарастить уровень и объемы сотрудничества двух стран в охране окружающей среды. Он высоко оценил работу фонда князя Монако Альбера II в Китае.Князь, в свою очередь, сообщил, что его страна готова вести сотрудничество с Китаем в таких областях, как наука и техника, инновации, охрана окружающей среды, защита природы и диких животных и т.д. Он высоко оценил вклад Китая в решение проблем, связанных с изменениями климата и в других международных делах, а также заявил, что Монако поддерживает КНР в успешном проведении 15-й Конференции Сторон конвенции о биологическом разнообразии, которая состоится в следующем году. Князь Альбер II посещал Китай уже 10 раз. Он и Си Цзиньпин любят спорт, прилагают активные усилия к защите окружающей среды, поэтому у них много точек соприкосновения и тем для общения. Монако тщательно подготовилось к визиту лидера Китая: перед княжеским дворцом состоялась торжественная церемония встречи. Глава почетного караула приветствовал председателя Си Цзиньпина, используя китайский язык. Перед переговорами супруги лидеров двух стран провели "специальную встречу" в зале на втором этаже дворца. На приветственном банкете были подготовлены представления - китайские традиционные песни в исполнении детей, которые изучают китайский язык, а также чтение китайских стихов, поэм и т. д.Визит Си Цзиньпина в Монако широко освещался СМИ княжества. Для удобства работы корреспондентов правительство Монако открыло пресс-центр, который был расположен вблизи Княжеского дворца. Увидев корреспондента из Китая, владелец газетного киоска на улице с радостью сказал: "Вы наверняка знаете эту прекрасную новость. Глава вашей страны приезжает сегодня к нам в Монако! Наши журналы и газеты публикуют информацию об этом визите вот уже несколько дней. Теперь везде на улицах Монако видны китайские флаги. Это одно из важнейших событий, произошедших в Монако в последние годы!".Учившаяся некогда в Китае жительница Монако, Моника Коргнати работает обозревателем журнала "Monte Carlo IN". В интервью она отметила: "Я уверена, что этот визит становится прекрасным шансом для развития отношений Монако и Китая. Познания жителей Монако о Китае довольно ограничены. Визит Си Цзиньпина пробудит интерес к Китаю. Территория Монако очень мала - чуть больше 2 квадратных километров, однако у нас множество преимуществ. Мы приглашаем китайских друзей активней инвестировать и чаще посещать Монако".23 марта в газете "Monaco-Matin" сообщили, что визит Си Цзиньпина в княжество Монако является важным моментом в истории страны. Журнал "Monaco Hebdo" также опубликовал аналитический материал, где визит Си Цзиньпина был назван прекрасной возможностью для дальнейшего расширения и укрепления двухстороннего сотрудничества.