09.04.2019
В Китае стало меньше кислотных дождей
###
***
Центр по изменению климата Китайского метеорологического правления выпустил "Синюю книгу по изменениям климата в КНР (2019 год)", сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Авторы пишут, что всестороннее наблюдение за климатической системой и ряд ключевых показателей указывают на то, что тенденция к потеплению климата все еще устойчива. Экстремальные погодные и климатические явления в Китае усиливаются, а уровень климатических рисков повышается. С 1961 года средняя скорость воздушного потока и продолжительность солнечного сияния в Китае стабильно демонстрировали тенденцию к снижению. В 2018 году средняя относительная влажность в Китае и общая облачность были выше нормы, а средняя скорость ветра была меньше обычной годовой величины. Число дней с пыльными бурями в северном регионе значительно сократилось.В период с 1992 по 2018 годы кислотные дожди в Китае в целом демонстрировали тенденцию к ослаблению и уменьшению. В прошлом году средний уровень кислотности осадков в стране составил pH 5.90, а с 1992 года средний уровень частоты кислотных дождей в стране и их интенсивность были самыми низкими за все время наблюдения.