21.05.2019
Расставят фигуры
В Ханты-Мансийске готовятся к проведению Кубка мира и Всемирной шахматной Олимпиады 2020 года
***
Кубок мира по шахматам состоится с 9 сентября по 4 октября 2019 года в Ханты-Мансийске. Соглашение о проведении состязания подписали в феврале президент Международной шахматной федерации (ФИДЕ) Аркадий Дворкович и руководитель Федерации шахмат ХМАО - Югры Василий Филипенко. Ожидается, что турнир соберет более 120 сильнейших шахматистов из 50 стран мира.  О том, как в Ханты-Мансийске готовятся к событию, каковы шансы россиян на победу и насколько популярны шахматы в главном нефтяном регионе страны, рассказывает Василий Филипенко.Василий Александрович, в чем значимость Кубка мира - для шахматного спорта, гроссмейстеров, для региона, в котором пройдут соревнования?Василий Филипенко: История Кубка мира по шахматам началась в 2000 году, когда Международная шахматная федерация провела первый турнир с таким наименованием. Уже спустя пять лет он состоялся в том формате, который известен сейчас: 128 сильнейших шахматистов мира соревнуются по нокаут-системе. Для шахматиста, стремящегося достигать высот в спорте, значим каждый турнир, особенно если речь идет о мировых шахматах, встрече за шахматной доской с лучшими игроками планеты. Но Кубок мира дает дополнительную мотивацию, и очень серьезную: победитель и финалист соревнований примут участие в турнире претендентов 2020 года. Он является основным и заключительным этапом серии турниров для определения претендента на шахматную корону.Можно сказать, что Кубок мира по шахматам - это репетиция перед Всемирной шахматной Олимпиадой 2020 года, на которой сразится около трех тысяч участников. Он позволяет провести системный анализ организационной готовности к предстоящим международным соревнованиям и оценку уровня спортивного мастерства игроков.Ханты-Мансийск не впервые будет принимать Кубок мира по шахматам. Накоплен опыт проведения подобных мероприятий, получены отзывы участников. Как это используется в подготовке?Василий Филипенко: Действительно, Ханты-Мансийск примет Кубок мира в пятый раз. На турнирах в столице Югры в 2005 году побеждал Левон Аронян, в 2007-м - Гата Камский, в 2009-м - Борис Гельфанд, в 2011-м - Петр Свидлер, действующий победитель - Аронян. За время проведения накоплен значительный опыт в организации соревнований такого масштаба. Многие участники оставляли положительные отзывы, благодарили за гостеприимство и заботливое отношение к гостям города. Профессионализм и опыт команды организаторов позволяют с уверенностью сказать, что Кубок мира мы встретим и проведем на достойном уровне. Этому способствуют и инфраструктурные возможности города, которые улучшаются с каждым годом, - кстати, к Шахматной олимпиаде 2020 года в столице Югры появятся новые архитектурные и инфраструктурные объекты.Подписывая соглашение о проведении Кубка мира с главой ФИДЕ Аркадием Дворковичем, вы наверняка обсуждали, как шахматный спорт развивается в России и в Югре, где успешно проводятся соревнования самого высокого уровня. К Ханты-Мансийскому автономному округу и Федерации шахмат Югры приковано внимание всего шахматного мира. Каково это - быть в центре событий? Что помогает держать марку?Василий Филипенко: Югра - один из главных шахматных центров России и задает вектор развития, который востребован другими регионами страны. Признание на мировом уровне подтверждается тем, что Ханты-Мансийск станет столицей Всемирной шахматной Олимпиады во второй раз. Такой чести за 95-летнюю историю Международной шахматной федерации удостаивались всего три города - Москва, Салоники и Буэнос-Айрес. Это очень большая ответственность. Ханты-Мансийск задал определенный стандарт проведения важнейших шахматных соревнований. Нужно не только придерживаться этого стандарта, но и повышать планку. Организация таких масштабных мероприятий, как Кубок мира и Всемирная шахматная Олимпиада, - это командная работа. Без всесторонней поддержки правительства Югры и лично главы региона Натальи Комаровой было бы сложно представить проведение мировых турниров на высоком уровне.В 2011 году Петр Свидлер стал победителем "домашнего" Кубка мира. Будут ли россияне претендовать на победу сейчас?Василий Филипенко: У нас много сильных и титулованных игроков, линейка запасных - хорошая, так что бороться за Кубок однозначно будем. Что касается предстоящей Всемирной шахматной Олимпиады, то разумеется, и там нам очень хочется выступить как можно лучше, тем более что это будет наша, "домашняя" площадка. Некоторое преимущество у нас будет: по правилам, страна-организатор Олимпиады имеет право выставить три команды. Однако стоит отметить, что год от года конкурировать в мировых шахматах становится все сложнее. Мастерство спортсменов растет, самые серьезные наши конкуренты - команды из США и Китая, сильную оппозицию также составляют "интеллектуальные дружины" Армении, Азербайджана, Украины. Так что не будем заранее примерять "золото". Только сама Олимпиада покажет, займет ли Россия первое место в мировом турнире. А мы будем стараться показать лучшую игру.