11.06.2019
СМИ: Сводный брат Ким Чен Ына был агентом ЦРУ
###
***
Ким Чен Нам, старший сын покойного северокорейского лидера Ким Чен Ира, сводный брат Ким Чен Ына работал информатором ЦРУ до того, как его убили в малазийском аэропорту в 2017 году, говорится в статье The Wall Street Journal.  По словам источника издания, осведомленного в этом вопросе, Ким "несколько раз встречался с агентами управления".Ничего не известно о том, что старший брат Ким Чен Ына рассказал агентам ЦРУ, тем не менее, в статье говорится о том, что он "почти наверняка связывался со службами безопасности других стран, особенно Китая".ЦРУ отказалось комментировать запрос, с которым к нему обратился Fox News.Гражданка Вьетнама, судимая по делу об убийстве Ким Чен Нама, была освобождена из малазийской тюрьмы и вернулась на родину в начале июня. Доан Тхи Хуонг, последняя подозреваемая, которая была заключена под стражу после предъявления обвинения в смерти Ким Чен Нама с помощью нервно-паралитического веществе VX, заявила в аэропорту, что "дело окончено".Хуонг и ее напарнице, индонезийке Сити Айся, было предъявлено обвинение в сговоре с четырьмя северокорейцами с целью убийства Ким Чен Нама. Две женщины, сказали: они думали, что принимают участие в безобидном розыгрыше для телешоу и обмазали отравляющим веществом лицо Ким Чен Нама в международном аэропорту Куала-Лумпура 13 февраля 2017 года. Они были арестованы несколько дней спустя и обвинены в убийстве.Хуонг признала себя виновной в нанесении телесных повреждений в мае после того, как прокуратура сняла с нее обвинение в убийстве. Она была приговорена к 40 месяцам тюремного заключения со дня ее ареста и досрочно освобождена за хорошее поведение. Четыре северокорейца покинули Малайзию в день, когда был убит Ким.