22.04.2019
Россия и Китай обсудили медиа-взаимодействие на новых технологических платформах
###
***
Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", на форуме в Пекине Россия и Китай обсудили перспективы укрепления медиа-взаимодействия на новых технологических платформах. Речь, прежде всего, шла о развитии вещания через связь пятого поколения 5G в формате 4К, который дает изображение с вдвое большим разрешением, чем у FullHD.   Консультации прошли на полях состоявшейся 22 апреля профильной медиа-конференции стран инициативы "Одного пояса, одного пути".Организатором конференции выступила китайская сторона, и это не случайно: сегодня именно КНР является одним из глобальных лидеров внедрения связи пятого поколения. По прогнозу Ассоциации глобальной системы мобильной связи (GSMA), к 2025 году Китай обгонит Европу и США вместе взятых по количеству абонентов мобильной связи пятого поколения (5G). К середине следующего десятилетия в КНР будет насчитываться 460 миллионов абонентов 5G, в Европе - 205 миллионов, в США - 187 миллионов. Ранее министерство промышленности и информационных технологий КНР выступило с прогнозом, что в период с 2020 по 2025 год национальные операторы связи потратят на развитие сетей 5G до 1,5 триллионов юаней (225 миллиардов долларов), а их доходы от внедрения связи пятого поколения достигнут 1,9 триллионов юаней (285 миллиардов долларов). Развитие связи 5G позволит создать в Китае 3 млн новых рабочих мест.Открывая форум, генеральный директор Медиакорпорации Китая Шэнь Хайсюн подчеркнул, что китайские медиа рассматривают внедрение 5G как историческую возможность развития. Они готовы продвигать взаимодействие со СМИ стран "Одного пояса, одного пути", запуская все новые проекты на принципах совместных консультаций, совместного осуществления и совместного использования.Российские медиа продемонстрировали повышенной интерес к опыту Китая во внедрении технологий 5G в СМИ. "Мы полагаем, что изучение китайской практики по подготовке отрасли производителей и вещателей контента к запуску 4К/5G будет крайне полезным, особенно нами будет востребован обмен опытом с коллегами в Медиакорпорации Китая по изучению потребностей аудитории, анализа данных медиа-потребления и разработке различных сервисов", - заявил в видеообращении к участникам форума генеральный директор ВГТРК Олег Добродеев. По его словам, сейчас этот опыт для России особенно актуален. "В течение ближайших месяцев (в России - ред.) завершается процесс отключения аналогового телерадиовещания. Высвобождаемый частотный ресурс позволит интенсифицировать развитие связи пятого поколения, а значит, создание нового формата телевещания и накопление библиотеки контента сверхвысокой чёткости становятся для нас стратегическими задачами", - подчеркнул Добродеев.Вместе с тем, стороны отметили важность наращивания сотрудничества не просто в сфере коммуникационных технологий, но и в обмене контентом. "Проявляя внимание к новым технологиям, мы не откажемся и от совершенствования содержательной части контента. Потому что убеждены: это не наша цель - распространять контент даже в суперсовременной технологической упаковке, если речь идет о низкопробной информации", - заявил генеральный директор "Российской газеты" Павел Негоица.В сфере обмена контентом сотрудничество России и Китая "уже вышло на принципиально новый уровень", считает директор по внешним коммуникациям SPB TV Денис Перепелицын. По его словам, уже достигнуты прорывные договоренности в обмене гуманитарным контентом. "В Китае убраны лимиты на распространение российского анимационного и художественного контента: как в кинопрокате, так и на телевидении. Более того, есть уже договоренности не просто о ретрансляции российского контента в китайских медиа, но и о совместном производстве и совместной коммерческой эксплуатации. В ближайшее время планируются очередные соглашения российских и китайских СМИ по сотрудничеству и совместному производству", - сообщил он.Напомним, что Россия и Китай уже этим летом намерены представить программу двустороннего медиа-сотрудничества в цифровой сфере на 2019-2020 годы. "В нее войдут более 100 мероприятий в таких сферах, как подготовка медиа-специалистов, разработка новых технических решений и программного обеспечения, наращивание сотрудничества между онлайн-платформами", - сообщил ранее замминистра цифрового развития, связи и массовых коммуникаций России Алексей Волин.По итогам нынешней конференции была подписана "Инициатива коммуникационных инноваций 5G+4K для медиа-сообщества "Одного пояса, одного пути". В документе, в частности, закреплено намерение сторон о "взаимном дополнении преимуществами в развитии телевизионного контента в формате 4К… взаимном продвижении связи 5G и других средств коммуникации для поддержки конвергентных медиа, создании новых платформ и наращивании преимуществ в сфере новых коммуникаций". Участники форума постановили "расширять медиа-сообщество "Одного пояса, одного пути", продвигать взаимодействие для усиления взаимопонимания… и поддержки совместного развития".Генеральный директор ВГТРК Олег Добродеев подчеркнул: "Один пояс, один путь" дает нам еще один импульс в установлении нового, справедливого мирового информационного порядка. По пути обоих маршрутов "Одного пояса, одного пути" - сухопутного и морского - возникают мощные транспортные и логистические хабы, новые глубоководные порты. Они с неизбежностью станут генераторами экономических и политических новостей. Средой распространения этих новостей в первую очередь будут платформы, которые находятся вне контроля тех, кто сегодня формируют информационную повестку дня и навязывают миру свою оценку происходящего. Таким образом, новый информационный порядок является необходимым условием построения более справедливого, многополярного мира".