30.12.2019
40 китайских брендов вошли в глобальный Топ-500
###
***
Сорок китайских брендов вошли в глобальный Топ-500 самых дорогих торговых марок мира по версии World Brand Lab.  По объему представительства в хит-параде глобальных брендов КНР оказалась на пятом месте, уступив лишь США (208), Великобритании (44), Франции (43) и Японии (42).Самым узнаваемым китайским брендом признан интернет-гигант Tencent, оказавшийся на 36-й позиции в рейтинге. Корпорация Alibaba оказалась на 75-й строчке. Среди представителей китайского онлайн-бизнеса - также создатель самого популярного в КНР поисковика Baidu (223-я позиция).В Топ-500 вошли все три крупнейших китайских телекоммуникационных оператора: China Mobile (88-я позиция), China Unicom (232) и China Telecom (245-е место). Широко представлены и китайские медиа. Центральное телевидение Китая CCTV - на 64-й строчке, холдинг "Жэньминь жибао" - на 348-м месте, агентство Синьхуа - на 365-м.Традиционно сильно представлены китайские производители алкогольных напитков. Знаменитая водка "Маотай" - на 300-м месте, ей "в спину дышит" сычуаньская "Улянъе" (302-я позиция), а пиво "Циндао" оказалось на 306-м месте.Китайский производитель смартфонов Huawei оказался на 51-й строчке, а производитель телефонов и портативных компьютеров Lenovo - на 99-й.Чемпионом в Топ-500 брендов 2019 года оказалась компания Google, "серебро" - у Amazon, "бронза" - у Microsoft.