12.02.2019
В чьих интересах "Пазл"
Доклад Мюнхенской конференции о ситуации с безопасностью в мире призван заставить Трампа "пошевелиться"
***
Вышедший накануне открывающейся в пятницу Мюнхенской конференции доклад о ситуации с безопасностью в мире получил название "Большая головоломка: кто подберет детали". Впрочем, было бы абсолютно неверным называть этот документ беспристрастным аналитическим исследованием. Помимо общих направлений для предстоящих на конференции дискуссий, доклад был написан, чтобы эти дискуссии спровоцировать, намеренно "гипертрофировав" существующие в мире проблемы и обострив фобии.  С этой точки зрения исследование, безусловно, удалось. В нем, во-первых, Россия и Китай названы в числе сверхдержав наряду с США. Этот тезис для многочисленной американской делегации (в Мюнхен приедет в этом году вдвое или втрое больше членов конгресса, чем обычно. - Прим. ред.) равносилен красной тряпке для быка. Во-вторых, как пишет немецкое издание Handelsblatt, в представленном экспертами документе подчеркивается отсутствие полноценных армий у новых европейских держав среднего ранга и даже у некоторых европообразующих государств. Причем в стратегической слабости, свойственной Старому Свету, составители доклада обвинили Германию, по их мнению, больше озабоченную вопросами интеграции, чем обороноспособности.Третий вывод, который был предложен для "затравки" участникам Мюнхенской конференции, заключался в признании развала всего либерального международного порядка. Это, как утверждают готовившие документ эксперты, станет трагедией для Запада: ведь без такого порядка возникает максимальная, со времен распада Советского Союза, угроза международной безопасности.Из столь аллармистских реалий организаторы Мюнхенской встречи подсказали участникам конференции два выхода. Первый - смириться с новой эрой конкуренции великих держав. Второй - сопротивляться переменам, объединившись вокруг США.Любопытно, что в докладе о безопасности в мире речь не идет о многополярности и взаимном учете интересов как альтернативе назревающей конфронтации. Напротив, доклад продолжает традиционную линию на разделение мира по идеологическому принципу "мы и они". "Они" - в представлении мюнхенских экспертов - это союз России и Китая. "Мы" - западный альянс, возглавляемый Вашингтоном. Разумеется, с точки зрения составителей доклада, коалиция во главе с Америкой должна победить, потому что она выглядит более идейно привлекательной.Правда, у этой конструкции есть все портящая деталь. Это нынешний президент США, который не хочет управлять миром по прописанным в Мюнхене правилам. С учетом того, что на конференцию приедут немало противников американского лидера, можно не сомневаться, что они с энтузиазмом поддержат вывод доклада о том, что во всех проблемах нынешнего, не самого комфортного для Европы мироустройства виноват лично Дональд Трамп. Претензий к нему множество - от небольшого интереса Белого дома к соблюдению важных для европейского сердца соглашений до эмоциональных твитов с критикой НАТО и ООН. Словом, если бы не Трамп с его желанием отказаться от роли лидера свободного мира, то в Старом Свете с безопасностью все обстояло бы куда лучше.Одновременно с Трампом мюнхенский доклад "подколол" и ключевые страны Евросоюза. Их упрекают в отсутствии стратегической автономии и неспособности обеспечить стабильность на своей территории. На красочное описание того, к чему приведет такая геополитическая "немощь", авторы доклада не поскупились: провели параллели с тридцатыми годами прошлого века и с началом 20 века, когда европейцы приближались к Первой мировой войне.А теперь о рекомендациях, которые читаются в мюнхенском докладе между строк. Его авторы предлагают получить от США гарантии сохранения лидерства на международной арене. От Европы они ждут, что та сформирует новую оборонную политику и будет действовать заодно с Вашингтоном, чтобы противостоять российско-китайской коалиции. Никакой иной, кроме конфронтационной, логики, способной обеспечить европейскую безопасность, эксперты просто не видят. И рассчитывают с помощью предстоящих дискуссий подтолкнуть Трампа к возвращению в проевропейскую колею.Пока же ситуация, с точки зрения газеты Handelsblatt, выглядит тревожной. Опрос аналитического центра Pew Research Center показал, что от трети до четверти населения Германии и Франции верят в способность российского президента Владимира Путина и главы Китая Си Цзиньпина принимать рациональные решения, тогда как аналогичной способности американского лидера доверяют только 10 процентов опрошенных. 49 процентов граждан Германии назвали мощь и влияние США большей угрозой для ФРГ, чем Россия и Китай.Из европейских руководителей, как выяснилось, респонденты доверяют канцлеру Германии и президенту Франции. Вот только Эмманюэль Макрон на Мюнхенскую конференцию не приедет - сильно занят в национальной французской дискуссии. А канцлер Ангела Меркель, которая одна из немногих участников мюнхенской встречи упоминает о "многополярном подходе к поиску ответов на вызовы", недавно покинула пост председателя партии ХДС и отбывает на своем посту последний срок.