24.04.2019
Найден завод по производству знаменитых ваз династии Мин
###
***
  В Китае археологи обнаружили остатки производственного помещения, которое было идентифицировано как императорский завод по изготовлению иделий из фарфора.О находке рассказало агентство Синьхуа. Остатки здания были обнаружены в восточной провинции Цзянси.Ученые считают, что это был императорский завод, относящий к раннему периоду правления династии Мин (1368-1644 гг. н.э.)В ходе раскопок также были найдены фрагменты печей и редкого королевского фарфора, произведенного во времена правления двух императоров династии Мин.Археолог Цзян Цзяньсинь уточнил, что предприятие располагалось у южного подножия горы Чжушань в городе Цзиндэчжэне - самом известном "фарфоровом" центре Китая.Его история насчитывает свыше 1000 лет. В этом городе изготавливали изделия из фарфора для императорских семей и высокопоставленных чиновников.Кстати, найденные мастерские работали в очень жестких условиях. Фарфор, который не нравился членам императорских семей, разбивали и закапывали в специальных ямах.