13.05.2019
В Приморье рассказали, когда выпустят косаток из "китовой тюрьмы"
###
***
 
Косаток и белух, которые сейчас находятся в центре адаптации в бухте Средняя, могут выпустить на волю уже в начале лета, сообщает пресс-служба администрации Приморского края.Сроки возвращения морских млекопитающих в дикую природу назвал глава региона Олег Кожемяко накануне заседания специальной межведомственной группы Минприроды России.По его словам, в настоящее время власти ждут окончательного вердикта ученых из профильных институтов - ВНИРО, ТИНРО, ветеринаров и сотрудников спецучреждений, имеющих практический опыт работы с морскими животными, чтобы решить как, когда и каким способом выпускать их на волю."Мы поможем реализовать индивидуальные планы реабилитации и выпуск каждого животного", - отметил губернатор края, подчеркнув, что администрация Приморья выполнила условия соглашения о сотрудничестве по сохранению и определению дальнейшей судьбы морских млекопитающих, содержащихся в бухте Средняя Приморского края, подписанного в марте. Документ предполагал подготовку животных к возможному выпуску в естественную среду обитания, помощь ученым в оценке состояния косаток и белух.Напомним, что недавно глава Минприроды России Дмитрий Кобылкин заявил о необходимости выпустить в естественную среду обитания 10 косаток, содержащихся в бухте Cредняя, до июля 2019 года, аргументировав это тем, что вторую зиму в неволе они могут и не пережить.Справка "РГ"История с "китовой тюрьмой" стала достоянием общественности после того, как в октябре прошлого года Greenpeace заявил о готовящейся незаконной продаже из России в Китай 13 краснокнижных косаток. Как выяснилось, в бухте Средняя под Находкой, в Центре адаптации морских млекопитающих изначально содержалось 90 белух и 11 косаток. Выловленные в Охотском море они предназначались для продажи в океанариумы.Правоохранительные органы нашли нарушения в самом факте отлова и в содержании морских млекопитающих. Возбуждены уголовные дела о незаконном вылове водных биологических ресурсов и жестоком обращении с животными.Выпустить животных на волю просили голливудские знаменитости, оценить состояние животных на месте приехал зоозащитник Жан-Мишель Кусто, сын известного океанографа Жака-Ива Кусто. По его мнению, у косаток и белух из "китовой тюрьмы" в Приморье есть шанс вернуться в дикую природу.