06.05.2019
Энергетический аспект на повестке дня
###
***
Китайская национальная нефтегазовая корпорация CNPC провела в Пекине круглый стол по нефтегазовому сотрудничеству в рамках 2-го международного форума "Один пояс и один путь", сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".    В нем приняли участие специалисты в энергетической и финансовой сферах из 20 стран и регионов мира. Представители России, Саудовской Аравии, Узбекистана, Мьянмы, Мозамбика и других государств обсуждали крупнейшие проекты в рамках китайской инициативы, формирование сообщества интересов и сотрудничества в нефтегазовой области.Генеральный директор Китайской национальной нефтегазовой корпорации Чжан Вэй отметил, что для такого партнерства прежде всего необходимо эффективно управлять крупнейшими нефтегазовыми проектами. Только проекты с высоким качеством, низкой себестоимостью, которые будут в срок построены и запущены в работу, смогут принести прибыль инвесторам и энергетическим компаниям. Сейчас и в будущем крупнейшие проекты по разведке запасов нефти и газа, прокладке трансграничных нефтегазовых трубопроводов, проекты по модернизации перерабатывающих мощностей остаются важной частью сотрудничества в рамках инициативы "Одного пояса и одного пути".