28.03.2019
Захарова обозначила сроки присутствия российских военных в Венесуэле
###
***
  Российские военные специалисты будут находиться в Венесуэле столько времени, сколько им потребуется для выполнения своих обязательств в сфере военно-технического сотрудничества. Об этом заявила официальный представитель МИД РФ Мария Захарова."Они занимаются реализацией договоренностей в сфере военно-технического сотрудничества. Как долго? Столько, сколько им понадобится. Столько, сколько они понадобятся правительству Венесуэлы", - отметила дипломат. Она подчеркнула, что российские военные прибыли в республику соответствии с положениями двухстороннего межправительственного соглашения о военно-техническом сотрудничестве. "Российская сторона ничего не нарушала - ни международных договоренностей, ни внутреннего законодательства Венесуэлы", - заявила Захарова, добавив, что присутствие военных из РФ "не меняет баланс сил в регионе".По ее словам, Россия продолжит оказывать содействие законному правительству Венесуэлы. Так, ранее в Каракас доставлена новая партия гуманитарной помощи. Сделано это было на основании обращения правительства страны. А вот к Вашингтону Венесуэла с подобными запросам не обращалась, поэтому Захарова выразила надежду, что власти острова Кюрасао "не допустят использования территории острова в качестве опорного пункта для очередной западной авантюры", несмотря на то, что Нидерланды, в состав которых он входит, выдала американцам разрешение на его использование в качестве плацдарма для агрессивного вмешательства в Венесуэлу под прикрытием гуманитарных лозунгов.В МИД РФ считают, что правительство президента Николаса Мадуро является единственной законной властью в Венесуэле. По словам Захаровой, Хуан Гуайдо может провозглашать себя кем угодно, однако реальной власти у него нет.Напомним, вскоре после инаугурации Мадуро в Венесуэле начались массовые протесты. Лидер оппозиции Хуан Гуайдо объявил себя временно исполняющим обязанности президента страны. Ряд западных стран признал его. Мадуро назвал произошедшее попыткой переворота. Россия и Китай выступили против вмешательства третьих стран в дела Каракаса и призвали к мирному урегулированию политического кризиса в Венесуэле.
