10.09.2019
Провинция Гуйчжоу расширит сотрудничество со странами Евразии
###
***
Евразийская организация экономического сотрудничества (ЕОЭС) намерена развивать контакты с китайской провинцией Гуйчжоу в сферах торговли, экономики, науки и технологий, образования, туризма и культуры. Пути развития взаимодействия обсуждались на торгово-инвестиционной ярмарке в Гуйчжоу, передает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Был предложен целый ряд программ для двустороннего сотрудничества: популяризация чайной культуры Гуйчжоу в Узбекистане, российско-китайский обмен образовательными ресурсами и др.Зампредседателя Всероссийского профессионального союза работников аудиторских оценочных, экспертных и консалтинговых организаций Владимир Пискурев, являющийся также генеральным секретарем ЕОЭС, отметил, что нынешняя ярмарка является важной площадкой для обмена опытом и технологиями как для российских, так и для китайских предпринимателей. По его словам, в рамках ЕОЭС также действует механизм сотрудничества в области СМИ, который сможет способствовать развитию медиа-взаимодействия в регионе.