13.03.2019
Кузены с Запада
Главная группа Латвии BrainStorm начинает тур по России
***
Они дружат с космонавтом Сергеем Рязанским и ездят в Звездный городок. Их приглашают на один из главных в Европе рок-фестивалей - английский "Гластонбери", но оттуда они все равно спешат в Тверскую область, на "Нашествие". В друзьях у них - группы "ЧайФ", "Би-2", "Каста", писатель Евгений Гришковец... Кто-то из их друзей, возможно, появится в зале или на сцене в концертом туре BrainStorm по России, в поддержку нового альбома Wonderful Day. А заодно и фильма Кирилла Плетнева "Семь ужинов", где музыканты предстанут уже в неожиданном амплуа. Обо всех своих недавних премьерах BrainStorm рассказали обозревателю "РГ". А еще о том, за что они благодарны "Формуле-1" и Comedy Club.  В фильме "Семь ужинов" вы стали и актерами, и исполнителями главной музыкальной темы - песни "Мотив". Вам-то самим кем больше быть понравилось?Марис Михельсонс (клавишник): Мы посмотрели фильм несколько дней назад и были приятно взволнованы. Всем советуем это легкое романтичное кино про реальную жизнь, про отношения на грани развода, когда люди пытаются возродить то, что было когда-то.Ренарс Кауперс (солист): Это второй раз, когда в фильме снимается вся группа. Заключительная сцена нам очень запомнилась: был сильный дождь и безумный холод, а финальный кадр снимался уже на рассвете. Песня "Мотив" - тоже очень интересная и хорошая: ее написал композитор Артем Михаенкин, который и до этого был знаком с нашей музыкой. Даже использовал одну из них - "На заре" - в оформлении предыдущего фильма Кирилла Плетнева "Без меня".Начиная с первой песни "Когда весна" создается впечатление, что этот альбом легкий, воздушный, элегантный, летучий… Никакой тяжести звука или хмури, а только эдакое парение над землей и светлое романтичное настроение… Есть что-то и от саунда U2 (особенно в треке "Контакты"). По вашему мнению, именно таким и должен быть Wonderful Day (название диска переводится на русский как "Прекрасный день") в вашем представлении - романтичным, беззаботным, эпикурейским и светлым?!Ренарс Кауперс: Однозначно. И как мы иногда говорим между собой - каждый из нас создает настроение этого дня, любого его мгновения и, в принципе, настроения своей жизни. И если альбом ощущается как легкий и воздушный - это большой комплимент для нас, значит, мы достигли цели. Нам самим комфортно в том, что мы создаем. И приятно если мы этим альбомом можем кого-то вдохновить.Есть ли у вас самих методика - как научиться жить именно так? И легко ли вам на самом деле было создавать этот альбом?!Ренарс Кауперс: Не будем преувеличивать - жизнь есть жизнь. И она далеко не всегда беззаботна. Есть приятные моменты, есть моменты грусти, или тяжелые моменты. Но очень важно - как ты на это все смотришь: на разные вещи и события. Мы, наверное, из тех людей, кто смотрит, например, на стакан и говорит, что он полный. А не полупустой.Меджик (гитарист): Это был наш самый комфортный и легкий альбом в плане работы над ним. Даже, пожалуй, самый радостный. Это связано с тем, что в этот раз мы сотрудничали со шведскими продюсерами Повелом Олссоном и Дэвидом Ларссоном. Многому учились у них. Парни работают очень быстро, у них хорошее музыкальное образование. Настолько приятно было иметь с ними дело, что 14 февраля, в день Святого Валентина, мы начали работать с ними уже и над новыми песнями.Все новые песни BrainStorm неизменно сравнивают со звучанием, наверное, главного вашего хита - Maybe. Отчего вы не продолжили играть в том успешно электронном романтичном поп-саунде, а с каждым альбомом стараетесь хоть немного меняться?Марис Михельсонс: У группы уже долгая история, и стоять на месте было бы излишним. Ни нам, как творческим личностям, ни зрителю это не было бы интересно. Перед песней Maybe тоже были песни с признанием, например "My Star", которая заняла 3-е место на "Евровидении"…Ренарс Кауперс: Да, Maybe не единственная визитная карточка BrainStorm. В разное время были разные карточки.Каспарс Рога (ударник): Хочется менять амплуа. Если сравнивать с жизнью актеров - скучно же все время в ужастиках играть, или в амплуа любовников?! Вот, например, Джим Керри - он же отличный драматический актер, с задатками к серьезным ролям, а все его воспринимают как комика, безусловно, блестящего. Слава Богу, что мы имеем возможность плыть по этой жанровой реке и пробовать разное. Если бы вы нас узнали в середине 90-х - это ведь был совершенно иной BrainStorm, мы играли такой гранж!Вы - самая известная группа из бывшего СССР на западе. Да и на английском поете хорошо. Но, кажется, что чаще все-таки выступаете в России? У вас здесь много друзей, или вы находите какие-то другие поводы для вдохновения на гастроли в нашей стране?Каспарс Рога: Ну, группа Тату гораздо более известна, чем мы. Другое дело, что многие считают ее временным проектом. А у нас все получилось как бы само собой, очень натурально и без помощи продюсеров. Появилась Maybe, потом состоялся дуэт с "Би-2", ну и понеслось…Ренарс Кауперс: Все как-то складывалось само собой. Мы пришлись по душе вашему зрителю, да и нам было комфортно здесь. И, конечно знание русского языка, которым мы владеем лучше, чем английским - важно. Русский - наш второй язык. И он стал для нас таким сам собой, еще в детстве, до дворе, когда все воспринимается иначе, естественно. Мы, все же, наверное, больше все-таки восточно-европейская группа, а не западная, где нас смотрят и как на некую экзотику.Еще продюсер Алекс Сильва говорил, что нас воспринимают как "strange cousin from East". Ну, типа: вы приглашаете его на все дни рождения и он повсюду появляется, но его как-то все немного стесняются (музыканты BrainStorm на этих словах начинают хохотать, как сумасшедшие, - Прим. "РГ"). Мол, такой он - странный кузен с Востока. Я таким и вижу название этого интервью - "Странные кузены с Востока" (Принимается, но с небольшой поправкой, - Прим. "РГ").Вы пели с "ЧайФом", "Би-2", "Кастой", Гришковцом. На новом альбоме - с Мариной Кравец... У кого первой появляется идея такого сотрудничества: российские музыканты хотят с вами спеть, или это вы их приглашаете?Ренарс Кауперс: До случая с Мариной Кравец все предложения находили нас сами. Мы всегда принимали эти входящие звонки, и они всегда были точно в цель. Марине же мы предложили принять участие в этой песне сами. Случайно встретились в самолете по дороге на "Формулу-1", которая проходила в Сочи. И мы и она - там выступали. Вот и разговорились. На тот момент мы знали Марину по Comedy Club, были ее поклонниками. И нам было приятно осуществить эту коллаборацию.Какие лучшие качества BrainStorm, по-вашему мнению, стараются в первую очередь использовать российские музыканты при сотрудничестве? И есть и такие, которым вы учитесь у них?Ренарс Кауперс: Всегда очень приятно слышать от российских коллег добрые слова о наших текстах. Получить такой комплимент в стране, где литература всегда была на очень высоком уровне... Тут большое спасибо Сергею Тимофееву, который много лет пишет нам тексты на русском, начиная с песни "Ветер". И он растет вместе с нами. Потому что в его текстах всегда присутствует дух времени.Каспарс Рога: Мы от вас берем широту восприятия, мышления. У вас совсем иные масштабы во всем. Это сейчас мы привыкли, а в первый раз приезжаешь в Россию и дома кажутся невероятно большими. А для нас пять этажей - это уже высотный дом. А две полосы на улице - уже большая дорога. Сейчас да, уже привыкли.Меджик: Или взять московский "Главклуб", где мы выступали в самом начале своей карьеры в России (он тогда назывался иначе), казавшийся нам невероятным по размерам?! Помню, как мы тогда волновались тогда. А сейчас выходишь на сцену на частном мероприятии и тебе мало места. Очень уютно, но мало места. Это означает, что ты уже привык к российским масштабам.Ну и есть у русских глубина души, что не описать и не всегда можно понять! Но, наверное, и не стоит. Поэтому у вас так хорошо были в разное время развиты литература, театр, кино, классическая музыка, балет. Хотя теперь очень много классики ставится и в Латвии.Wonderful Day начинается с четырех песен на русском языке, затем следуют несколько на английском, а последняя - на латышском. Отчего именно такая последовательность песен, и какая из них для вас самая важная?Ренарс Кауперс: В наши дни люди очень редко прослушивают альбомы от начала до конца, но для тех, кто прослушивает - нам кажется логичнее по драматургии, органичнее по энергетике - чтобы им было интереснее все эти сорок пять минут: по темпу, по настроению. Песня My mind’s So lost on You вообще была другая, и в финале не осталось ничего от первоначальной версии, которую принес Меджик. И "Контакты" тоже долго делали. Показывали наброски менеджменту и все говорили, что ощущение, будто внутри нее две разные песни. В итоге после всех приключений получилась одна из ключевых песен альбома.Группа уже 30 лет вместе. Что помогает парням из небольшого латышского города так долго держаться вместе и записывать замечательные альбомы?! Только ли музыка и обязательства перед поклонниками?Ренарс Кауперс: Мы как-то давно сформулировали эти "три кита", на которых держится BrainStorm - это музыка, любовь к музыке, это дружба, и это, конечно же, бизнес. И все они три очень гармоничны между собой и держат эту планету BrainStorm уже очень много лет.Конфликты по поводу написания песен у нас естественны, но это скорее споры и они, конечно же, нужны. И еще важный момент: у нас не принято вываливать на человека, оказавшегося рядом, свое настроение. Устал - отойди, побудь с собой. А в команде принято быть в духе и в хорошем настроении.Замечательная финальная баллада на латышском исполнена под фортепиано. Название ее переводится как "Первый латыш в космосе". Отчего вас так заинтересовала эта тема, и планируете ли вы предпринять что-то, дабы отправиться в космос?Ренарс Кауперс: Эта песня там находится чисто по драматургии, не более того. Она была первой, которую мы сочинили. Тема космоса пришла из песни Ингарса (Ингарс Вилюмс - бас-гитарист BS) Wonderful Day и из сотрудничества с российским космонавтом Сергеем Рязанским.Марис Михельсонс: И потом клип появился, снятый с помощью Сергея частично на МКС и затем в Таллине. Поэтому тема космоса она как-то гармонично рядом с нами появилась.Знаете же, что Сара Брайтман собиралась лететь, прошла подготовку в отряде космонавтов, но потом передумала - пожалела время и побоялась за свое здоровье?! Ну и деньги за возможность стать космическим туристом надо было заплатить немалые… Вас самих из этих трех моментов, что больше пугает?Марис Михельсонс: По-моему это отговорка, а главная причина отмены - полет просто очень дорого стоит. Но мы при встрече поинтересуемся.Читаете ли вы, кстати, что-то из русской прозы в дороге и что из латышской литературы посоветовали бы прочитать нам? Есть же, наверное, хорошие книги, переведенные и на русский?Ренарс Кауперс: Мы читали достаточно много русской литературы, много классики. Очень любим Булгакова, Ильфа и Петрова, Достоевского, Пастернака. Из более современных - Пелевина, Гришковца. Ну, и Веру Полозкову из совсем свежего. Из латышского, наверное, могли бы посоветовать поэта и прозаика Иманта Зиедониса. Наверняка он есть в переводе на русский. Это большое имя для латвийской литературы. И имя мировое. Как говорил сам Имант: чтобы стать всемирно известным, нужна собственная сильная воля и проведение небес.*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"