06.08.2019
СМИ опубликовали прощальное письмо посла США в Москве
###
***
 Посол США в России Джон Хантсман подал прошение об отставке, поскольку собирается поучаствовать в борьбе за кресло губернатора американского штата Юта. Об этом во вторник сообщила газета The Salt Lake Tribune, которая цитирует письмо Хантсмана, направленное президенту Дональду Трампу.Дата отставки - 3 октября 2019 года, что, как рассчитывает посол, позволит Белому дому номинировать и провести через сенат кандидатуру преемника, о котором пока ничего не сообщалось. Дипломат благодарит главу государства за доверие и назначение в Москву "в этот исторически тяжелый период в двусторонних отношениях". Хантсман пояснил, что хотел бы вернуться в США после двух лет работы по семейным обстоятельствам, в частности, он стремится "воссоединиться с растущей семьей и обязанностями у себя дома".В прощальном письме он отметил, что, "несмотря на значительный груз непреодолимых разногласий, у двух стран есть общие интересы, которые нельзя игнорировать". "Связи между нашими народами остаются сильными", - продолжил дипломат. "Никакие перезагрузка или перезапуск не помогут, необходимо четкое понимание наших интересов и ценностей, а также практическая структура для устойчивого диалога", - уверен посол, в тоже время переложивший на Россию ответственность за дальнейшую судьбу двусторонних связей.В публикации отмечается, что Хантсман пользовался уважением бизнес-сообщества в Москве, поскольку старался способствовать развитию торгово-экономических связей по тем направлениям, где это не вступало в конфликт с антироссийскими санкциями Вашингтона.Напомним, Хантсман уже занимал должность губернатора Юты в 2004-2009 годах и, если судить по поддержке населения, справлялся с этим весьма успешно. К тому моменту, когда он перешел на дипломатическое поприще и отправился послом США в Китай, рейтинг его одобрения в штате составлял более 80 процентов.