20.11.2019
В Индии покажут российское кино
###
***
20 ноября на Гоа начинается 50-й Индийский международный кинофестиваль (IFFI) - главный фестиваль в стране и один из важнейших во всей Азии. В конкурсе участвуют фильмы из разных стран мира. Российские фильмы неоднократно демонстрировались на IFFI. В этом году наша страна выступает партнером фестиваля. О предстоящей работе на нем рассказывает руководитель российской делегации, главный редактор журнала "КиноРепортер", член Международной федерации кинопрессы и Экспертого совета при Министерстве культуры РФ Мария Лемешева.  Мария, начнем с общего вопроса: зачем вообще нужны программы российского кино за рубежом?Мария Лемешева: Мы живем в глобальном мире, в эпоху открытых границ - в геополитическом и ментальном смысле. Да, и сегодня есть страны, по тем или иным причинам находящиеся в изоляции и создающие продукты исключительно для внутреннего употребления. Но у этого пути нет будущего. Главное сегодня - это сотрудничество, партнерство, обмен ресурсами, опытом, знаниями, идеями. Культурное взаимодействие не менее важно, чем экономическое, политическое или, например, военное. "Дни российского кино", которые проходят в разных уголках мира - прекрасный пример такого взаимодействия. Мы ведь не только знакомим иностранного зрителя с достижениями российской киноиндустрии, развлекаем и просвещаем его, но и налаживаем коммуникацию между двумя киноиндустриями, даем возможность кинематографистам из разных стран завязать диалог и начать совместную работу. А заодно - создаем у зрителей другого государства, другого культурного контекста образ России. Конечно, образ положительный.А почему, на ваш взгляд, особое значение сейчас имеет сотрудничество в области культуры именно между Россией и Индией?Мария Лемешева: У России и Индии, как известно, очень долгая история взаимоотношений. При желании можно вспомнить даже Афанасия Никитина, "Хождение за три моря" которого повествует о путешествии в Индию и является одним из старейших памятников отечественной светской литературы. Однако корни сегодняшнего стратегического партнерства между нашей страной и Индией стоит искать в середине 50-х годов прошлого века, в первых годах независимости современного индийского государства. Знаменитый лозунг советских лет "Хинди русси бхай бхай" ("Русские и индийцы - братья") остается, как мне кажется, актуальным до сих пор. Не во всем, конечно, но во многом Индия и Россия очень похожи. Хотя бы в удивительном культурном разнообразии, ведь обе наши страны - конгломерат большого числа наций, этносов, языков, конфессий и традиций, которые, соединяясь в одно целое, производят совершенно ошеломляющий эффект. Продемонстрировать эту схожесть, показать связь между древними и пестрыми культурами Индии и России - одна из основных наших задач.А как обстоит дело с современным индийским кинематографом? И с индийско-российским сотрудничеством в этой области?Мария Лемешева: Общеизвестен факт, что индийская киноиндустрия - крупнейшая в мире. Каждый год Индия стабильно выпускает около 3000 картин, обгоняя по этим показателям Голливуд, Китай и даже Нигерию. Причем вместе взятые. Процветает так называемый "Болливуд" - любимый нашим зрителем еще с советских времен развлекательный кинематограф слез и страстей, песен и танцев. Но при этом есть и авторское, фестивальное, "другое" кино, параллельное мейнстриму. За последние пару десятилетий многие индийские кинематографисты, работающие как на родине, так и за рубежом, добивались мирового признания и делали международную карьеру - можно вспомнить Миру Наир, Шекхара Капура, Дипу Мехту. При этом нужно понимать, что индийская киноиндустрия - это сразу несколько кинематографий: есть кино на бенгальском языке, тамильском, языках телугу и малаялам. У каждой - своя специфика, своя история и свои традиции. Что касается российско-индийского киносотрудничества, то дела с ним обстоят непросто: очень активное в советские годы, в последние десятилетия оно практически закончилось. И одна из целей нашей деятельности - возродить традиции партнерства в области кино, заново наладить контакт между российскими и индийскими зрителями и кинематографистами.Каково значение индийского кинофестиваля, на котором вы продемонстрируете российскую программу?Мария Лемешева: Индийский международный фестиваль - главный кинофорум в Индии. И один из самых значимых, причем во всей Азии. Это фестиваль класса А - наряду с Каннами, Берлином, Венецией, Токио, Монреалем, Москвой. Он проводится с 50-х годов прошлого века, за время своего существования сменил множество локаций, но конкурсным и ежегодным стал только в середине нулевых, когда переместился на Гоа. Россия участвовала в конкурсе IFFI и даже побеждала: несколько лет назад за фильм "Левиафан" Андрей Звягинцев удостоился главного приза, а Алексей Серебряков - премии за лучшую мужскую роль. Наши кинематографисты - частые гости в жюри форума, мы также не впервые показываем свою программу в рамках IFFI, однако в этот, юбилейный для фестиваля год, наше участие расширено. Россия в этом году - страна-партнер фестиваля, поэтому наша делегация 20 ноября примет участие в официальной церемонии открытия, а 21 ноября мы представим кинопрограмму "Фокус на Россию" и проведем официальный прием. Кроме того, на фестивале будет работать российский павильон.Какие фильмы вошли в этом году в программу, и по какому принципу производился их отбор?Мария Лемешева: В этот раз особое внимание мы уделили российскому авторскому кино, фестивальным хитам последних двух лет. В программу вошли участники Каннского фестиваля этого года - "Дылда" Кантемира Балагова и "Однажды в Трубчевске" Ларисы Садиловой; лауреат "Кинотавра", режиссерский дебют Александра Лунгина "Большая поэзия"; самые яркие дебюты прошлого года - "Кислота" Александра Горчилина и "Папа, сдохни" Кирилла Соколова; документальный фильм "Андрей Тарковский. Кино, как молитва". Не остался без внимания и развлекательный, жанровый кинематограф: мы включили в программу триллер с Александром Петровым "Герой", который откроет фестиваль, а также фэнтези "Эбигейл", которое демонстрирует возрождение детско-юношеского кино в России.Кто входит в состав нашей делегации, какие российские гости посетят Индийский международный фестиваль?Мария Лемешева: На Гоа приехали создатели фильмов, отобранных в программу. В состав делегации вошли Виктория Мирошниченко - главная героиня "Дылды", актеры фильма "Эбигейл" Глеб Бочков и Петар Зекавица, а также актрисы Анфиса Черных и Полина Иванова. Кроме того, в официальной программе ожидается участие посла Российской Федерации в Индии и почетного консула Российской Федерации в Гоа. И, конечно же, активную поддержку нам оказывает Министерство культуры России.Что еще, помимо кинопоказов, входит в российскую программу?Мария Лемешева: Мы проведем несколько пресс-конференций, творческих встреч российских кинематографистов-участников делегации с публикой. Основная задача, стоящая перед российским павильоном, - продемонстрировать возможности для индийско-российской копродукции. Мы представим локации для съемок, информацию о российской киноиндустрии, расскажем о ее состоянии и перспективах. Я очень надеюсь, что российский кинопавильон этого года сможет стать отправной точкой для нового сотрудничества, именно там могут стартовать будущие совместные проекты.Каким, на Ваш взгляд, может стать российско-индийский культурный обмен и каковы перспективы у "Дней российского кино" в Индии?Мария Лемешева: Я надеюсь, что у культурного партнерства наших стран - самое светлое будущее. Уверена, что Россию и Индию ждет плодотворная общая работа. Что касается "дней", то они уже успели стать доброй традицией, которая полюбилась местным зрителям. Мне бы очень хотелось расширить наше сотрудничество и привезти в Россию программу индийского кино. Мне кажется, вкусы нашего зрителя не очень изменились, и ее ждет большой успех.