22.03.2019
В 2019 году внешние инвестиции Китая стабильно растут
###
***
Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", в январе-феврале 2019 года Китай осуществил нефинансовые прямые инвестиции в 138 стран и регионов мира, их объем достиг 15,66 миллиарда долларов. Об этом 21 марта сообщил официальный представитель министерства коммерции КНР Гао Фэн.  По словам представителя министерства, в январе-феврале текущего года китайские компании провели новые инвестиционные вливания в 48 стран инициативы "Один пояс и один путь" на сумму 2,3 миллиарда долларов, что на 7 процентов больше по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Объем новых контрактов на подрядные работы, подписанных предприятиями Китая и стран инициативы "Один пояс и один путь", достиг 12,23 миллиарда долларов, что составило 53,2 процента от объема всех инвестконтрактов Китая за аналогичный период.Также сообщается, что китайские предприятия стабильно вели трансграничные слияния и поглощения. За первые два месяца этого года китайские компании завершили сделки по 45 трансграничным слияниям и поглощениям, которые охватывают 22 страны мира, 12 базовых отраслей, в том числе обрабатывающую промышленность, финансы, лизинг, коммерческие услуги и так далее. Структура иностранных инвестиций Китая продолжила диверсификацию, были сдержаны нерациональные инвестиции. Иностранные инвестиции в основном коснулись таких традиционных сфер как лизинг и коммерческие услуги, обрабатывающая промышленность, оптовая и розничная торговля.