13.11.2019
Пятерка по экономике
В Бразилии открылся саммит БРИКС
***
Владимир Путин в среду прибыл в Бразилию, чтобы принять участие в одиннадцатом саммите БРИКС. Пленарное заседание с участием лидеров Бразилии, России, Индии, Китая и ЮАР пройдет в четверг. Главы стран "пятерки" обсудят экономическое сотрудничество и международные темы, включая контроль над вооружениями и борьбу с терроризмом. 

Самолет российского лидера в среду приземлился в аэропорту Бразилиа. Ранее в бразильской столице также приземлились борта №1 из Индии, Китая и ЮАР. Вместе с Бразилией и Россией эти страны образуют "пятерку" БРИКС - на них сегодня приходится почти 30% мирового ВВП.Сразу после прилета Владимир Путин провел переговоры с премьер-министром Индии Нарендрой Моди. В начале встречи российский лидер отметил, что рад видеть своего коллегу, и заявил, что все договоренности, достигнутые на предыдущих встречах, исполняются. "В том числе и договоренности, достигнутые в ходе саммита в сентябре этого года во Владивостоке. Реализуются крупные двусторонние проекты в различных отраслях", - отметил Путин.Он подчеркнул, что расширяются военно-технические связи и гуманитарные обмены. По словам президента РФ, в 2018 году более чем на 18% увеличился товарооборот между Россией и Индией. "Отмечу, что и в этом году темпы не теряем, динамика сохраняется", - сказал он.Путин заявил, что ждет новой встречи с Моди в мае следующего года в Москве на торжественных мероприятиях в честь 75-летия Победы в Великой Отечественной войне. "Я с удовольствием приеду и встречусь с вами", - ответил премьер-министр Индии. "Полагаю, что мы продвигаемся вперед быстрыми темпами в реализации повестки дня", - также заметил он.На полях саммита в четверг Владимир Путин проведет переговоры с хозяином саммита - президентом Бразилии Жаиром Болсонару. В Кремле анонсировали, что на встрече Путина с Болсонару будет обсуждаться не только двусторонняя повестка, но и ситуация в Боливии, другие международные вопросы.Когда борт с российскими журналистами начал снижаться над Бразилиа, стало видно, что город по своим очертаниям напоминает самолет. По задумке архитектора он проектировался как гигантская бабочка, которая должна символизировать освобождение страны от колониального гнета и грядущее экономическое развитие. В эти дни основная площадка саммита организована там, где могла бы быть кабина пилота или голова бабочки: во дворце Итамарати, резиденции бразильского МИД.В этом году девиз саммита: "Экономический рост в интересах инновационного будущего". В центре внимания лидеров "пятерки" будут такие темы, как экономика, экология, развитие цифровых технологий, новые вызовы и угрозы региональной безопасности. Запланировано два пленарных заседания, на которых выступит российский лидер. Как ранее говорили в Кремле, ожидается, что Путин не только расскажет об актуальных задачах, стоящих перед БРИКС, но и даст оценки некоторым мировым событиям.По словам помощника президента РФ Юрия Ушакова, Путин выскажется о действиях США по развалу системы контроля над вооружениями, а также изложит наши подходы к урегулированию региональных конфликтов, в частности, проинформирует о действиях России в Сирии и мерах по налаживанию межсирийского политического диалога. Ожидается, что глава государства также выступит за углубление сотрудничества стран БРИКС на экономическом треке в рамках ВТО, Всемирного банка, Международного валютного фонда. Основные договоренности саммита будут зафиксированы в итоговой декларации.