12.03.2019
США заявили о безопасности эксплуатации Boeing 737 MAX
###
***
 Несмотря на авиакатастрофу в Эфиопии, власти США считают безопасной дальнейшую эксплуатацию американских пассажирских авиалайнеров Boeing 737 MAX. Об этом в понедельник сообщило федеральное авиационное управление (ФАУ), входящее в структуру министерства транспорта Соединенных Штатов.В заявлении отмечается, что ФАУ выпустит уведомление для международного сообщества и операторов Boeing 737 MAX о сохраняющейся летной годности данного самолета."ФАУ постоянно оценивает безопасность эксплуатации американских коммерческих воздушных судов", - цитирует ТАСС. Однако в случае обнаружения любых проблем с Boeing 737 MAX ведомство обещает незамедлительно принять меры.Ранее ряд стран уже объявил, что приостанавливают эксплуатацию Boeing 737 MAX 8. Это Ethiopian Airlines, решившая не поднимать эти самолеты в небо до выяснения причин трагедии. Об этом же заявили власти Китая, Индонензии, Великобритании.Напомним, Boeing 737 MAX 8, принадлежавший компании Ethiopian Airlines, упал спустя шесть минут после вылета из Аддис-Абебы. На борту находились 157 человек, включая восемь членов экипажа. Все погибли. Жертвами авиакатастрофы стали граждане 35 стран, включая трех россиян. Точные причины крушения пока не установлены.Это уже вторая катастрофа американского самолета данной модификации за последние пять месяцев. В октябре прошлого года Boeing 737 MAX 8 индонезийской авиакомпании Lion Air упал в Яванское море. На борту находились восемь членов экипажа и 181 пассажир, все они погибли. Еще при выполнении взлета произошло рассогласование в показаниях угла атаки от правого и левого датчиков, которая составляла более 20 градусов. Экипаж запросил разрешение вернуться в Джакарту, но самолет на тринадцатой минуте полета столкнулся с поверхностью моря. Расследование продолжается. И к фирме-производителю есть много вопросов.
