17.04.2019
Эффект креатива
Интеллектуальная собственность с каждым годом вносит все больший вклад в экономику
***
Второй Международный стратегический форум по интеллектуальной собственности IPQuorum 2019 объединил свыше 2000 участников из более чем 30 стран мира. Его цель в этом году - выстроить коммуникационную площадку, расширить институт интеллектуальной собственности и сделать так, чтобы он соответствовал творческому потенциалу человека.  В течение трех дней участники форума обсуждали актуальные проблемы внутри различных отраслей экономики России и других государств - участников форума через призму интеллектуальной собственности.Ассоциация IPChain провела исследование по разным странам мира, в котором изучила, как работает интеллектуальная собственность в цифровой среде. В исследовании были выделены два уровня: цифровая инфраструктура, в которой работают все продукты интеллектуальной собственности, и регуляторные государственно-правовые институты.- Мы увидели, что нигде, кроме России, не заполнен инфраструктурный уровень, - рассказал президент Ассоциации IPChain Андрей Кричевский. - Ни в одной стране не смогли создать общую среду, которая бы позволяла легко взаимодействовать между собой самым разным участникам рынка интеллектуальной собственности - и не только этого рынка, но и участникам других сегментов экономики. Сеть IPChain становится важным структурным элементом сферы интеллектуальной собственности не только в России.Креативная индустрия сегодня является драйвером развития экономики, отметили участники форума. Поэтому первостепенная задача - защита правообладателей. Она имеет и экономическое обоснование, поскольку необходима для возврата денег в креативную индустрию, подчеркнул заместитель министра культуры РФ Павел Степанов.Еще одним вызовом времени он назвал смену посредника между потребителем интеллектуальных продуктов и их создателем.- Сейчас технологии позволяют так разнообразно и быстро доходить до потребителя, что уже нельзя акцентироваться на субъекте, взявшем на себя инициативу и ответственность, - обратил внимание Павел Степанов. - Мы понимаем, что технологии заменяют этих субъектов, и они позволяют получить доступ к интеллектуальным продуктам. И нам надо понять, как должны быть решены технологические, правовые, экономические и социальные моменты. Каким должно быть поведение потребителя к создателю и его продукту? Это очень важно, в том числе для противодействия пиратской деятельности.Замминистра культуры напомнил и об антипиратском меморандуме, который появился в России 1 ноября 2018 года и заключен между участниками рынка. Это определенный механизм саморегуляторики, полагает Павел Степанов. "Мы прекрасно понимаем, что диджитал-среда требует определенного консенсуса и поведения от всех участников процесса - тех, кто производит аудиовизуальный контент и распространяет его", - сказал он.О разработке двух важнейших законов для регулирования сферы интеллектуальной собственности на форуме рассказала председатель Суда по интеллектуальным правам Людмила Новоселова. Это законопроекты о цифровых финансовых активах и об инвестиционных платформах и краудфандинге. Они напрямую касаются платформ, на которых происходит монетизация объектов интеллектуальной собственности.Людмила Новоселова обратила внимание на то, что в цифровой среде все мгновенно распространяется, и найти источник незаконного копирования очень сложно.- Попытки блокировок, с моей точки зрения, заведомо обречены на провал. Один из путей решения этой проблемы - саморегулирование, - считает председатель суда. - Крупные агрегаторы и участники рынка пытаются договориться на берегу о том, как действовать в сфере интеллектуальной собственности.При этом эксперты обратили внимание на российский парадокс: результат интеллектуальной деятельности не всегда становится интеллектуальной собственностью. Одна из его причин - недооценка промышленной интеллектуальной собственности, полагает заместитель руководителя Федеральной службы по интеллектуальной собственности (Роспатент) Любовь Кирий. В течение последних лет количество отечественных патентов не растет.- По отношению к прошлому году у нас несколько выросло количество заявок от отечественных изобретателей. Оно приближается к 25 тысячам. Но это крайне мало, - отметила Любовь Кирий. - В сравнении с США это на порядок меньше, а с Китаем - на два порядка.Россия должна наращивать количество заявок на результаты интеллектуальной деятельности в технической сфере, отметила замглавы Роспатента.Статистика по товарным знакам несколько лучше: количество заявок каждый год растет. Это свидетельствует о том, что в обороте находится продукция отечественных производителей, которая требует маркировки, ведь именно для этого регистрируются товарные знаки.Более 70 процентов заявок на регистрацию товарных знаков сегодня подается в электронной форме. "Это замечательный результат, но мы стремимся к 75 процентам", - рассказала Любовь Кирий, добавив, что охватить всех вряд ли удастся, потому что население немножко консервативно и некоторые люди принципиально не хотят использовать современные сервисы.Патенты на изобретения подаются в электронной форме не так масштабно. Это всего лишь 30 с небольшим процентов. "Мы, конечно, хотели бы, чтобы технари, как их называют в народе, все-таки освоили эти современные способы общения, коммуникации. Освоили удобные сервисы для оформления заявок на выдачу патентов, использовали их. Это Единый портал государственных услуг, это сайт Федерального института промышленной собственности, который находится в системе Роспатента. Есть еще внешние системы, с которыми мы установили коммуникацию и принимаем оттуда заявки. Чем хороши для нас электронные заявки, мы их сразу загружаем в систему делопроизводства", - отметила Любовь Кирий.На форуме также обратили внимание на важность качества патентов, которое имеет принципиальное значение. Необходимо правильно вводить ноу-хау и отличать те разработки, которые компания хочет оставить в секрете, и те, о которых готова рассказать миру. Например, в машиностроительном секторе за спиной руководителей компаний висит много патентов, однако они не мониторят, что происходит с этими патентами после регистрации.Одной из тем международного форума в этом году стал человеческий капитал. Именно человек в современной экономике становится решающим фактором успешности того или иного бизнес-проекта, подчеркнула руководитель бизнес-инкубатора Израиля Клара Орен.- Мы работаем так: проверяем рынок, технологию и личность, которая реализует проект. Почему личность - спросите вы? Потому что для того, чтобы из идеи сделать прорыв в успешную компанию, необходимо иметь целый набор личностных качеств. И в конечном счете именно они оказываются главными в продвижении стартапа, - рассказал эксперт.Развитие человеческого капитала влияет и на темпы роста креативных индустрий, и их экспортный потенциал. В последнее время в два раза вырос экспорт российских фильмов и сериалов. Как рассказала заместитель генерального директора n RIS, вице-президент Ассоциации IPChain Валерия Брусникина, на первом месте по объему российского экспорта - все виды компьютерного софта, на втором месте - продукты рекламы и маркетинга, а замыкает тройку лидеров издательская деятельность.Отдельный феномен в контексте экспортного потенциала креативных индустрий - это российская анимация. За шесть лет экспорт российской мультипликации вырос на 200 процентов (до 2,5 миллиардарублей).- Это то, что получилось вопреки всем ожиданиям, - отметил генеральный директор "Союзмультфильм" Борис Машковец. - Но нам еще расти и расти. Мы рассчитываем на то, что каждый российский мультфильм будет востребован не только внутри России, но и за его пределами. Мы хотим этого добиться с помощью ресурсов нашего человеческого капитала, за счет которого мы совершили в XXI веке такой скачок, и с помощью новых технологий.Человеческий капитал в творческих процессах и любых других сегодня все чаще сопровождается использованием искусственного интеллекта. Этой теме на форуме была посвящена отдельная дискуссия, главным вопросом которой стала ответственность за действия искусственного интеллекта.- Ровно этот вопрос человечество именно сегодня должно решить, - подчеркнула советник Федеральной палаты адвокатов Елена Авакян. - Сегодня каждая страна в каждом кейсе этот вопрос решает по-разному. И это только потому и удается решить, поскольку искусственный интеллект - это пока всего лишь достаточно сложная самообучающаяся программа для ЭВМ. Есть разные пути решения этого вопроса. Я бы сказала, что пока человечество не знает отношений, которые сначала были бы урегулированы на международном уровне, а потом на национальном. Сначала мы набьем шишки в национальных юрисдикциях. Будем сближать позиции и выработаем международное законодательство, как это было с правом интеллектуальной собственности. В данном случае у нас нет 100 лет на раскачку. Мы вынуждены действовать быстро. Нам нужно договориться, в том числе о правовых и этических границах искусственного интеллекта.На форуме в этом году было подписано несколько соглашений. В частности, ассоциация IPChain, Федерация интеллектуальной собственности и правительство Калининградской области заключили соглашение о сотрудничестве в сфере формирования культуры управления интеллектуальными правами, а также развития соответствующих сервисов для участников ОЭЗ и Инновационно-технологического центра. Союз журналистов России и цифровой сервис n RIS подписали соглашение о взаимодействии в обеспечении защиты интеллектуальных прав сообщества журналистов и авторов художественных произведений. Также ассоциация IPChain, Федерация интеллектуальной собственности подписали соглашение о сотрудничестве с компанией "Ситроникс".- На базе "Ситроникс" будет развернут узел, в котором мы будем формировать банк данных интеллектуальной собственности, - рассказала вице-президент по стратегии Елена Шульгина. - Для нас это стратегически важная задача, поскольку мы нацелены на создание новых продуктов в области цифровой экономики. И рассчитываем, что наши партнеры будут также активно участвовать в передаче своих интеллектуальных активов для пользования не только внутри своих проектов, но и за их пределами. Тем самым создавая доверенную среду и формируя честные правила игры для всего рынка.Как рассказала эксперт, компания в большей степени работает с промышленной собственностью. Ее интересы лежат в плоскости создания ноу-хау, ИТ.- Мы, прежде всего, заинтересованы в обмене данными и технологиями по направлению "умный город", - добавила Елена Шульгина. - Интеллектуальная собственность играет большую роль в создании новых сервисов для граждан.В дни форума в Калининграде открылся первый российский инжиниринговый центр швейцарской компании АВВ. Основная идея его создания - поднять инженерное образование в стране, а ключевая цель - подготовка специалистов не только для АВВ, но и для любой корпорации.- Россия - хорошая страна для развития цифровых инженерных компетенций, мы наблюдаем это в особенности в банковской сфере, госуслугах и развитии интернета, - подчеркнул вице-президент по стратегическому развитию ABB Russia Михаил Аким. - В данный момент обучение планируется по трем направлениям: информационные системы и автоматизация, электронный инжиниринг и электротехника, программирование.Он добавил, что сегодня роботы - самая востребованная область в российской промышленности, если смотреть на объем рынка в России, который значительно меньше, чем в других развитых странах. Сами роботы недорогие, достаточно дорогая их интеграция, отметил Аким.