14.05.2019
США устали от торгового конфликта с Китаем
###
***
В США без оптимизма восприняли новую эскалацию торгового конфликта с КНР. Американские деловые круги "устали" от затянувшегося торгового конфликта, который уже пора бы разрешить. Такую точку зрения выразила в беседе с информслужбой "Россия-Китай: главное" работающая в Пекине американский политический обозреватель Иоанна Гомой.  На прошлой неделе Вашингтон объявил о решении повысить с 10 до 25% дополнительные пошлины на китайские импортные товары стоимостью 200 миллиардов долларов. Решение вступило в силу 10 мая. В ответ Китай решил повысить дополнительные импортные пошлины на ввоз американских товаров стоимостью 60 миллиардов долларов. Повышение пошлин произойдет 1 июня и коснется 5 тысяч товарных позиций, среди которых пищевые продукты и автозапчасти. Ставка дополнительных пошлин будет варьироваться от 10 до 25%."В Вашингтоне отмечают, что пошли на новое повышение пошлин из-за неудовлетворенности ходом торговых переговоров, которые, по мнению Белого дома, слишком затянулись", - отметила Иоанна Гомой. Вместе с тем, она считает, что США вряд ли удастся своими действиями подтолкнуть Китай к ускорению переговоров, особенно учитывая последние заявления китайской стороны. Глава китайской делегации на торговых переговорах с США, зампремьера Госсовета КНР Лю Хэ на днях в Вашингтоне отметил три условия, на которых Китай готов к заключению торговой сделки. Во-первых, это полное снятие всех дополнительных пошлин. Во-вторых, отказ от искусственного наращивания объемов закупок американской продукции Китаем. В-третьих, равноправный характер торгового соглашения. "Китай этими принципами не поступится, и в Вашингтоне это должны понять", - уверена Гомой.Она несколько раз подчеркнула, что бизнес-круги США от американо-китайского торгового конфликта устали не меньше, чем в Китае. "Если раньше формулировка "от американо-китайской торговой войны не выиграет никто" считалась частью китайской риторики, то теперь об этом говорят все поголовно, даже в Америке", - подчеркнула обозреватель.Она признала, что действия администрации Трампа в отношении Китая также обоснованы внутриполитическими интересами американского президента. "Трамп перед предстоящими президентскими выборами хочет набрать дополнительные политические очки, показав, что в одиночку может вести жесткий диалог с Китаем. Однако он "заигрался": политические очки уже набраны - пора прекращать", - резюмировала эксперт.