14.11.2019
Пэн Лиюань побывала на вечере в честь первых леди стран БРИКС
###
***
По приглашению первой леди Бразилии Мишель Болсонару супруга председателя КНР Пэн Лиюань и жена главы ЮАР Тшепо Мотсепе посетили вечер, данный в честь жен лидеров стран БРИКС. Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", во дворце Алворада для высоких гостей устроили концерт бразильского юношеского инструментального ансамбля.  Пэн Лиюань призналась, что очарована уникальной бразильской культурой и искусством. О них в Китае в год 45-летия дипотношений двух стран узнали немало нового, как и в Бразилии - о цивилизации Китая. Пэн Лиюань ратует за все больший культурный обмен и сближение граждан обеих держав, чтобы, как она сказала, "китайско-бразильская дружба была вечной".