26.07.2019
В Китае число жертв оползня возросло до 20 человек
###
***
  В КНР число жертв оползня, сошедшего в юго-западной провинции Гуйчжоу, увеличилось до 20 человек, еще 25 числятся пропавшими без вести. Такую информацию в пятницу распространило центральное телевидение Китая.За последние сутки из-под завалов были также извлечены тела трех детей, пишет РИА Новости. Ранее сообщалось об 11 погибших и 34 пропавших без вести.Напомним, ЧП в уезде Шуйчэн городского округа Люпаньшуй произошло 23 июля. Оползень нанес ущерб 23 домохозяйствам. Под толщей грунта оказались более 20 построек, включая жилые дома. Поисково-спасательные работы продолжаются. В них задействованы сотни спасателей.