30.11.2019
Американский гегемонизм - тупиковая ветвь развития
###
***
Попытки Вашингтона навязывать свою волю другим странам обречены на провал, говорится в аналитической заметке Медиакорпорации Китая. Невзирая на серьезные представления китайской стороны, США приняли законопроект о правах человека и демократии в Сянгане, тем самым подтвердив свои предпочтения выступать гегемоном на международной арене. Это вызвало решительный протест китайского правительства и китайского народа, подверглось критике и осуждению международного сообщества, пишет в своем комментарии информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Гегемонизм и политика грубой силы представляют собой самые главные черты внешней политики США, отмечают в Пекине. В течение долгого времени США, опираясь на свою национальную мощь, снова и снова нарушают международный устав и основные стандарты международных связей, невзирая на резолюции ООН. Вашингтон развернул войны против других стран, серьезно подорвав глобальную стабильность.Нынешнее американское правительство неизменно следует политике односторонних действий, отказывается от договоров и соглашений. Американские действия в полной мере доказали, что США уже стали крупнейшим фактором нестабильности в мире."За 5 с лишним месяцев волнений в Сянгане черные руки американского гегемонизма сначала скрыто, а теперь уже нагло постоянно поддерживают радикалов, планируют "цветную революцию", пытаясь нарушить удачную практику "одна страна - две системы". Они пытаются препятствовать подъему китайской нации".Авторы статьи напоминают: заместитель министра иностранных дел России Сергей Рябков недавно отметил, что принятый США законопроект о правах человека и демократии в Сянгане является самым грубым вмешательством во внутренние дела другой страны, агрессией против суверенитета. Россия решительно выступает против подобных действий."В XXI веке мир и развитие - стремление всего человечества. Демократия международных отношений и мультиполяризация международного порядка - главное направление развития. Предупреждаем некоторых американских политиканов: гегемонизм - тупиковая ветвь развития".