28.06.2019
В Кремле назвали темы переговоров Путина и Трампа в Осаке
###
***
 О сути переговоров лидеров России и США в японской Осаке журналистам рассказал пресс-секретарь президента Дмитрий Песков.Встреча была достаточно насыщенная, оценил представитель Кремля. "Ограниченность по времени не позволила углубленно обмениваться мнениями", - заметил он.Лидеры говорили об уровне двусторонних торгово-экономических отношений, который не соответствует потенциалу двух стран, продолжил Песков. Владимир Путин и Дональд Трамп условились посмотреть, какие факторы мешают тому, чтобы горизонты торгово-экономического обмена расширялись.Путин также пригласил Трампа в Россию на 75-летие окончания Великой Отечественной войны. Как рассказал Песков, американский президент это воспринял позитивно и сказал, что будет ждать официального приглашения. Оно будет в самые ближайшие дни, заверил журналистов представитель Кремля.Также главы государств говорили о международной торговле, обсуждали международные дела - Сирия, Идлиб, Турция в этом контексте, Китай. Обстоятельно прошлись по разоруженческим вопросам и теме статегической стабильности. Условились по линии соответствующих ведомств продолжить обсуждение в более конкретном ключе, рассказал Песков.
