04.12.2019
Кремль оценил позицию Пекина по новому ДРСМД
###
***
В Москве понимают доводы Китая по вопросу нового договора о ракетах средней и меньшей дальности (ДРСМД). Об этом заявил журналистам пресс-секретарь российского президента Дмитрий Песков. Новый ДРСМД нужен, но туда логично было бы включить в первую очередь страны Западной Европы, считают в Кремле.  "Позиция Пекина находит понимание в Москве, об этом неоднократно говорил наш президент... Если говорить о руинах РСМД и необходимости их компенсации чем-то, то нельзя ставить вопрос только об участии Пекина. В первую очередь нужно говорить о странах Западной Европы, в которых также располагаются ракеты средней и меньшей дальности", - подчеркнул пресс-секретарь главы государства, комментируя заявления американского лидера Дональда Трампа о необходимости заключить ДРСМД не только между Россией и США, но и с участием Китая.Москве импонируют предложения президента Франции Эмманюэля Макрона. "Новый договор нужен, - заявил Песков. - Мы не можем существовать в условиях вакуума, когда ничто не регулирует с точки зрения международного права такой важный разрез - тему стратегической стабильности"."Трамп ранее заявлял о том, что у него якобы есть данные о том, что Китай не против. Эти его данные были незамедлительно опровергнуты из Пекина, где было сказано, что Пекин абсолютно не собирается этого делать", - подчеркнул представитель Кремля.