14.11.2019
Досмотр за минуты
С коррупцией на таможне будут бороться с помощью российских технологий
***
 Киргизия завершает модернизацию пунктов пропуска на внешних границах  Евразийского экономического союза. Материально-техническое оснащение и  обустройство таможенных постов проводится с помощью России, выделившей  на эти цели 127 миллионов долларов в рамках "дорожной карты" по  присоединению республики к ЕАЭС.Буквально на днях завершилась модернизация крупнейших таможенных пунктов  пропуска в Киргизии - "Торугарт" и "Иркештам". Эти объекты расположены  на границе с Китаем, на основных транспортных коридорах, связывающих  страны Центральной Азии с КНР. Пункты пропуска оснастили новейшими  инспекторско-досмотровыми комплексами, что позволит следить за  прохождением грузов в онлайн-режиме.- Новое оборудование готово к работе, - заверил председатель  Государственной таможенной службы КР Алтынбек Торутаев. - Запуск системы  планируется к концу ноября. Проверка одной грузовой машины  инспекторско-досмотровым комплексом длится чуть более трех минут - 199  секунд.По словам премьер-министра Киргизии Мухаммедкалыя Абылгазиева,  посетившего объекты с проверкой, новая система позволит не только  сократить время таможенного контроля, но и убрать бюрократические  препоны.Переход республики на современную досмотровую систему,  соответствующую стандартам ЕАЭС, создает необходимые условия для  развития бизнеса и борьбы с коррупцией.- Мы все знаем, что некоторые наши граждане относятся к работе  таможенной службы с определенным недоверием, - подчеркнул премьер. - Они  считают, что часть сборов идет мимо кассы. Репутация таможни как  органа, где существовали высокие риски коррупции, сложилась во многом  из-за отсутствия должной системы учета товаров и механизмов  прозрачности. Сегодня мы видим, что централизованная автоматизированная  система контроля исключает риски, обеспечивает открытость всех процедур.  Это особенно важно для предпринимателей, сталкивавшихся с препонами при  таможенном оформлении товаров.Тем же целям служит и система онлайн-видеомониторинга, которую  устанавливают в рамках модернизации как на пунктах пропуска, так и в  точках таможенного оформления.- По соглашению между правительствами Киргизстана и России об оказании  технического содействия, установили свыше 470 камер видеонаблюдения на  пунктах пропуска, - сообщают представители Государственной таможенной  службы (ГТС). - Все камеры подключают к системе онлайн-мониторинга в  центральном аппарате ГТС. Видеонаблюдение на пунктах пропуска "Торугарт"  и "Иркештам" подключили к национальной системе слежения через систему  межведомственного электронного взаимодействия "Тундук".Модернизация таможенных пунктов на внешней границе ЕАЭС, как утверждают в  правительстве Киргизии, позволит исключить проблемы из-за  недостоверного декларирования и прохождения через таможенные границы, а  также существующих коррупционных рисков.КстатиНа сегодня с помощью России в Киргизии модернизировали 12  контрольно-пропускных пунктов из 14 действующих. Шесть пунктов пропуска  уже оснащены стационарными инспекторско-досмотровыми комплексами.