11.09.2019
Создание спутниковой навигационной системы "Бэйдоу" завершится к 2020 году
###
***
Китай к 2020 году завершит формирование системы глобального спутникового позиционирования "Бэйдоу". Об этом сообщил главный инженер проекта Ян Чанфэн, пишет информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  По словам главного инженера, система совместима и допускает совместное использование с американской GPS и российской ГЛОНАСС. "Бэйдоу" также будет широко использоваться в таких сферах, как интернет вещей и большие данные.В 2018 году общий объем рынка спутниковой навигации в КНР достиг 301,5 миллиарда юаней, увеличившись на 18,3 процента по сравнению с 2017 годом. Объем производства спутниковой навигационной техники достиг практически 107 миллиардов юаней. Вклад системы "Бэйдоу" в отрасль спутниковой навигации Китая составил 80 процентов. Предполагается, что в 2020 году объем рынка спутниковой навигации Китая превысит 400 миллиардов юаней.