13.12.2019
Трамп одобрил первый этап торговой сделки с Китаем
###
***
 Президент США Дональд Трамп одобрил первый этап торговой сделки с КНР, а это значит, что новых пошлин на ряд китайских товаров с 15 декабря не будет. По данным агентства Bloomberg, Пекин пошел на уступки и пообещал увеличить объем закупок американской сельскохозяйственной продукции.В Белом доме отказались комментировать появившуюся в СМИ информацию. Ранее американский президент написал в Twitter, что США "подходят очень близко" к подписанию торговой сделки с КНР. На фоне этого заявления показатели на американских биржах поднялись до рекордных отметок.