27.05.2019
Смертельный номер
Китобойный промысел заменила цирковая кабала млекопитающих
***
У всех китов кровь теплая, дышат они легкими и кормят своих детенышей молоком. Своим парным молоком. Взрослые киты вырастают до 30 метров и весят до 150 тонн. Это самые крупные животные из ныне живущих на земле. У большого кашалота масса тела соответствует весу 30-35 слонов, или 150-170 быков (Альфред Брем, "Жизнь животных"). Из жира такого гиганта получают иногда до 300 гектолитров ворвани (более 600 сорокаведерных бочек).  Судьба китовБеспардонная охота на китов началась не в Охотоморской бухте близ Находки. И вообще не у нас. Охота на них, как древний промысел, имеет многовековую биографию. В истории она помечена Х веком н.э. Испанские и французские баски в Бискайском заливе на утлых лодочках с ручными гарпунами на деревянных древках выходили на промысел, подвергая опасности и свою жизнь.Китобойный промысел развивался стремительно. Уже 60 лет спустя из голландских гаваней в один год выходило по 133 китобойных суда. И пошло-поехало... 1676-1722 годы: 5886 китобойных судов Голландии истребили 32 907 китов. Затем американцы стали самыми усердными китоловами. Всего, по подсчетам Чарльза Мелвилла Скаммона, 19 943 китобойных корабля в течение 38 лет - с 1835 по 1872 год - добыли 3 671 772 бочки спермацета и 6 533 014 бочек ворвани.Истребление китов в массовом масштабе сравнимо с уничтожением американских бизонов, началось со строительства крупных судов с паровыми двигателями и гарпунных пушек. В первое-второе же десятилетие ХХ века стал редкостью горбатый кит. Истребительная охота на них свелась на нет уже к 1913 году: международный подсчет показал, что ежегодно их гибнет уже больше, чем рождается этих самых крупных млекопитающих. Тогда перешли на китов-финвалов (полосатиков).В 1948-м была убита 21 тысяча финвалов, а в 1966 году - только три тысячи и всего один синий кит. (Это как истребление байкальского осетра в наши дни: в 2013-м в Селенге была поймана одна-единственная самка, идущая на нерест, весом 70 килограммов. Всего одна! В том же 2013 году с рыбоводных заводов выпустили в Байкал 1361 тысячу мальков осетра. С 1945 года лов его был в озере запрещен. Однако сам он находится поныне в Красной книге России как исчезающий вид. Стало быть, весь вылавливается браконьерами. Таким образом, государство "подкармливает" браконьеров за наш счет. Так получается).Но вернемся к нашим китам. В 1937-1938 годах были подписаны международные соглашения на гренландских и серых китов, а также на малышей всех видов. После военных сороковых годов китовый промысел возобновился. А заботу о них взяла на себя созданная в 1946 году Международная китобойная комиссия, принявшая конвенцию по урегулированию китобойного промысла в 1948 году. Ну не такая она уж очень полномочная, но посерьезнее нашей межведомственной Байкальской. Скажем, в 1996 году по ее предписанию были снижены квоты на добычу китов для коренных жителей нашей Чукотки и американской Аляски - со 180 до 120 китов в год. А всем другим прочим китовая добыча была доведена до нуля. Правда, норвежцы и японцы не подчинились и добывают китов по сей день сколько им надо. Но если честно, то им надо немного - не для бизнеса, для питания. И международная общественность с этим смирилась.В российских территориальных водах нынче живут 32 вида китов, 18 из них занесены в Красную книгу РФ, и в Красный список Международного союза охраны природы - 96.Бизнес есть бизнесНынешняя наша административно-правовая вольница, когда каждый маломальский столоначальник считает занимаемую должность своим частным бизнесом - ничего личного, господа, бизнес есть бизнес - со всеми вытекающими из него бюджетными рублями-копейками привела нас к тому, что и случилось на самых дальних наших берегах. А именно: три ООО оказались держателями 90 белух и 12 косаток. Коих и обнаружили следователи Следственного управления Следственного комитета РФ по Приморскому краю в бухте Средняя, что рукой подать от Находки на берегу Охотского моря.Продажу остановили, но лавочку не прикрыли, как и саму "тюрьму китов", как назвали в прессе ту секретную морскую ферму. Кто ее соорудил, на чьи деньги и согласно какому закону-повелению, мы пока не знаем. А ведь интересно.Окно в природуНа морских котиков велась такая же безудержная и бессовестная охота, как на китов. В 1911 году Международная конвенция констатировала: котики почти все истреблены. Это, между прочим, национальный почерк США - истреблять братьев наших меньших под корень. Той конвенцией котики были взяты под свою защиту. В конце ХХ века количество котиков на островах имени русского первопроходца Прибылова снова восстановилось и достигло полутора миллиона голов. 50 тысяч зверьков теперь можно опять добывать ежегодно. Стабилизация держится за счет естественного прироста. Одумались, как говорится.Подобный путь прошли и азиатские сайгаки. Их поголовье к 1919 году снизилось настолько, что советское правительство вынуждено было издавать специальный Декрет об охране этих антилоп. Но не тут-то было. В голодной России после разрухи расцвела дикая охота, то есть браконьерство. Только после 1930-го года число сайгаков пошло в рост. Сейчас их в местах обитания насчитывается около двух миллионов, из которых люди отстреливают 50 тысяч ежегодно.В Шотландии стадо благородных оленей насчитывает 200 тысяч голов. Выборочный отстрел - 17 процентов ежегодно. Оказалось, что 17 процентам равняется их годовой прирост - человек нашел "золотую" середину.Аризона, плато КайбабВ природе все взаимосвязано. Можно сказать, что она сама, без вмешательства человека, контролирует процессы, происходящие в ней. О чем свидетельствуют неопровержимые факты. Наглядная иллюстрация этому - история чернохвостых оленей, обитающих на плато Кайбаб в Северной Америке.В начале ХХ века стадо чернохвостых оленей, обитающих на плато Кайбаб в Аризоне, насчитывало около четырех тысяч голов. На том же плато, естественно, появились и хищники: волки, пумы, койоты, рыси и медведи. На тех же естественных угодьях паслись стада домашних овец и крупных рогатых животных. Популяция оленей в этих условиях оставалась на уровне - не росла и не сокращалась. Но эта территория, не сомневались деловые люди Аризоны, могла бы прокормить и гораздо большее стадо оленей, если бы не засилье хищников.В 1906 году плато получило статус государственного заповедника, на территории которого запретили выпас скота. А для борьбы с хищниками пригласили профессиональных охотников. За 10 лет они отстреляли 600 пум, за 16 лет - 3000 койотов, а через 20 лет были отстреляны последние волки.Оленье стадо стало увеличиваться не по дням, а по часам. К 1920 году оленей стало около 60 тысяч, еще через четыре года - около 100 тысяч. Это прогрессирующее количество оленей для плато Кайбаб стало роковым: олени вытоптали все пастбища. И две зимы спустя от голода погибло 60 тысяч голов. К 1931 году оленей осталось около 20 тысяч, а к 1939 году - 10 тысяч. Специалисты схватились за голову и стали искать причину произошедшего. Она оказалась очевидной: хищники сдерживали рост популяции оленей, тем самым спасая естественные пастбища, не рассчитанные на бурный рост едоков. Олени размножились катастрофически и съели весь зеленый покров плато, тем самым погубив и пастбища. Голодомор стал косить стадо...В природе существует равновесие жизни, нарушение которого ведет к катастрофе. Это умная природа подает сигнал алчным людям, у которых жадность не контролируется хозяйской бережливостью: одумайтесь, пока не поздно! Не только в Америке, но и в России, и везде, в морях, лесах и океанах.Россия - родина китовВо всех арктических морях, омывающих берега России, встречается удивительный кит, не мифический единорог - нарвал. Он жмется к кромке льдов и вслед за ними отправляется в сезонные миграции. В летние месяцы нарвалы тусуются севернее острова Врангеля и между островами Земля Франца-Иосифа и Северная Земля. Его отличает ото всех братьев по крови, конечно, рог или винтообразный бивень, вырастающий из зуба верхней левой челюсти до трех метров в длину. Он им может пробивать лед толщиной 3-5 сантиметров, чтобы делать "продыхи" во льдах.За нарвалом охотятся из-за этого рога, в Европе он ценится очень высоко, ему приписываются не только целебные, но и магические свойства.К концу ХХ века нарвала в мировом океане насчитывалось всего 20-30 тысяч особей. Промышляют его лишь в канадских и гренландских водах. Россия одной из первых проявила к нему милосердие, взяв под государственную защиту, как и кашалота.Кашалот облюбовал себе родильный дом у Южных Курил. Оттуда они семьями (косяками) отправляются на север в Берингово море. Там летом много кормов. За добычей они ныряют на километровую глубину.Промысел кашалотов чуть не сгубил их совсем. А все дело в том, что в кишечнике этих китов находят амбру - бесформенное мягкое вещество, состоящее из высокомолекулярных спиртов. Для парфюмеров это лучший фиксатор запаха. Не только французских. Зафиксировано: самый крупный кусок амбры, извлеченный из кашалота, весил почти полтонны (455 килограммов).Промысел кашалотов был прекращен в 1984 году, тогда они были внесены в охранный список Конвенции СИТЕС.Кашалоты - крупнейшие из зубатых китов. Отличительная их особенность среди братьев-млекопитающих - крупная и как обрубленная прямоугольная голова. Значительную часть головы занимает спермацетовый орган - так называемый фиброзный мешок, заполненный сперматоцетом, который со временем трансформировался из части правой ноздри. При температуре тела спермацет остается в жидком состоянии, а при охлаждении напоминает белый воск. Считается, что спермацет регулирует плавучесть китов, особенно при длительных и глубоководных погружениях. Но некоторые специалисты утверждают, что из вытяжки спермацета в лабораториях готовят снадобья, которые поддерживают мужскую силу у стареющих кавалеров и вообще омолаживают мужской организм.Но, скорее всего, это спекулятивный миф, распространяемый самими китобоями. В середине ХХ века во всем мире был пик китобойного промысла, отразившийся на критической численности этих исполинов морей и океанов. Однако если судить по невеликой продолжительности жизни советских вождей, на которых якобы горбатились и горбатые киты, и китобои, то спермацет им не помогал. Хотя вряд ли стоит винить в этом китов, которые живут до 110 лет, и других носителей силы.Серые киты сохранились только в северной части Тихого океана. В Северной Атлантике они были истреблены уже в XVIII веке.Дважды за последние 100 лет американское стадо серых китов балансировало на грани исчезновения: их оставалось 30-40 тысяч. Полумеры по защите привели к тому, что в 30-х годах прошлого века их насчитывалось всего несколько сотен.Были приняты срочные меры по восстановлению стада серых китов, и к концу ХХ века в прибрежных водах Чукотки их обитало уже пять тысяч. А в новый век вступило 20-тысячное стадо. В России он в числе восемнадцати собратьев занесен в Красную книгу.Идет следствие...- Разрешения на вывоз из Российской Федерации этих белух и косаток, - говорит заместитель руководителя Росприроднадзора Амирхан Амирханов, - нами не выдавалось. Более того, в ноябре 2018 года Росприроднадзор выдал 23 (двадцать три) отказа на экспорт белух.- Кому?- Все тем же ООО: "Афалина", "Океанариум ДВ" и "Сочинский дельфинариум".- А с какой стати эти ООО вдруг занялись международной торговлей особо охраняемыми морскими животными?- Сейчас Следственный комитет возбудил уголовное дело по факту незаконной добычи (вылова) водных биологических ресурсов в Восточно-Сахалинской, Западно-Камчатской, Северо-Охотоморской и Камчатско-Курильской подзонах Дальневосточного рыбохозяйственного бассейна.- Уже известны эти китоловы?- Пока идет следствие...Тут есть одна важная деталь. Согласно международным нормам, Росприроднадзор является в нашей стране и уполномоченным органом СИТЕС. То есть на всех разрешающих документах, касающихся природных ресурсов, - его последняя подпись. И точка. Обжалованию не подлежит.Но вот ведь - обошли умельцы и запрет Росприроднадзора. И если судить по многочисленным комментариям в средствах массовой информации, им никто претензий не предъявляет.В Красной книге Российской Федерации в разделе "Китообразные", повторюсь, 18 их видов, и все с меткой: редкий вид с сокращающейся численностью или находящийся под угрозой исчезновения (серый кит, гренландский кит, синий...). И почти все - слабо, мало изучены. Прошу Амирханова расшифровать.- Все очень просто: у нас нет ни одного научного заведения, которое бы занималось китообразными. Имею в виду специализированное. То, что есть, скорее всего можно назвать любительским увлечением.- А как же Россия - родина китов?В ответ Амирхан Магомедович рассказал о своей командировке прошлым летом в район Шантарских островов. По неотложному делу: на берег выбросился кит. На месте выяснилось: кит молодой, скорее всего, двухлеток.Вернулся Амирханов из командировки - и прямо на совещание у руководства.- Видели, как мы отличились? - кивнув Амирханову, сказал руководитель. - Ну, вчера и позавчера весь день по новостям показывали?Зал задвигался, зашептался, зашелестел.- Ну, - не считал нужным выходить из себя руководитель, - как мы спасали кита, который выбросился на берег Охотского моря? Вернее, принимал участие в организации спасения наш коллега, Амирхан Магомедович Амирханов. Но послали его на тот подвиг мы.И тут зал загудел, задвигался, захлопал... Кто же не видел, как кита-сеголетка, выбросившегося на берег Охотского моря в районе Шантарских островов, стаскивали с песка, сволакивая в море-океан. Опутали его сетями и веревками, как лилипуты Гулливера, запеленали в полотнища, зацепили за катер, кто-то руками подтягивал, кто-то из ведра его поливал... Приливная волна, наконец, накатила от Америки, и - под дитя неразумное. Кит дрогнул, зашевелился и подталкиваемый десятками рук потихоньку-полегоньку пошел, пошел... да как шлепнет хвостом, как окатит брызгами...- На твой счет, Амирхан Магомедович, запишем спасенного.- Не надо на мой счет, - отозвался Амирханов.- А на чей?- Ни на чей. Через два часа, как спасенный нами кит поплавал на мелководье - ждал, наверное, полного прилива...- Ну?- ...Не он один ждал, оказалось, что ждали и косатки. Их было пять-шесть штук, и они ходили группой кругами вдоль берега. И дождались. Кит - на глубину, они на кита. Через два часа от него мало что осталось... Видимо, спасаясь от них, он и кинулся к берегу. Молодой был, от матери отбился, глупый еще.Надо же, выходит, нечего было торопиться. Амирхан слышал рассказы, как косатки расправляются с молодыми китами, но чтоб видеть, участвовать в этом еще не приходилось... Потом он станет свидетелем на острове Врангеля, как медведицы с детенышами тучей кинулись на кита... И те, и те в Красной книге. И вот теперь он приготовил все документы, чтобы выпустить пленников на волю.О чем киты поютГолубой кит - самое крупное млекопитающее на планете Земля: рекордная длина (рост) 33,5 метра. Питается это исполинское чудо морское мелким крилем и планктоном, которых люди не едят. Он относится к разряду усатых, не зубатых. Это я к тому, что некоторые спецы печатно пугают нас голодомором, мол, если китов не унять, то есть не истреблять, то мы, люди, с голоду помрем - и хвоста селедки нам не достанется, не то что семги или лосося: все сожрут братья наши не меньшие. Мол, эти киты, когда идут на нерест лососевые, встречают их косяки еще в море и хап-хап - всех заглатывают. Намекают: потому-то на прилавках магазинов и маловато хорошей рыбы. А маловато - значит дорого и все дороже...По незнанию так говорят-пишут или еще как?Другой его собрат из самых-самых, кашалот, опускается на глубину до трех тысяч с лишним метров и может находиться там до двух часов. А самцы китов-горбачей распевают самые длинные и сложные серенады в животном мире.Они похожи и не похожи друг на друга. У матерей серых китов, к примеру, жирное калорийное молоко, потому их чада растут быстро и так же быстро набирают вес. Что помогает матери покинуть южный родильный дом и быстро добраться к нашим полярным водам, где летом больше скопления планктона. Во время этой 3-5-месячной миграции взрослые киты не едят и теряют до половины веса.Летом крупный синий кит может проглотить четыре тонны криля за один день. В остальное время года он питается скромно и живет за счет того жира, который накопил летом.Насчет приобщения китов к культурной жизни. Каждое стадо косаток имеет свой особый диалект, утверждают ученые. Это повторяющийся набор звуков. Он помогает животным координировать свои действия. Все кашалоты в мире поют одну и ту же песню. Засекли даже, что их песни продолжаются около получаса и что в них девять мелодий. А вот белуха вне конкуренции, она издает множество звуков: хлопает, щелкает, мычит, чирикает, свистит, лязгает. Это она удостоилась у людей звания "морской канарейки". У единорогов-нарвалов, чей дом - Северный Ледовитый океан и российские прибрежные воды, свои причуды.Опасности самоуправстваКитовый ус, китовый жир (ворвань) и спермацет были причиной катастрофического падения численности китов, принося бешеную прибыль китобоям. Мы тоже в этом участвовали, но позже. И рано опомнились. Теперь, выходит, нашли новую потребу на китов.Кроме человека на кита нападает только косатка."У китов есть враги, особенно в первые годы их жизни, - читаем мы у Альфреда Брема. - Многие акулы, а также косатки охотятся за молодыми китами, нападают даже на взрослых и, умертвив их, целыми днями питаются трупами гигантской добычи. Но человек для китов еще опаснее всех морских чудовищ: он уже более тысячи лет охотится за многими видами этого отряда и некоторых успел почти истребить".Это писал классик в середине XIX века, надеясь, что его потомки станут умнее. Стали жаднее и безжалостнее.Киты фактически не сопротивлялись. И никогда не нападали на людей. Только тогда матери давали отпор людям, когда видели, что их детям грозит смертельная опасность. И то вначале, прижав к себе одним ластом детеныша, они пытались уплыть подальше. Если же преследователи не отставали, матери звали на подмогу сородичей и в гневе могли ударом хвоста разнести в щепки лодку китобоев. Всякие художественные выдумки про агрессивность китов, про Белого Дика, это выдумки. Талантливые, но выдумки.То есть поморы вели тотальную облаву на безобидных животных с единственной целью: убить, чтобы продать и получить наживу.А статистика такова: 99 процентов синих китов и 80 процентов финвалов были истреблены китобоями в ХХ веке. У гигантов-кашалотов огромная жировая подушка наполнена жиром, известным под названием спермацет, за что его и преследуют охотники. Да, у него большая глотка, чтобы проглотить человека. Иногда он нападает на акул и гигантских скатов. Но основную пищу добывает на больших глубинах - гигантских кальмаров, осьминогов и глубоководных рыб.Огромные сети, которые ныне применяются в рыболовстве, нередко становятся ловушками для китов. Их никто не стремится оттуда выручать, случись такое.Нынче зреет и совершенствуется иной вид китовой кабалы. Есть умники, которые считают, что ловить китов, чтобы их эксплуатировать на водно-цирковом поприще, - это приобщение самых умных после приматов животных к человеческой цивилизации. Их ничему не учат многочисленные примеры, которые приводят ученые.Такое самоуправство опасно само по себе. И оно грозит серьезными последствиями для общества и государства. Если его во время не пресечь. Слава богу, административные силы, кому мы доверились, это понимают.В Белом море ученые Института экологических проблем Севера Уральского отделения РАН наблюдают за жизнью белух. Их тут несколько тысяч. Летом приходят сюда размножаться стада из Баренцева и Карского морей.В 2003 году здесь случился разлив нефти как раз в южной части Онежского залива, где в неглубокой губе белухи облюбовали для себя тихое защищенное местечко для родильного дома. Нефтяное ЧП случилось в сентябре, когда белухи с подросшими детьми уходят в открытое море. В 2004 году они вернулись на обжитое место. День-другой поплавали, собрали детей и ушли. Вернулись они только через пять лет, когда все признаки катастрофы были ликвидированы. За этот период ученые зафиксировали в этом районе шесть случаев гибели детенышей и взрослых белух. А самих белух признали индикаторами экосистем в Арктике.