24.05.2019
Кораблекрушение в Китае унесло жизни десяти человек
###
***
 В провинции Гуйжчоу на юго-западе Китая перевернулась лодка на реке Бэйпаньцзян. В результате случившегося десять человек погибли.Всего в плавсредстве находилось 29 человек. Из них 11 человек были спасены, им была оказана врачебная помощь. Еще восемь человек числятся пропавшими без вести, передает информационный портал Sina.Владельцу лодки удалось спастись. Он находится под надзором полиции. О причинах трагедии не сообщается.