21.03.2019
В Италии представлены видеоролики "Любимые классические цитаты Си Цзиньпина - близкие народам слова"
###
***
Как сообщает информслужба мобильногоприложения "Россия-Китай: главное", в Италии представлены видеоролики "Любимые классические цитаты Си Цзиньпина - близкие народам слова" на итальянском языке   21 марта начался трехдневный государственный визит председателя КНР Си Цзиньпина в Италию, сообщает информслужба приложения "Россия-Китай: главное". Специально к этому событию в Итальянской республике были официально выпущены видеоролики "Любимые классические цитаты Си Цзиньпина - близкие народам слова". Видеоролики на итальянском языке запущены на телеканалах, в приложениях и на сайтах ведущих медиа-групп Италии - Mediaset и Class Editori. В официальном приложении, соцсетях и на сайте Медиакорпорации Китая данные видеопрограммы также были продемонстрированы на итальянском языке.Церемония запуска видеороликов в итальянском медиа-пространстве состоялась в первый день визита в Италию Си Цзиньпина - в ней приняли участие гендиректор Медиакорпорации Китая Шэнь Хайсюн, гендиректор Медиагруппы Италии Mediaset Феделе Конфалоньери и другие почетные гости.Ролики были сняты Медиакорпорацией Китая и переведены на английский, японский, испанский, корейский и другие языки. Зрители высоко оценили мини-сериал. За 5 месяцев показа его просмотрели за рубежом более 100 миллионов раз.Для создания видеороликов были отобраны самые знаменитые и наиболее глубокие изречения из китайской классики, которые председатель КНР Си Цзиньпин использовал в своих речах, статьях, беседах и т.д. Среди главных тем - "Во благо народа", "Для укрепления морали", "В здоровом теле - здоровый дух", "Семейные традиции", "Искренняя преданность и любовь к родителям", "Честное и неподкупное управление". Эти цитаты отразили глубокое понимание Си Цзиньпином традиционной китайской культуры, символизировали его высочайший интеллектуальный уровень и способность к эффективному управлению государством.На церемонии запуска видеороликов "Любимые классические цитаты Си Цзиньпина - близкие народам слова" гендиректор Медиакорпорации Китая Шэнь Хайсюн выступил с речью, в которой отметил, что за свою более чем 5000-летнюю историю китайская цивилизация подарила миру великую мудрость и важные рассуждения об отношениях между людьми и природой, между семьей и государством, между нравами и законом и т.д. Шэнь Хайсюн особо подчеркнул, что инициатива "Один пояс и один путь", выдвинутая Си Цзиньпином в 2013 году, получила поддержку множества государств, в том числе и со стороны таких значимых держав, как Италия.По мнению итальянских СМИ, теория Си Цзиньпина об управлении государством представляется весьма интересной темой для различных слоев итальянского общества. Запуск видеороликов "Любимые классические цитаты Си Цзиньпина - близкие народам слова" является важным событием и источником познания итальянцами теории Си Цзиньпина.Гендиректор Медиагруппы Италии Mediaset Феделе Конфалоньери также отметил, что Китай и Италия - две важнейшие точки древнего Шелкового пути. Они внесли огромный вклад в развитие Шелкового пути и многосторонних международных отношений. Ф. Конфалоньери приветствовал запуск серии видеороликов в Италии и выразил надежду на дальнейшее расширение сотрудничества с Медиакорпорацией Китая в различных областях.