25.04.2019
Путин рассказал о попытках Запада навязать свои ценности
###
***
 Президент РФ Владимир Путин заявил, что страны Запада силой навязывают свои ценности другим странам. Глава государства подчеркнул, что Россия выступает против этого.По словам президента, западные страны "грубо попирают" нормы международного права, "прибегают к шантажу, санкциям и давлению", а также пытаются навязать свои ценности и "сомнительные идеалы". Путин также выразил сожаление, что эти государства заявляют претензии на единоличное глобальное лидерство.Как отметил глава РФ в интервью китайскому "Жэньминь Жибао", у КНР и РФ "совпадающие или весьма близкие позиции по ключевым проблемам современности".Ранее Путин призвал Запад отказаться от политики шантажа и угроз в международных отношениях. А также порекомендовал западным коллегам "выстраивать межгосударственный диалог на принципах, зафиксированных в Уставе ООН".