18.11.2019
Посол Китая в РФ Чжан Ханьхуэй: Люди, которые занимаются искусством в России, смогут чаще бывать в Китае
###
***
15 ноября 2019 в Москве в отеле Ритц Карлтон в рамках "Российско - китайского культурно-делового форума" Русско-китайский центр сотрудничества по культуре и искусству презентовал Дом российской культуры.  Это будет постоянная площадка для представления многонациональной российской культуры в Китае и знаковое место для проведения мероприятий, направленных на развитие взаимопонимания и дружбы между российским и китайским народами.Трехэтажное здание площадью 1250 кв.м. будет открыто в начале 2020 года в одном из крупнейших городов КНР - Чунцине.Влиятельные и признанные деятели федерального и международного уровня со стороны Китая и России рассказали, как сотрудничество по культуре и искусству поможет укрепить партнерство между нашими странами.На мероприятии выступили:- Чжан Ханьхуэй, Посол Китая в РФ- Владимир Кропачев, председатель Русско-китайского центра сотрудничества по культуре и искусству- Галина Куликова, первый зампред Общества российско-китайской дружбы.Госпожа Куликова развивает отношения между Россией и Китаем более 60 лет, награждена Орденом Дружбы - высшей наградой КНР, вручаемой иностранным гражданам лично председателем КНР Си Цзиньпином.- Мао Сяоцин, племянница Мао Цзэдуна, председатель Федерации Красной культуры- Гуру Цзынькэ Сюаньлэй, международный китайский общественный деятель, художник, каллиграф- Батор Адучиев, Депутат Госдумы РФКак отметил Чжан Ханьхуэй: "Сегодняшнее мероприятие - уникально и величественно. Мы видим, что наши точки зрения очень сильно соприкасаются. И, конечно же, мы верим в дальнейшее развитие этих отношений".С ним согласна Галина Вениаминовна Куликова: "Это одно из мероприятий из целого микса событий в России, которые посвящены 70-летию дипломатических отношений России и Китая и 70-летию общества российско-китайской дружбы. Мероприятий было много: и политические, и дискуссионные, и научные. Но я должна сказать, ничто так не сближает народы и не содействует взаимопониманию, как культура".Владимир Кропачев подчеркнул, что для установления дружбы с Китаем акцент нужно делать на культуре: "Считаю, что наши отношения (России и Китая) должны развиваться в первую очередь в культурной части. Потому что не многие понимают китайскую душу. Изучение культуры позволяет проникнуть в сознание человека, через культуру можно понять менталитет".Так же Галина Куликова обратила особенное внимание на интерес наших соотечественники к китайскому искусству:"…Недавно был проведен конкурс всероссийских любителей китайской живописи гохуа. Посол Чжан Ханьхуэй был на этой выставке, и, я думаю, все, кто посещали эту выставку, были поражены тем, как наши люди, которые никогда не были в Китае, как они чувствуют душу китайского народа, понимают её. Потому нельзя писать гохуа, не любя Китай, не понимая его, не стремясь сделать так, чтобы он был близок нам".На мероприятии были представлены работы талантливой российской художницы Анны Донченко, работающей как раз в стиле гохуа. Работы пользовались особенным вниманием участников форума.Много говорили о важной миссии Дома российской культуры в Чунцине и Русско-китайского центра сотрудничества по культуре и искусству, который будет заниматься организацией работы Дома, а именно:- Содействовать развитию международного сотрудничества в области культуры, расширению контактов и связей отечественного изобразительного искусства с китайскими коллегами;- Осуществлять организацию и проведение различных культурно-массовых мероприятий, выставок, фестивалей, ярмарок, семинаров, форумов, гастрольной деятельности, мастер-классов, конкурсов в России и Китае;- Сотрудничество с заинтересованными органами государственной власти и самоуправления, коммерческими организациями, культурными учреждениями, творческими союзами, СМИ.По словам Владимира Кропачева, в ближайших планах деятельности Дома российской культуры в Чунцине насыщенный календарь мероприятий в честь 75-летия победы над немецко-фашистскими захватчиками и 100-летия Коммунистической партии Китая.На важность совместных культурных мероприятий обратила внимание Мао Сяоцин. Она отметила, что сейчас "беспрецедентный период российско-китайской дружбы. Очень тесные контакты между Китаем и Россией очень важны. И они очень тесны. В этом году отмечается 70-летие установления дипломатических отношений. И смысл этого культурного мероприятия очень большой. Это важные моменты и самые большие драгоценности традиционной китайской культуры".Как точно заметил Гуру Цзынькэ Сюаньлэй :"Когда культура процветает, тогда и страна процветает. Культура, если сильная, то и нация сильная. Без высокой культуры не будет культурного процветания".Специально к мероприятию Гуру создал три картины Мандалы высотой 5 метров и шириной 2 метра: "Российско-китайская искренняя дружба", "Великая любовь без границ" и "Священный свет", в которых отражены искренние пожелания дружбы между Россией и Китаем.Например, на полотне "Российско-китайская искренняя дружба" изображена сцена рукопожатия между председателем Си Цзиньпин и Президентом Путиным.Два иероглифа, написанные гуру в верхней и нижней части картины, означают "искренность" и напоминают дерево сливу, а ее цветущие ветви сплелись между председателем Си и президентом Путиным.Сосна и бамбук, которые изображены внизу, вместе со сливой зовутся в Китае "тремя друзьями в зимнюю пору" и являются символами настоящей̆ дружбы.Работы произвели огромное впечатление на участников форума.Пресс-релиз предоставлен АНО "Русско-китайский центр сотрудничества по культуре и искусству" в России