26.02.2019
Подумаешь?!
Вице-премьер Максим Акимов провел урок в московской школе. Речь шла об искусственном интеллекте
***
Через 20-30 лет людям придется существовать и работать "плечом к плечу" с искусственным интеллектом. Этот технологический прорыв несет не только благо прогресса. Он таит в себе и серьезные опасности, которые люди должны предусмотреть, научиться нейтрализовывать.  Об этом на "Уроке цифры", который уже второй раз проходит по инициативе АНО "Цифровая экономика", рассказал вице-премьер Максим Акимов. Разговор шел с ребятами, которым как раз предстоит жить в эпоху искусственного интеллекта (ИИ). В его основу, напомним, ученые заложили нейронную сеть, созданную в качестве математической модели.И уже сейчас сложные вычислительные машины, которые являются основой искусственного интеллекта, участвуют в финансовых процессах, прогнозировании погоды, рисков на рынке ценных бумаг.Однако, по признанию главы Сбербанка Германа Грефа, в результате маленькой ошибки, закравшейся в алгоритм искусственного интеллекта систем банка, кредитная организация недополучила прибыль на миллиарды рублей.Но это, как говорится, цветочки! Не исключено, что в очень скором будущем правительствам потребуется создавать организации "по контролю за распространением ИИ", чтобы оградить общество от возможных рисков использования машин во вред человеку и природе, не исключают эксперты. И напоминают: есть теории, что ИИ может начать осознавать себя как "личность".Так что обществу уже сейчас нужно решить, стоит ли разработчикам допускать такое развитие событий. В профессиональной среде пока доминирует мнение, поясняют специалисты, что это эволюционный процесс, и он неизбежен. Крайне важно, продолжают они, чтобы именно у человека всегда сохранялось лидерство в обучении машин, права корректировать их развитие и отменять некорректные решения. "От нас зависит, как мы этой колоссальной возможностью сетевых вычислений воспользуемся. Например, в здравоохранении, науке, применяя их во благо человека", - сказал Акимов. "Будет ли способна машина адекватно реагировать на наши запросы, зависит от того, кто эту машину будет учить", - отметил вице-премьер.На основе искусственного интеллекта работают человекоподобные роботы, беспилотники и другие "умные" машины. О них чаще всего говорят. Но возможности самообучающихся программ намного шире. Недавно мир потрясла новость, что компания Илона Маска, которая создавала текстовый генератор на основе искусственного интеллекта, в итоге получила создателя фейковых новостей. ИИ научился генерировать случайные предложения о войнах, климате, которые у него получались логичными и убедительными.Также опасными могут быть военные разработки боевых роботов. По словам советника председателя правления Ассоциации "Финансовые инновации" Мурада Салихова, вред заключается отнюдь не только в возможности ИИ брать процесс в свои руки. Дело в том, что человек начнет развязывать вооруженные конфликты чаще и масштабнее, ведь благодаря замене солдат машинами потери людей будут минимальны.Есть и ложные тревоги. Например, что люди останутся без работы. "Крупные компании уже меняют бухгалтеров, работников складов, секретарей на виртуальных андроидов. Есть прогнозы, что в России к 2020 году могут сократить до 30 процентов работников во всех отраслях экономики", - рассказал Александр Сербул, эксперт по нейросетям "1С-Битрикс". Однако специалисты уверены, что роботы не угрожают людям безработицей. Напротив, их появление приведет к созданию новых рабочих мест, ведь роботов придется создавать, контролировать и ремонтировать, уверена исполнительный директор Национальной ассоциации участников рынка робототехники Алиса Конюховская.Тем не менее, чтобы исключить вероятность опасности от внедрении ИИ, людям придется постоянно учиться осваивать новые технологии и в целом изменить целый ряд образовательных направлений.Базовое освоение технологии должно происходить уже в школе. А в университетах необходимо детально рассказывать о возможностях искусственного интеллекта в каждой специальности, делают вывод эксперты. То есть человек должен оставаться сильнее и умнее машины. В этом залог его безопасности и развития самого ИИ. Если цифровые помощники раз за разом будут показывать человеку только то, что они сами считают интересным, это неизбежно будет обеднять его кругозор и затруднять доступ к новым знаниям. И это одна из опасностей ИИ, предупреждает Акимов.КомментарийИскусственный интеллект, конечно, не машина, которая думает, как человек. Это программы на основе нейронных сетей, имитирующих структуру мозга человека. Учатся эти сети так же, как учатся дети, на примерах. И хотя наука занимается ИИ уже более полувека, особых достижений не наблюдалось. Удавалось решать довольно простые задачи. Но за последние 5 лет произошел прорыв. Многие сложные задачи ИИ уже решает лучше человека. Это, в частности, распознавание изображений, перевод текстов, стратегическое планирование и принятие решений в играх, например, го, покере, шахматах. По сути, не осталось ни одной игры, где человек сильней.Сегодня звучит как аксиома: фавориты в области ИИ будут властелинами мира. Ставку на него делают все ведущие страны, а лидируют США и Китай. Здесь разработаны масштабные программы, в которые вкладываются сотни миллиардов долларов. Более того, Китай амбициозно заявил, что уже к 2030-му должен стать безоговорочным лидером в данной сфере.В России разработки в области ИИ ведутся главным образом в рамках Национальной технологической инициативы. У победившего в конкурсе за право возглавить это направление московского Физтеха в портфеле уже 25 проектов. В ближайшие три года они должны кардинально изменить облик пяти ключевых инфраструктур экономики: электрические сети, телекоммуникационные сети, железнодорожные сети, инфраструктуру финансово-банковского обслуживания и здравоохранения.Подготовил Юрий Медведев 