21.06.2019
Всемирная конференция беспилотников открылась в Шэньчжэне
###
***
Свыше тысячи дронов от четырехсот производителей со всего мира представлены на Всемирной конференции беспилотных летательных аппаратов в Шэньчжэне. Как сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное", на конференции презентуются новейшие технологии индустрии и даются прогнозы ее перспектив.  Участники конференции обсудят интеллектуальное применение инновационных технологий для безопасного контроля и производства беспилотной техники, управление воздушным пространством, контроль за безопасностью беспилотников, политики и стандарты индустрии производства дронов в Китае.В рамках конференции проходят форум, выставка и конкурсы по аэрофотосъемке и инновационному развитию, а также гонки дронов.Всего работают десять зон для демонстрации моделей дронов, используемых в разных сферах - полицейские, пожарные и беспилотники для проведения аэросъемок, для защиты сельскохозяйственных растений и т.д. Объявлена 3-я глобальная премия за вклад в развитие беспилотников и почетная награда Всемирной конференции за лучший инновационный продукт.