26.03.2019
Украине грозят технические поражения из-за натурализации игрока
###
***
  Сборная Украины может столкнуться с серьезными санкциями в связи с нарушением регламента Международной федерации футбола (ФИФА) по натурализации игроков.Дело касается нападающего Жуниора Мораеса, который принял участие в двух стартовых матчах украинской команды в отборочном цикле Евро-2020 с Португалией (0:0) и Люксембургом (2:1).По правилам ФИФА, футболист может выступать за национальную сборную другой страны в следующих случаях: если он родился на территории этой страны, если там родились его родители или их родители, либо если он прожил на территории этой страны пять лет без перерыва.  Мораес же, который сейчас выступает за "Шахтер", до отъезда в Китай в 2017 году прожил на Украине четыре года восемь месяцев.Если ФИФА решит применить максимально строгое наказание, то команде Андрея Шевченко будут присуждены технические поражения в матчах с Португалией и Люксембургом. Таким образом, украинцы, набравшие четыре очка по итогам двух туров, могут опуститься с первого места на последнее в своей группе.