18.04.2019
СМИ: США и Китай могут подписать торговое соглашение уже в мае
###
***
 Высокопоставленные чиновники КНР стремятся провести как можно больше встреч со своими американскими партнерами, чтобы лидеры двух стран смогли подписать торговое соглашение уже в мае, во время визита в Японию президента США Дональда Трампа.Об этом сообщило агентство Bloomberg, ссылаясь на высокопоставленные источники. Именно они утверждают, что документ может быть подписан в мае.Ранее газета Wall Street Journal сообщила, что представитель США по торговле Роберт Лайтхайзер планирует посетить Пекин в конце апреля, а в начале мая в Вашингтон прибудет представитель КНР. Если консультации пройдут успешно, то сторонам понадобится пара недель для доработки финального текста соглашения со всеми юридическими деталями. Таким образом, подписать документ стороны смогут в конце мая, пишет РИА Новости.Ранее сообщалось, что Пекину и Вашингтону удалось достичь предварительной договоренности о механизме контроля над соблюдением торгового соглашения. Стороны согласовали вопросы, касающиеся формирования структур, на которые будет возложена данная задача.Напомним, Китай и США в июле и в сентябре прошлого года ввели взаимные повышенные таможенные пошлины на ряд товаров. В начале декабря прошлого года на полях саммита G20 в Аргентине лидеры Китая и США оговорись о "перемирии". Председатель КНР Си Цзиньпин пообещал исправить ситуацию с торговым дисбалансом и начать закупать значительные объемы сельскохозяйственных и других товаров из США. Трамп согласился не поднимать пошлины на китайские товары, если сторонам удастся в течение трех месяцев заключить торговое соглашение. Срок, отведенный на заключение торговой сделки, истек первого марта, однако американский лидер выразил готовность не повышать пошлины, так как пока переговоры идут успешно.