11.03.2019
Китай временно остановил полеты Boeing 737 MAX 8
###
***
 В Китае, по указанию Управления гражданской авиации страны, временно приостановят полеты авиалайнеров Boeing 737 MAX 8 после катастрофы такой же модели самолета в Эфиопии, говорится в заявлении, опубликованном на официальном сайте ведомства.  Отмечается, что парк самолетов Boeing 737 MAX 8, находящихся в эксплуатации у китайских компаний, составляет около 60 единиц. В авиарегуляторе так же вспомнили об аварии аналогичного воздушного судна, принадлежавшего индонезийской компании Lion Air, которая произошла в октябре 2018 года. Тогда лайнер, следовавший рейсом из Джакарты в Панкалпинанг, упал в Яванское море, погибли 189 человек."Оба самолета были относительно новыми и разбились на стадии взлета, т.е. прослеживается определенная схожесть. Исходя из соображений безопасности гражданских полетов, управление гражданской авиации потребовало от внутрикитайских авиаперевозчиков приостановить коммерческие рейсы с задействованием самолетов Boeing 737 MAX 8", - говорится в заявлении авиарегулятора. О возобновлении полетов будет сообщено дополнительно, после переговоров с американскими властями, представителями компании Boeing и получением гарантий безопасности полетов.Напомним, что Boeing 737 MAX 8 потерпел крушение утром в воскресенье вблизи эфиопского города Дэбрэ-Зэйт. На борту самолета находились 157 человек, включая восьмерых членов экипажа. Среди погибших значатся представители 35 стран, в том числе трое россиян. Ряд стран, в том числе сама Эфиопия, Китай, Индонезия по соображениям безопасности на время отказались от эксплуатации самолетов Boeing 737 MAX 8.