04.04.2019
Юные музыканты из Петербурга забрали в Испании главные призы
###
***
В испанском городе Алтеа под гром аплодисментов знаменитый скрипач из Португалии Педро Карньеру вручил обладателю Гран-при, юному музыканту из Петербурга Павлу Мошкину скрипку, созданную специально для конкурса его другом, мастером Мигелем Лютнером. Так проходил заключительный день первого международного музыкального конкурса юных исполнителей "COSTA FESTA JUNIOR".  Три дня международное жюри под председательством директора и главного дирижера Государственной филармонии Санкт-Петербурга для детей и юношества Михаила Голикова определяло лучших в четырех номинациях среди 70 юных певцов, скрипачей, пианистов, флейтистов из десяти стран, включая Россию, Англию, Германию, Испанию, Австрию, Португалию,Китай, Украину.Идея провести в Испании музыкальный фестиваль  принадлежит нашей соотечественнице, оперной певице Ольге Арбениной, Михаил Голиков стал соавтором нового проекта.- Конкурс - всегда соперничество, - рассказывает председатель жюри Михаил Голиков, - исполнители, а младшему участнику всего пять лет, должны были  продемонстрировать не только свой талант, но и выдержку, умение собраться. На любом фестивале с участием детей рядом с улыбками и аплодисментами соседствуют рев и слезы. Уникальность нашего проекта в том, что слезы высыхали быстро, ведь наряду с соревнованием, конкурс стал настоящим трехдневным мастер-классом. Каждый участник мог подойти к любому члену жюри и вместе с ним разобраться в допущенных промахах и ошибках.Команда из Санкт-Петербурга - 25 виртуозов от пяти до пятнадцати лет - увезла домой наибольшее количество призов. Необычайная лиричность исполнения на флейте романтического произведения современного композитора Кларка "Гипноз" принесла Марии Голиковой ("Лицей искусства Санкт-Петербург") первое место и награду - два сольных концерта в Баден-Бадане. Двенадцатилетняя Ева Андрианова своим темпераментом не оставила шансов ни у скрипачей, ни у пианистов в своей возрастной группе.Великолепен был и молодой пианист из Москвы Даниил Умнов, исполнивший фантазии Шумана.Один из членов жюри - Тибериус Браун - Паст Президент Московского Международного Ротари Клуба, руководитель музыкального детского конкурса Ротари, который проводится с 2001 года и уже открыл много талантливых имен, сказал:- Хорошо, что конкурс проходит именно в Испании. Он привлечет и местную молодежь к поиску себя в искусстве. Думаю, что впереди у нас интересные совместные проекты.Девиз фестиваля - "Мы расскажем миру о твоем таланте!". Судя по первому опыту, слоган обретает реальность.