05.03.2019
Алтай нацелен на Китай
Российский сыр будут продавать за рубеж
***
Российские производители планируют продавать свой сыр в Китай, сообщили в Минсельхозе. "В конце прошлого года КНР уже открыла свой рынок для 10 сельхозпроизводителей молочной продукции, а в феврале этого года на согласование китайской стороне были направлены дополнительные предложения", - отметили в аграрном ведомстве.При этом, добавили там, наши предприятия сейчас продают сыр в Казахстан, Беларусь, Украину, Киргизию и Азербайджан."В том, что Россия продает свой сыр приграничным регионам, в том числе и Китаю, нет ничего удивительного. Вопрос в том, что это за сыр. Понятно, что Россия в этом особо не сильна. Однако в стране есть несколько точек сыродельного производства, которые выпускают вполне конкурентный продукт", - отметил в разговоре с "РГ" аналитик аграрного рынка, доктор экономических наук Леонид Холод.По словам эксперта, вполне приличный сыр из коровьего молока делают на Алтае. Хорошие козий, овечий и смешанный сыры производят в Воронежской области. В прошлом году камамбер из козьего молока "Сернурского сырзавода" из Республики Марий Эл удостоился "бронзы" на престижной международной выставке во Франции, а твердые, полутвердые и мягкие сыры фермера из Липецкой области Владимира Борева получили четыре награды, включая "золото". "Очень приятно получить медаль за камамбер на родине камамбера", - говорит козовод из Марий Эл Тарас Кожанов.Но экспортировать такой элитный продукт в больших объемах вряд ли будут. К тому же хорошие сыры стоят немалых денег. Поэтому, говоря об увеличении внутреннего производства, а также поставок на мировой рынок, нужно понимать, о каких сырах идет речь. "Для меня и всех стран Западной и Восточной Европы сыром является продукт, который сделан исключительно из молока или из молочных жиров. Пока же в России большое количество суррогата", - отметил в беседе с "РГ" Дмитрий Матвеев, гендиректор агропромышленного холдинга "Кабош", специализирующегося на производстве сыра.По мнению эксперта, сейчас надо навести порядок на молочном рынке, и прежде всего отрасль нуждается во внедрении системы электронной ветеринарной сертификации "Меркурий", обеспечивающей прослеживаемость продукции. "Нужна ясная картина - что делается из молока, а что из растительных жиров", - отметил Дмитрий Матвеев. Экспортный потенциал он видит в производстве твердых и полутвердых российских сыров.