04.11.2019
Самое главное - взаимное доверие
Сотрудничество России и Китая - пример того, как мир может выстраивать отношения в будущем
***
В этом году Россия и Китай отмечают 70-летие двусторонних дипломатических отношений. Лидеры двух стран объявили о том, что российско-китайские отношения всеобъемлющего партнерства и стратегического взаимодействия вступают в новую эпоху.  О том, что несет эта эпоха, в эксклюзивном интервью информационной службе мобильного приложения "Россия-Китай: главное" рассказала директор департамента информации и печати, официальный представитель МИД России Мария Захарова.Какие направления двустороннего взаимодействия, на ваш взгляд, наиболее актуальны для дальнейшего развития?Мария Захарова: В истории наших двусторонних отношений было много разного, но это и есть тот самый бесценный опыт, который является залогом будущего развития. Самое главное - это то, как ты относишься к истории, к опыту, насколько ты можешь на основе опыта сделать правильные выводы для движения вперед. В случае России и Китая все развивается на основе правильного анализа нашей исторической реальности. Помня об опыте и прошлом, мы смотрим в будущее. История является основой развития и будущего, а не вопросами, которые затрудняют наше движение вперед. Это - прекрасный пример того, как история должна служить во благо.Вы знаете, что лидеры наших стран оценивают уровень двусторонних отношений как беспрецедентный. Этому есть наглядное подтверждение. Это и политический диалог, и динамика развития экономических связей, и, конечно, гуманитарное сотрудничество. Точки дальнейшего роста, на которые нужно ориентироваться, неоднократно обозначались и президентом, и по линии соответствующих правительственных структур. Это экономика и финансы, это межрегиональное взаимодействие, это образовательные проекты. Но мне, как человеку, которому Китай и развитие российско-китайских отношений особенно близки, кажется, что было бы правильно сделать упор на две составляющие. Первая - это вывод на качественно новый уровень двусторонних экономических отношений в полном объеме, включая межгосударственные экономические и торговые связи и связи между частным бизнесом. Наш политический диалог давно развивается беспрецедентными темпами, а вот экономика требует дополнительного стимулирования. Вторая составляющая - это развитие связей между представителями молодежи наших стран. Молодые люди должны знать больше друг о друге, должны быть заинтересованы в развитии различных двусторонних проектов, в ведении диалога по целому ряду направлений.Самое главное, что на сегодняшний день есть между Россией и Китаем, - это доверие. Оно стопроцентное на политическом уровне, а между людьми мы выстраиваем доверие на новом уровне. Именно доверие является символом двусторонних отношений, той платформой, на которой наши государства выстраивают диалог. Это очень важно, ведь сегодня весь мир теряет доверие. А наши страны демонстрируют, как это доверие можно сохранить и преувеличить.Какую роль сотрудничество наших стран играет в противостоянии новым глобальным вызовам?Мария Захарова: Это не просто роль - это колоссальный вклад, который вносят наши страны как по отдельности, так и обе вместе. Сегодня все политологи, представители властей, главы государств говорят о том, что мир переживает глобальные изменения и потрясения. К сожалению, эти изменения не отвечают на главный вопрос: будет ли мир лучше и совершеннее? Что ждет мир, никто не знает, но все понимают, что он находится на этапе трансформации. В международных отношениях не обойтись без сохранения стабильности, без сохранения "маяков". Мне кажется, что диалог между Россией и Китаем, вклад наших стран в международные отношения как раз является тем камертоном, на который мир может ориентироваться.Совершенно не обязательно, чтобы у России и Китая полностью совпадали взгляды на те или иные вопросы. У нас могут быть и разные задачи, и разные цели. Они могут совпадать полностью или частично. Но при этом мы выстраиваем диалог на основе взаимного уважения. Это означает, что мы принимаем во внимание интересы друг друга. Мы находим возможности вести диалог с учетом интересов каждой из сторон. Это и есть пример того, как мир может выстраивать отношения в будущем. Эти факторы говорят о том, что наши отношения могут стать отличным символом нового миропорядка. Ведь речь идет о двух великих державах, о двух ядерных державах, которые за последние несколько десятилетий прошли огромный путь реформ, и это не сказалось негативно на двусторонних отношениях. Наоборот, это привнесло дополнительный элемент ответственности в выстраивание двусторонних отношений.Мир несовершенен. У всех есть свои интересы. Ни одна из стран современного мира не готова жертвовать своими интересами, но этого и не требуется. Однако взаимный учет интересов друг друга, уважительное отношение к интересам друг друга - именно это может служить ориентиром.Как вы оцениваете последние события в Гонконге? Эксперты говорят, что за попытками дестабилизации в разных странах стоят одни и те же силы.Мария Захарова: Мы, к сожалению, вынуждены говорить об этом в последнее время. Было сделано политическое заявление: у нас есть ощущение, что эпицентр попыток дестабилизации ситуации - един. Рассматривались документы, заслушивались доклады от различных ветвей власти. Был проанализирован большой объем документов и материалов. Было зафиксировано, что мы действительно имеем дело с очередным приступом наших западных партнеров, который мы характеризуем как вмешательство в наши внутренние дела.Совпадает практика использования информационных технологий, ложных вбросов, нечистоплотных материалов, применения современных технологий воздействия на общественное мнение, манипуляций... Используются средства массовой информации, что является явным отходом от демократических принципов и явным доказательством манипуляции общественным сознанием. Никаких других вариантов нет: в данном случае мы видим сильнейшее влияние Соединенных Штатов Америки на дестабилизацию ситуации в мире.Очень важный момент: ни Москва, ни Пекин не были инициаторами ухудшения отношений с США. Несмотря на то что у них было много неразрешенных и даже неразрешаемых вопросов с США, всегда находились возможности для ведения диалога. Поэтому то, как ведут себя Соединенные Штаты сегодня, - это исключительно их инициатива по ухудшению отношений и с Москвой, и с Пекином.Россия и Китай много говорили о стремлении построить единое информационное пространство, чтобы повысить авторитет и узнаваемость наших медиа на глобальных площадках. Как вы оцениваете прогресс и опыт, имеющиеся в этом направлении?Мария Захарова: Мы уже наметили конкретные практические шаги в этом направлении. Мы обсуждаем эту тему на глобальном уровне. Руководство наших стран поставило соответствующие задачи, у аудитории двух стран есть интерес получать больше информации. Мы соседи, у нас есть все возможности, потенциал и ресурсы для вывода отношений на совершенно новый качественный уровень. Средства массовой информации в этом смысле играют важнейшую роль, создавая соответствующее информационное сопровождение и фон.Нужно создавать соответствующие предпосылки для поощрения более активной информационной стратегии. Совместно с МИД КНР мы наметили целый ряд шагов в этом направлении. Мы активно работаем в китайских социальных сетях, а китайские дипломаты - в российских социальных сетях. Это очень позитивная тенденция.