15.08.2019
Российское пиво пришлось по вкусу жителям Маньчжурии
###
***
Российское пиво пользуется популярностью у жителей китайского города Маньчжурия, что на китайско-российской границе. Данную информацию приводит агентство "Чжунсиньшэ" со ссылкой на местную таможню.  Как сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное", по официальной статистике, с января по июль 2019 года через КПП Маньчжурия в Китай было ввезено более миллиона литров российского пива на общую сумму 6,32 миллиона юаней.По словам сотрудника таможни города Маньчжурия Ли Хуэйляня, во время Чемпионата мира по футболу в 2018 году российское пиво привлекло внимание китайских потребителей, и объем его импорта в Китай стал постепенно увеличиваться.