04.11.2019
Число двусторонних проектов растет
Инвестиционное сотрудничество России и Китая успешно развивается
***
Актуальность вопросов российско-китайского инвестиционного сотрудничества обусловлена прежде всего наращиванием двустороннего экономического взаимодействия и необходимостью поиска альтернативных источников инвестиций как для России, так и для Китая. 

Еще более острыми они становятся в условиях новых вызовов, действующих санкций и торговых войн.Российско-китайское инвестиционное сотрудничество еще в 1990-е годы было незначительным по масштабам. Но оно динамично развивалось и уже в 2000-х годах показало значительный рост в связи с активизацией в целом экономических связей наших стран и превращением Китая в одного из наиболее последовательных и надежных торгово-экономических партнеров России.Согласно официальным российским и китайским источникам, на начало 2018 года объем накопленных прямых иностранных инвестиций (ПИИ) из Китая в Россию составил 4 миллиарда 198 миллионов долларов, а российских ПИИ в Китай - 255 миллионов долларов. Основными объектами китайских финансовых вложений в нашей стране стали предприятия ТЭК, сельское хозяйство, строительство, лесопромышленный комплекс, легкая промышленность, производство бытовой электротехники, сфера услуг.Российские инвестиции в Китай идут главным образом в производственный и строительный сектор, развитие транспортных услуг.Главы наших государств официально обозначили цель - довести объем китайских ПИИ в Россию до 12 миллиардов долларов к 2020 году. Для активизации двустороннего инвестиционного сотрудничества в 2014 году была образована Российско-китайская межправительственная комиссия по инвестиционному сотрудничеству, которую сейчас возглавляют первый вице-премьер правительства РФ Антон Силуанов и заместитель премьера Госсовета КНР Хань Чжэн. Ее инвестиционный портфель насчитывает более 70 проектов. По данным министерства коммерции КНР, в 2018 году в экономику Китая поступило 56,6 миллиона долларов прямых российских инвестиций, что на 137,4 процента превышает прошлогодний уровень.Таким образом, объем накопленных прямых российских инвестиций на конец 2018 года составил 1 миллиард 66,9 миллиона долларов. В экономику России в 2018 году поступило 720 миллионов долларов прямых китайских инвестиций (-4,4 процента по сравнению с 2017 годом), и их общий объем составил 10 миллиардов 960 миллионов долларов. Наиболее активно в 2018 году развивались такие направления двустороннего инвестиционного взаимодействия, как лесное хозяйство, автомобилестроение, освоение месторождений полезных ископаемых. Характерной особенностью современного этапа инвестиционного сотрудничества является существенное увеличение числа проектов в сфере сельского хозяйства, учитывая наличие дефицита на китайском продовольственном рынке из-за непрекращающейся торговой войны с США. Китай фактически стал одним из главных экспортных рынков сельскохозяйственной продукции из России. За первые пять месяцев 2019 года, - сообщает китайская газета "Жэньминь жибао", - объем торговли сельскохозяйственной продукцией между странами достиг 2,18 миллиарда долларов, что на 1,9 процента больше, чем годом ранее.Весомый вклад в эту область сотрудничества и ее продуктовый ряд внесли соевые бобы. Главное таможенное управление КНР пообещало расширить источники импорта соевых бобов по всей территории России и развить маршруты судоходства для улучшения транспортных условий. В июле 2019 года китайские компании морским путем импортировали 4400 тонн соевых бобов из России."Потенциалом по увеличению экспорта сои в Китай в основном обладают регионы Дальневосточного федерального округа, - убежден вице-премьер правительства РФ - полномочный представитель президента РФ в ДФО Юрий Трутнев. - В настоящее время экспорт соевых бобов в Китай открыт для Хабаровского, Приморского, Забайкальского краев, Амурской и Еврейской автономной областей. По нашим расчетам, экспортный потенциал регионов ДФО по сое к 2024 году составит до двух миллионов тонн".На Восточном экономическом форуме-2019 компания "Легендагро холдинг", принадлежащая китайскому Joyvio Beidahuang Agricultural Holdings (JBA), подписала соглашение с "Россельхозбанком" о реализации крупного сельскохозяйственного проекта общей стоимостью около 10 миллиардов рублей. Среди прочего он предусматривает строительство в Уссурийске завода по глубокой переработке сои. Об этом проекте говорил в начале июня с.г. президент РФ Владимир Путин после переговоров с председателем КНР Си Цзиньпином.Как отмечают российские и китайские эксперты, России пока не под силу полностью заменить поставки в Китай американской сои, объем которых составляет 37 миллионов тонн. Производство этого продукта в России на сегодняшний день - всего 6 миллионов тонн. Но если китайский рынок перестроится хотя бы частично на Россию, то этот процесс станет впоследствии необратимым, считает руководитель департамента международных отношений ВШЭ Александр Лукин. Экономическое взаимодействие, по его мнению, будет только нарастать. С ним согласен и его китайский коллега, директор Центра исследований России и Центральной Азии Фуданьского университета Фэн Юцзюнь.В рамках ВЭФ-2019 АФК "Система" Владимира Евтушенкова и китайские компании Mengniu Dairy и Zhongding Dairy Farming (производители молочных продуктов) дали "зеленый свет" еще одному крупному сельскохозяйственному проекту с объемом инвестиций в 45 миллиардов рублей. На базе создаваемого в Приморье совместного предприятия будет ежегодно производиться 500 тысяч тонн молока, поставки которого в том числе и на китайский рынок помогут существенно смягчить имеющийся там дефицит молочного сырья.В последнее время Китай стал одним из основных целевых экспортных рынков российской сельхозпродукции. На фоне торговых трений Китая и США роль аграрной составляющей в торгово-экономических связях наших стран будет возрастать. Американское агентство Bloomberg в одной из статей пишет, что Россия хочет, чтобы больше азиатских компаний, занимающихся производством пищевых продуктов, использовали сельхозугодья на Дальнем Востоке. Совместные с другими странами инвестиции помогут России ускорить экономическое развитие в обширной и малонаселенной части страны, а также открыть для себя новые экспортные рынки. Поставки из России, подчеркивает агентство, помогут Китаю покрыть свои потребности в импорте, а кроме того Пекин получит дополнительный источник поставок на фоне торговой войны с США.С учетом географической близости и потенциала развития российского Дальнего Востока он, несомненно, представляет интерес для зарубежных и особенно китайских инвесторов. Для повышения экономической активности в этом большом приграничном российском крае и развития его внешнеэкономических связей, в том числе со странами Азиатско-Тихоокеанского региона, в 2012 году было образовано министерство по развитию Дальнего Востока. А позднее - Межправительственная российско-китайская комиссия по сотрудничеству и развитию Дальнего Востока и Байкальского региона Российской Федерации и Северо-Востока Китайской Народной Республики, ее сопредседатели - Юрий Трутнев и заместитель премьера Госсовета КНР Ху Чуньхуа. Для привлечения иностранных инвестиций созданы территории опережающего развития (ТОР). Это особые экономические зоны, предлагающие потенциальным иностранным инвесторам существенные льготы, в том числе обнуление налога на имущество и прибыль на длительный срок, помощь в подключении к инфраструктуре и т.п.И это дает положительный результат. По итогам 2018 года объем взаимной торговли регионов Дальнего Востока Российской Федерации и Китая вырос на 28 процентов, достигнув 9,7 миллиарда долларов. В территориях опережающего развития и свободном порту Владивосток реализуются 45 проектов с участием инвесторов из Китая с объемом инвестиций 2,6 миллиарда долларов, что составляет 63 процента от всех иностранных инвестиций в ДФО. Сегодня, по оценке Юрия Трутнева, Дальневосточный федеральный округ показывает более высокую динамику экономического развития, чем другие регионы России.Российско-китайская межправкомиссия по инвестиционному сотрудничеству утвердила перечень более 70 инвестиционных проектов. Среди них - крупные проекты на территории ДФО, которые могут принести большой экономический эффект. Это освоение Быстринского месторождения золото-железных руд и строительство Быстринского ГОК в Забайкальском крае с участием компании "Норникель" и инвестиционного консорциума Highland Fund (объем инвестиций более 50 миллиардов рублей). Российские инвестиции и технологии будут использованы в создании масштабного производства бутадиен-нитрильных каучуков (50 тысяч тонн в год) в Шанхае с участием компании "СИБУР Холдинг" и китайской Sinopeс Group, а также в строительстве высокотехнологичного комплекса предприятий по глубокой переработке алюминия стоимостью 3,4 миллиарда долларов в провинции Хэнань - с участием компаний "Ви Холдинг" и "Чжунфу Индастриал".В ходе 24-й регулярной встречи глав правительств России и Китая 16-18 сентября в Санкт-Петербурге, в присутствии председателя правительства РФ Дмитрия Медведева и премьера Госсовета КНР Ли Кэцяна, был подписан ряд соглашений двустороннего инвестиционного сотрудничества. Российская фармацевтическая компания "БИОКАД" и китайская компания Shanghai Pharmaceuticals Holding объявили о создании совместного предприятия в Китае с капиталом 400 миллионов долларов по разработке и производству биофармацевтических продуктов. Компания "СИБУР Холдинг" и Государственная нефтехимическая корпорация Китая Sinopec обсудили условия сотрудничества в рамках реализации проектов в России и Китае.В интервью "Российской газете" накануне визита в Россию Ли Кэцян подчеркнул, что наши страны "являются ключевыми партнерами друг для друга". Взаимодополняемые преимущества дают возможность устойчиво развивать сотрудничество в традиционных и новых отраслях."В прошлом году, - сказал он, - товарооборот Китая и России впервые превысил 100 миллиардов долларов и вырос на 27,1 процента. Китай девять лет подряд сохраняет за собой позицию крупнейшего торгового партнера России, лидирует в рейтинге ее экспорта и импорта. С начала текущего года объем нашей двусторонней торговли и инвестиций продолжает сохранять хорошую динамику, что далось нам нелегко. Однако на фоне замедления роста глобальной торговли и инвестиций открываются широкие перспективы китайско-российского практического сотрудничества".В плане практического сотрудничества речь идет прежде всего, по словам Ли Кэцяна, о реализации целого ряда стратегически значимых проектов в сфере энергетики, космоса, авиации, транспортной взаимосвязанности. Среди них - российско-китайский газопровод по восточному маршруту, железнодорожный мост Тунцзян - Нижнеленинское, автомобильный мост Хэйхэ - Благовещенск, находящиеся в финальной стадии строительства.Для успешного противостояния новым вызовам, с которыми сталкиваются Россия и Китай, требуются и новые подходы, комплексные меры для последовательного расширения сфер сотрудничества и использования имеющегося потенциала. Премьер Госсовета КНР Ли Кэцян считает, что для этого необходимы взаимное расширение открытости и облегчение условий для доступа к инвестициям и рынку, активное привлечение среднего и малого бизнеса к сотрудничеству в новых сферах производства, включая электронную торговлю и цифровую экономику.В сложившейся ситуации руководство КНР недавно пошло на дальнейшее сокращение позиций в так называемом "негативном списке" - числе секторов национальной экономики, областей и видов бизнеса, закрытых для иностранных инвесторов, тем самым создав благоприятные условия для привлечения инвестиций в открывающиеся сферы производства. По оценке Госкомитета по делам развития и реформ КНР, это решение сделало доступ на китайский рынок более открытым, инклюзивным и предсказуемым."Когда возникают факторы нестабильности и непредсказуемости в международной обстановке, когда многосторонность и свободная торговля сталкиваются с рядом новых вызовов, всем стоит серьезно подумать над тем, что выбрать: открыть дверь или жить в изоляции, сражаться вместе или защищаться в одиночку, углублять взаимное доверие или подозревать друг друга", - отметил премьер Госсовета КНР.Председатель правительства РФ Дмитрий Медведев, разделяя точку зрения китайского коллеги, подчеркнул, что взаимная поддержка, понимание общих интересов помогают решать долгосрочные задачи, прежде всего по сопряжению Евразийского экономического союза и инициативы "Один пояс - один путь" с созданием широкого экономического партнерства. Россия и Китай поставили перед собой цель - выйти на уровень 200 миллиардов долларов объема двустороннего торгово-экономического сотрудничества к 2024 году, в первую очередь за счет совместных проектов в сфере энергетики, промышленности, высоких технологий и в аграрной сфере. Новый импульс для контактов ученых и технологов, совместных исследований и разработок придаст решение объявить 2020 и 2021 годы Годами научно-технического и инновационного сотрудничества, уверен он.На 1 декабря 2019 года намечен ввод в строй газопровода "Сила Сибири", Пекин проявляет повышенный интерес к совместной разработке месторождений углеводородов в Арктической зоне и к ряду проектов в рамках развития Севморпути.Политические установки по развитию разновекторных двусторонних отношений, намеченные руководителями России и Китая, должны в конечном итоге быть реализованы практически. До конца года должно состояться очередное заседание Российско-китайской межправительственной комиссии по инвестиционному сотрудничеству. Ее сопредседателям Антону Силуанову и Хань Чжэню вместе с коллегами предстоит рассмотреть, как продвигаются инвестиционные проекты, провести корректировку инвестиционного портфеля, наметить конкретные шаги повышения эффективности инвестиционного сотрудничества, учитывая его опыт и конкретные результаты, достигнутые в том числе в Дальневосточном федеральном округе.Прямая речьАнтон Силуанов, министр финансов РФ:Китай для России - особый стратегический партнер. Сегодня мы видим все основания для укрепления и развития нашего сотрудничества.Реализация национальных целей и задач, поставленных президентом России, предусматривает вложение ресурсов в инфраструктурные проекты, связанные со стимулированием экономической активности бизнеса. Мы будем рады, если китайские инвесторы присоединяться к этому процессу.Ли Кэцян, премьер Госсовета КНР:Мы будем и впредь поощрять способные, квалифицированные и надежные китайские предприятия в развитии бизнеса и инвестирования в лесную отрасль России, в частности, в сферу лесной переработки - в соответствии с российским законодательством; поддерживать сотрудничество компаний двух стран по лесоводству и лесовосстановлению на равноправных и взаимовыгодных условиях в целях повышения уровня кооперации.Из интервью "Российской газете" накануне 24-й регулярной встречи глав правительств Китая и России, 16 сентября 2019 года