30.01.2019
На пути сближения
###
***
2018-й и 2019-й объявлены главами России и Китая перекрестными Годами межрегионального сотрудничества между двумя странами. Особую значимость мероприятия, проходящие в рамках "годов", имеют для дальневосточных субъектов РФ, ведь многие из последних граничат с китайскими провинциями. Губернатор Хабаровского края Сергей Фургал рассказал в интервью "Российской газете" и интернет-порталу "Дунбэйван" о самых важных аспектах взаимодействия Хабаровского края и провинции Хэйлунцзян.   2018-й стал первым Годом межрегионального сотрудничества между Китаем и Россией. С какими провинциями Китая активнее всего сотрудничал в прошлом году Хабаровский край? В каких областях взаимодействие углубилось?Сергей Фургал: КНР - один из ключевых внешнеэкономических партнеров Хабаровского края. Исторически сложилось, что наиболее активно мы сотрудничаем с несколькими провинциями - Цзилинь, Ляонин и, конечно, с нашим соседом - Хэйлунцзян.  Между провинцией Хэйлунцзян  и краем установлены побратимские связи, реализуется соглашение о торгово-экономическом и культурном сотрудничестве.Радует, что развивается не только торговля. Все больше появляется совместных инвестиционных проектов. В первую очередь, в сфере переработки древесины  - производство пиломатериалов, шпона, топливных гранул, палочек для еды и другой продукции. Также реализуются проекты в сельском хозяйстве - выращивание сои, овощей.Постоянно идет обмен бизнес-делегациями. В июне прошлого года делегация провинции Хэулйнцзян  приняла участие в Днях международного бизнеса в Хабаровском крае. Регулярно участвуем в совместных выставочно-ярмарочных мероприятиях. Например, в прошлом году делегация края приняла участие в 29-й Харбинской международной торгово-экономической ярмарке, а делегация провинции Хэйлунцзян - в Амурском экономическом форуме.Ведется работа по совместному освоению трансграничного острова Большой Уссурийский (Хэйсяцзыдао).  Продолжается сотрудничество в сфере транспорта,  экологии,  образования,  архивного дела. На регулярной основе проводятся молодежные и спортивные обмены.Каковы результаты сотрудничества Хабаровского края с КНР в сферах экономики, культуры, образования, науки и техники?Сергей Фургал: Наши образовательные организации активно сотрудничают с Китайской Народной Республикой. Продолжаются обмены учеными, студентами, конкурсы профессионального мастерства, конференции, реализуются совместные образовательные и научные проекты.В прошлом году 15 преподавателей вузов края прошли стажировку в ведущих вузах Китая. Совместно с университетами КНР проведено свыше 50 международных бизнес-форумов, олимпиад, научно-технических и учебных мероприятий, в которых приняли участие более 1000 хабаровских и китайских преподавателей и студентов.Курс на стратегическое партнерство России и Китая создают объективные предпосылки для развития приграничного туризма. Китайское направление традиционно занимает превалирующую позицию в международном турпотоке Хабаровского края. По предварительной оценке, в прошлом году в край въехали 25,1 тысячи китайских туристов, на отдых в Китай отправились 61,8 тысячи граждан России. Благодаря территориальной близости, основной туристический поток генерируется на речном направлении Хабаровск - Фуюань.В сфере культуры активнее всего взаимодействие осуществляется с провинцией Хэйлунцзян. Ежегодно проходит обмен опытом между Дальневосточной государственной научной библиотекой и Хэйлунцзянской провинциальной библиотекой. Традиционной формой сотрудничества в области искусств является участие творческих коллективов России и Китая в фестивалях и конкурсах. В 2019 году намечены совместные концерты творческих коллективов, две выставки с участием авторов из КНР в Хабаровском краевом музее им. Н.И. Гродекова. Также при поддержке Генерального консульства КНР в Хабаровске будет проведен целый ряд мероприятий, посвященных Дням китайской книжной культуры.Министерство экономического развития РФ предоставило правительству РФ последнюю версию стратегии регионального развития до 2025 года. Какие области получат приоритетное развитие в крае в соответствии с данной стратегией? Какие меры принимаются в крае для привлечения иностранного капитала?Сергей Фургал: В первую очередь, хотелось бы отметить, что разработанная стратегия - уникальный документ. В ней отражены единые постулаты и подходы регионального правительства в целях обеспечения национальных приоритетов развития страны, с учетом специфических особенностей каждого региона. В Хабаровском крае в ближайшей перспективе акценты будут смещаться на рост выпуска продукции с высокой добавленной стоимостью, развитие экспортного потенциала.Наиболее перспективными специализациями остаются  авиа- и судостроение, деревообработка и транспорт, производство нефтепродуктов, туризм. Но, вместе с тем, первоочередная роль будет отводиться именно формированию благоприятной среды, условий комфортной жизни людей, которые здесь проживают, созданию семей. Мы решаем вопросы развития системы качественного и доступного здравоохранения, обеспечения достойного образования и других направлений.Какие мероприятия в рамках Годов межрегионального сотрудничества между Китаем и Россией запланированы на 2019 год Хабаровским краем?Сергей Фургал: Одно из важных мероприятий -  переговоры по реализации совместных проектов, в том числе - развитие трансграничного острова Большой Уссурийский (Хэйсяцзыдао). Также будут и совместные бизнес-миссии в Хабаровском крае и провинции Хэйлунцзян.Запланировано участие делегации Хабаровского края в Харбинской международной торгово-экономической ярмарке и Российско-Китайском ЭКСПО.Мы продолжим практику проведения международных обменов в сфере спорта. Продолжим работать с провинцией Хэйлунцзян в области охраны окружающей среды.Скоро жители КНР встретят Праздник Весны - китайский традиционный Новый год. Что вы хотели бы пожелать китайским читателям накануне этого праздника?Сергей Фургал: От всей души поздравляю с этим радостным событием. Желаю больше хороших новостей и счастливого Праздника Весны!Традиционный китайский Новый год глубоко проник в сердца россиян. Сейчас его с удовольствием празднуют и в Хабаровском крае. Такой культурный обмен объединяет, укрепляет дружбу и уважение друг к другу.В этом году наши страны отмечают 70-летие с момента установления дипломатических отношений. Убежден, мы как добрые соседи имеем хорошие возможности для расширения и углубления сотрудничества в различных направлениях. Это будет способствовать процветанию наших территорий. Пусть крепкая дружба всегда будет служить нам основой для совместной работы.