06.06.2019
Владимир Путин прибыл в  Петербург для участия в ПМЭФ
###
***
 Президент России Владимир Путин сегодня работает в Санкт-Петербурге. 
Глава государства прибыл в "северную столицу" для участия в международном экономическом форуме.Начнется визит со встречи с руководителями мировых информационных агентств, организованной ТАСС. Помимо России, в ней примут участие представители десяти зарубежных агентств из девяти стран - Великобритании, Германии, Ирана, Испании, Италии, Китая, США, Франции, Японии. Беседа пройдет в формате "вопрос-ответ".Далее в графике главы государства - ряд двусторонних встреч: с президентом Болгарии Руменом Радевым, премьер-министром Словакии Петером Пеллегрини и премьером Армении Николом Пашиняном.Вторая половина дня - российско-китайская. Владимир Путин продолжит общение с председателем КНР. Си Цзиньпин получит диплом почетного доктора СПбГУ. А затем лидеры поговорят за неформальным обедом в присутствии одного лишь переводчика.Завтра глава государства вместе с китайским председателем и другими зарубежными коллегами, а также генсеком ООН примет участие в пленарном заседании ПМЭФ. Мы ВКонтактеКомментарии     10.06.2019        07.06.2019       07.06.2019       07.06.2019       07.06.2019       07.06.2019       07.06.2019       07.06.2019       07.06.2019    