23.04.2019
Власти Шри-Ланки назвали теракты местью за Новую Зеландию
###
***
 Власти Шри-Ланки назвали теракты, совершенные в коммерческой столице страны Коломбо в пасхальное воскресенье, "местью за теракты в мечети Новой Зеландии"."Предварительное расследование показало, что это было сделано в отместку за нападение на новозеландскую мечеть в Крайстчерче", - заявил в парламенте министр обороны Шри-Ланки Руван Вийевардене. По его словам, теракты осуществила местная группировка, известная как "Тауахид Джаман".Тем временем во вторник полиция Шри-Ланки задержала гражданина Сирии, подозреваемого в организации терактов, а общее число подозреваемых возросло до 40 человек, сообщает Reuters. Их допрашивают по делу о нападениях на церкви и отели в пасхальное воскресенье, сообщили во вторник правительственные и военные источники. Тем временем, число жертв скоординированных атак возросло до 321 человека. Около 500 человек были ранены. Среди погибших - 38 иностранцев. Это граждане Великобритании, США, Австралии, Турции, Индии, Китая, Дании, Нидерландов и Португалии.Ни одна из группировок до сих пор не взяла на себя ответственность за нападения, которые, по словам официальных лиц, были совершены, по меньшей мере, семью террористами-смертниками в трех церквях и четырех отелях. Тем не менее, основные подозрения падают на исламистских боевиков, имеющих связи с иностранными группировками. Источники в американской разведке заявили агентству, что эти нападения имели некоторые признаки экстремистской группировки "ИГИЛ" (запрещена в РФ).
