26.03.2019
Когда приходит аппетит
Выход на азиатские рынки и электронные площадки открывает новые возможности для предприятий полуострова
***
Крымский производитель косметики в конце минувшего года первым вышел на площадку международной торговли Alibaba.com. А местная фабрика мороженого готовится отгружать свою продукцию в Китай. Очевидно, что крымчане наконец почувствовали вкус к торговле на внешнем рынке.  Пионером международной электронной торговли в республике стал комбинат "Крымская роза", специализирующийся на выпуске оригинальной косметики из местного сырья. Событие знаковое для всего региона, вот уже пять лет находящегося под санкциями. Выход на азиатские рынки и электронные торговые площадки открывает новые возможности для предприятий полуострова.- В конце 2018 года мы подали заявку на участие в Alibaba.com, 15 декабря нас зарегистрировали. Создана отдельная учетная запись, и сейчас нам приходят заявки со всего мира. Одна из первых была из Канады, - рассказал "РГ" генеральный директор предприятия Иван Гладун. - Теперь мы учимся работать на электронных площадках. Marketplace - это особый инструмент. Товар не продается сам, его тоже нужно продвигать, рекламировать, грамотно конкурировать с аналогами. Этому мы сейчас обучаемся.Ограничиваться одной площадкой электронной коммерции на предприятии не намерены и уже нацелились на Amazon, eBay, рынки Вьетнама, Японии и других стран.- С Amazon мы прошли первичную процедуру, когда они анализируют работу поставщика, оценивают потенциал сбыта его продукции, - рассказал Иван Гладун. - Мы предоставили им гидролат розы - розовую воду, они оценили потенциал сбыта этого продукта в объеме миллион долларов в месяц. Будем подавать заявку на Amazon и развивать это направление.На комбинате рассчитывают на высокий потенциальный спрос на розовую воду, поскольку она широко применяется в парфюмерной, косметической, фармацевтической и пищевой промышленности. При этом качество крымской продукции не уступает зарубежным аналогам. На площадке Alibaba крымскому производителю присвоили статус Gold supplier (золотой поставщик), что предполагает страховку рисков в сделках с этим партнером со стороны администрации ресурса. На начальном этапе крымчане планируют привлекать фулфилмент-компании, обеспечивающие логистическое оформление, таможенные и транспортные услуги. Но в дальнейшем на предприятии не исключают создание отдела международной торговли.Можно ожидать, что вслед за производителями косметики на мировые площадки электронной торговли выйдут и другие крымские предприятия. В этом сегменте коммерции их сопровождает Южный региональный центр поддержки экспорта.- Планируем в этом и в следующем году представить линейку товаров крымских производителей на мировых электронных торговых площадках. Готовим ряд выставок как в РФ, так и за рубежом, - рассказал заместитель директора центра Павел Кинжалиев. - Помогаем нашим предприятиям перевести их рекламную продукцию на язык той страны, где они ищут контрагентов, оказываем содействие в поиске партнеров, проводим тренинги по экспортной деятельности, консультируем в вопросах заключения контрактов.В 2018 году структура экспорта крымских предприятий изменилась. Из сегмента внешнеторговых контрактов практически ушел Китай, до этого занимавший более 16 процентов экспорта Крыма. Теперь предприятия региона понемногу восстанавливают позиции. Отправлять свою продукцию в Поднебесную готовится крымская фабрика, выпускающая мороженое. Компания "Доброе" - одно из самых молодых предприятий в регионе. В прошлом году на международной аграрной выставке в Казахстане крымская фабрика мороженого при содействии Южного регионального центра поддержки экспорта нашла партнеров в КНР.- Для выхода на рынок Китая необходимо пройти определенные процедуры, связанные с разрешением китайской стороны на ввоз продукции. Этим мы сейчас и занимаемся, - рассказал "РГ" генеральный директор предприятия Александр Походенко. - Это близкая перспектива, и мы заинтересованы начать поставки как можно скорее. Рассчитываем продавать нашу продукцию в Китай в среднем на 20 миллионов рублей в месяц.Ежесуточно предприятие производит около 15 тонн лакомства. Несмотря на открывающиеся возможности, приоритетом для "Доброго" остается крымский рынок. Заниматься электронной коммерцией производители мороженого также не собираются в силу особенностей своей продукции.- У нас очень специфическая технология продаж, она связана с необходимостью иметь холодильное оборудование, - говорит менеджер предприятия. - Снабдить китайских контрагентов таким оборудованием у нас не будет возможности, поэтому ищем партнеров, которые уже работают на этом рынке.В реестр экспортеров продукции на китайский рынок вошло также крымское предприятие "Инвестторг", производящее корма и кормовые добавки. Здесь специализируются на выпуске рачков, добываемых в соленых озерах и лиманах. Они являются ценным продуктом для вскармливания птицы и рыбы. Богатые протеином компоненты широко применяются в косметологии.Добавим, что свою продукцию в Китай уже поставляют крымские виноделы и производители пива.Между темПо данным Федеральной таможенной службы, Республика Крым в прошлом году экспортировала свою продукцию в 24 страны мира. Экспорт в страны дальнего зарубежья в январе-декабре 2018 года оценивается в 10 миллионов долларов, в страны СНГ - 13,825 миллиона долларов.