30.12.2019
Снято!
На острове Хайнань прошел форум китайско-российского сотрудничества в кинематографии
***
8 декабря в городе-курорте Санья в рамках II Международного хайнаньского кинофестиваля состоялся Форум китайско-российского сотрудничества в кинематографии, в котором приняли участие заместитель главы отдела пропаганды, глава управления кинематографии провинции Хайнань Фу Сюаньго, знаменитый китайский режиссер Се Фэй, режиссер и актер Сюй Чжэн, директор департамента кинематографии Министерства культуры РФ Ольга Любимова, исполнительный директор Ассоциации анимационного кино Ирина Мастусова, кинорежиссер, сценарист и продюсер Сергей Сельянов, а также генеральный директор некоммерческой организации "Русский офис кинокомиссий" Валерий Купеев. 

Участники мероприятия обсудили нынешнюю ситуацию и перспективы кинематографического сотрудничества, поделились опытом в реализации совместных проектов.По мнению главы управления кинематографии провинции Хайнань Фу Сюаньго, Хайнань заинтересован в сотрудничестве с зарубежными партнерами, готов выработать комплекс мер для поддержки зарубежных режиссеров и продюсеров. "С развитием зоны и порта свободной торговли на острове Хайнань мы будем еще более активно поддерживать зарубежных деятелей кино, в том числе и из России".Остров Хайнань давно полюбился туристам из России благодаря своей тропической природе, зелени, километрам белоснежных пляжей и солнца, которое здесь сияет 300 дней в году. Выступая на форуме, Ольга Любимова сказала, что многие российские кинематографисты проявляют интерес к провинции Хайнань. Это очень важно для дальнейшего сотрудничества кинопроизводителей, ведь форум должен быть "содержательным не только с точки зрения заложенного смысла, но и, безусловно, содержательным экономически для того, чтобы в дальнейшем на подобном мероприятии могли быть представлены совместно произведенные ленты и коллаборации в области киноиндустрии".На форуме прошла демонстрация фрагмента новой киноработы знаменитого китайского режиссера и актера Сюй Чжэна - "Затерянные в России". Фильм выйдет в Китае в первый день традиционного Нового года - Праздника весны. Съемки фильма проходили в основном в России - в Москве, Санкт-Петербурге, Саратове, а также на Байкале. Картина повествует о перипетиях железнодорожной поездки из Пекина в Москву китайского парня и его пожилой матушки. Сюй Чжэн рассказал о съемках фильма, отметив, что профессиональный уровень российских коллег произвел на него глубокое впечатление. Пригласив всех, кто участвовал в создании фильма, на премьерный показ в Пекине, Сюй Чжэн добавил, что фильм "Затерянные в России" также примет участие в Московском международном кинофестивале.Говоря о трудностях конкуренции с киноработами американского производства, заслуженный китайский режиссер Се Фэй с сожалением отметил, что фильмы совместного китайско-российского производства не смогут в одночасье завоевать признание за рубежом. "Кинематографисты двух стран должны проявить терпение и осваивать рынок путем целенаправленных усилий". Признав, что целое поколение в Китае выросло под влиянием советского кино, Се Фэй призвал перевести классические китайские и советские киношедевры на цифровую основу, чтобы с ними познакомились молодые люди двух стран.Рассказывая об опыте совместных проектов, продюсер Сергей Сельянов поделился впечатлениями о съемках в Китае фильма "Монгол". Он отметил, что во время работы над картиной у него возникало немало трудностей в понимании Китая, ведь до этого он мало знал о стране. Но сейчас он с нетерпением ожидает новой возможности сотрудничества с китайскими коллегами.Сельянов отметил: "Когда мы снимали "Монгол", китайский кинематограф только начинал свой стремительный взлет, а теперь уже наблюдается его расцвет, в следующем году китайский кинорынок, по прогнозам, должен стать первым в мире. Российское кино тоже развивается, и хочется, естественно, в этом развитии объединиться, чтобы развиваться вместе".