01.07.2019
Делегации ВС пяти стран примут участие в торжествах в Беларуси
###
***
 Юбилейная дата освобождения Беларуси от немецко-фашистских захватчиков, которая 3 июля сопровождает торжества Дня Независимости республики, будет праздноваться в этом году совместно с союзниками по СНГ и стратегическими партнерами государства, сообщили в Министерстве обороны РБ.  Делегации вооруженных сил пяти стран примут участие в торжественном параде в честь 75-летия освобождения страны от гитлеровских оккупантов, уточнили источники в военном ведомстве. Во главе российской делегации будет командующий Западным военном округом ВС, узбекской - первый замминистра обороны - начальник Генштаба ВС. Делегацию Азербайджана возглавит министр обороны, а Казахстана - начальник Департамента кадров и военного образования Минобороны, Китая - заместитель командующего столичным военным гарнизоном.Главы зарубежных делегаций примут участие в торжественном собрании и праздничном концерте "Вызваленне", церемонии возложения цветов к монументу Победы. Они будут также наблюдать за военным парадом, театрализованным эпизодом "Беларусь гераiчная" и акцией "Споем гимн вместе".Кстати, как уже сообщал "СОЮЗ", над гладью Заславского водохранилища, которое белорусы привыкли называть Минским морем, за серебристой лентой тающих облаков уже состоялась тренировка авиационной части традиционного парада в ознаменование Дня Независимости Беларуси.В небе над Минском горожане и гости столицы увидят в ближайшую среду учебно-боевые самолеты Л-39 и Як-130, вертолеты Ми-8МТВ5 и Ми-24, штурмовики Су-25, истребители МиГ-29 и военно-транспортные самолеты Ил-76 и Ан-26. Участвовать в параде будут летчики первого класса или те, кто уже достиг уровня первого класса. Словом, мастерство продемонстрируют асы летного пилотажа.Особенностью воздушного парада в этом году будет участие российских стратегических бомбардировщиков-ракетоносцев Ту-95МС, Ту-160 и Ту-22М3, звена боевых вертолетов Ка-52, фронтовых бомбардировщиков Су-34 и истребителей Су-30СМ.Кстати, заданная высота полета вертолетов-флагоносцев на параде не будет превышать 150 метров. Группы самолетов оперативно-тактической авиации пройдут на высоте 250 метров, а тяжелые машины дальней авиации займут эшелон в два раза выше.Как уже сообщали местные источники, парад в ознаменование Дня Независимости начнется в белорусской столице 3 июля в 21:00. Кроме нескольких тысяч военнослужащих в нем будут задействованы более 300 единиц боевой техники.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии