03.04.2019
Хуана Гуайдо лишили депутатской неприкосновенности
###
***
У венесуэльского оппозиционера Хуана Гуайдо, провозгласившего себя "временным президентом" Боливарианской республики, больше нет депутатской неприкосновенности. Как передает Reuters, Национальное учредительное собрание, сформированное взамен распущенного оппозиционного парламента, спикером которого являлся Гуайдо, лишило его иммунитета. 
Как ранее писала "РГ", решение было принято на основании запроса Верховного суда Венесуэлы. Формальным поводом для такого запроса послужило нарушение Хуаном Гуайдо судебного предписания, запрещающего оппозиционеру покидать страну. Как известно, в феврале он выехал в Колумбию для организации доставки в республику гуманитарной помощи из США, однако эта политическая акция, по сути, провалилась.Нынешнее постановление открывает возможности для продолжения уголовного расследования в отношении 35-летнего Гуайдо и впоследствии его ареста. Об этом заявил Диосдадо Кабельо - председатель Нацсобрания, полностью контролируемого правящей Социалистической партией, и по совместительству ее вице-президент. Как известно, генеральная прокуратура Венесуэлы еще в январе обвинила политика в провоцировании массовых беспорядков, однако ордер на его задержание тогда выдан не был.Напомним, что Россия, Китай, Турция, ряд стран Латинской Америки считают провозглашение Гуайдо главой республики взамен действующего президента Николаса Мадуро нелегитимным, в то время как США и большинство стран ЕС встали на сторону оппозиционера.