09.07.2019
В Китае прорастили столетние семена лотоса
###
***
Несколько уникальных лотосов расцвели в Пекине в парке Юаньминъюань - бывшей летней резиденции китайских императоров. Как сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное", особенность растений в том, что они появились из семян, которым около ста лет.11 семян лотоса столетней давности были обнаружены два года назад на дне пересохшего озера в парке Чанчуньюань. Шесть семян удалось прорастить. В апреле 2019 года их пересадили из оранжереи в парк Юаньминъюань.