30.12.2019
Китай определил задачи развития на 2020 год
На центральном совещании по экономической работе поставлена задача в следующем году разработать трехлетний план реформы госпредприятий
***
Китай определил основные задачи экономического развития на 2020 год по итогам состоявшегося 10-12 декабря центрального совещания по экономической работе.  Более конкретно эти меры будут обозначены в плане социально-экономического развития 2020 года, который примут по итогам сессии Всекитайского собрания народных представителей в марте следующего года. Однако уже сейчас можно говорить об основных векторах социально-экономической политики КНР на 2020-й.Поддержка стабильного экономического развитияНаблюдатели отмечают, что на заседании не было подтверждено продолжение линии на сокращение налоговой нагрузки на бизнес. В нынешнем году налоговая нагрузка на бизнес сокращена на 2 триллиона юаней (298 миллиардов долларов). Эксперты сходятся во мнении, что в 2020 году таких масштабных послаблений происходить не будет. "Ожидается перенос акцента со снижения налогов на расширение бюджетной поддержки экономического развития", - пишет экономический портал "Цайсинь".В частности, ожидается значительный рост выпуска целевых облигаций госзайма местными правительствами. Если в 2019 году квота на выпуск этих ценных бумаг составляла 2,15 триллиона юаней, то в 2020-м она может подскочить на 40 процентов - до 3 триллионов. По прогнозам Международной китайской инвестиционной корпорации CITIC Group, этот показатель может быть еще больше - от 3,3 до 3,35 триллиона юаней (478 миллиардов долларов). Собранные средства, как ожидается, пойдут, прежде всего, на финансирование инфраструктурного строительства. Это укладывается в логику развития китайской экономики на протяжении последних 40 лет, когда падение внешней торговли обычно компенсировалось ростом инвестиций в инфраструктуру и наоборот. Поскольку Китай не испытывает оптимизма по поводу развития внешнеторгового оборота на фоне продолжающегося американо-китайского торгового конфликта, повышение инвестиций в инфраструктуру будет вполне естественным для поддержания экономического развития.В целом, экономисты считают, что в будущем году КНР понизит план роста национальной экономики с нынешних 6-6,5 процента до "около 6 процентов". Наблюдатели отмечают, что это связано с переносом акцента с количественных на качественные показатели экономического развития. "Эксперты подчеркивают: погоня за сохранением существующих темпов роста выше 6 процентов потребует значительного стимулирования, что значительно увеличит объем внутреннего долга и подорвет финансовую стабильность. Такие меры дадут немедленный эффект, но в долгосрочной перспективе лишь создадут дополнительные проблемы и отсрочат реформы, необходимые китайской экономике", - отмечает издание China Daily. Эксперты считают, что темп роста в районе 6 процентов вполне обоснован, не стоит паниковать даже при падении этого показателя ниже шестипроцентной планки в отдельных кварталах 2020 г.Одной из важных мер поддержания стабильности на внутренних рынках будет сохранение жестких ограничений на рынке жилья, которые КНР активно вводит с 2017 года. На центральном совещании по экономической работе подтверждена ставшая уже классической формулировка - "жилье для жизни, а не для спекуляций". Китай продолжит проводить профилактику перегрева на рынке недвижимости.В разных городах Китая действуют разные, учитывающие местные реалии, меры в этом направлении. Во многих крупных городах Китая введено ограничение на физические объемы продаж, а право на покупку квартиры разыгрывают в лотерею. Такие правила уже введены в Шанхае, Нанкине, Чанша, Чэнду, Ханчжоу и Сиане.В курортном городе Санья на острове Хайнань нерезидентам запрещено покупать более одной квартиры. После заключения сделки о покупке владелец не сможет продать недвижимость в течение пяти лет. Ханчжоу запретил холостым и разведенным покупать вторую квартиру. Муниципалитет города Баодин в провинции Хэбэй ввел для собственников квартир 10-летний запрет на их продажу с момента приобретения.Пекин запретил частным лицам покупать первичные коммерческие площади, для покупки вторичных гражданин обязан платить налоги в течение пяти лет и не иметь иной недвижимой собственности. Такие же правила распространяются и на коммерческую недвижимость, перестроенную под жилье. Город до 80 процентов поднял уровень первичного взноса при покупке жилья, а также лишил льгот разведенных, которые ранее освобождались от налогов при купле-продаже жилья. Этим пользовались многие жители столицы, которые оформляли фиктивные разводы для проведения сделок по недвижимости, а потом заключали повторные браки. Лазейка была ликвидирована: на рынке недвижимости документы о разводе теперь признаются действительными лишь через год с момента их оформления.Ранее ожидалось, что с середины нынешнего года политика по предотвращению перегрева на рынке жилья несколько смягчится, однако этого не произошло из-за опасений новой волны спекуляций.Ликвидация нищеты и построение общества среднего достаткаВ следующем году КНР намерена окончательно ликвидировать нищету. В частности, предполагается, что каждый гражданин КНР будет обеспечен питанием и одеждой, дети из беднейших семей получат гарантированный доступ к девятилетнему образованию. Среди основных направлений работы обозначены развитие инфраструктуры в беднейших районах и усиление их материальной поддержки из центра.Впрочем, эксперты отмечают, что основная ответственность в борьбе с нищетой ложится на самих представителей беднейших слоев населения. "Проблема не в том, сколько правительство выделяет средств на искоренение нищеты, а в том, как эти средства используют получатели. До сих пор многие беднейшие слои деревенского населения пребывают в уверенности, что правительство им "должно", и попросту проматывают правительственные дотации. Нужно изменить подход получателей государственных средств к их использованию", - подчеркивает научный сотрудник Академии общественных наук КНР Юй Шаосян.Вместе с тем, наблюдатели уверены, что власти смогут выполнить поставленные ими задачи. Напомним, что в течение прошедших 40 лет Китай избавил от бедности 740 миллионов человек. В последние годы из-за черты абсолютной бедности страна ежемесячно выводила по одному миллиону человек. Центральное телевидение Китая сообщает, что сейчас из нищеты в КНР выводят по одному человеку каждые три секунды.На 2020 год также поставлена задача окончательного достижения общества среднего достатка. Эта задача, прежде всего, предполагает создание в стране среднего класса - людей со среднегодовым доходом в 10 тысяч долларов и больше, которые рассматриваются как основная движущая сила внутреннего потребления, обеспечивающая почти 80 процентов национального экономического роста.По официальной статистике, в 2018 году численность среднего класса в КНР превысила 400 миллионов человек. Однако сами же китайские исследователи отмечают, что реальная цифра может быть в разы меньше официально заявленной. Так, в 2017 году профессор Школы социологии Университета Цинхуа Ли Цян пришел к выводу, что 73 процента представителей китайского среднего класса "еле дотягивают" до нижней планки включения в эту социальную группу. "По большому счету, их жизнь не сильно отличается от представителей группы населения с низкими доходами", - констатирует социолог. Не соглашаются с официальной китайской статистикой по среднему классу и западные эксперты. Так, по подсчетам аналитиков издания Economist, сегодня численность этой группы населения в КНР составляет 132 миллиона человек.Несмотря на существующие разногласия, абсолютно все наблюдатели сходятся во мнении, что размеры среднего класса в Китае будут стремительно расти. По прогнозу Economist, к 2030 году они увеличатся в 3,5 раза: в КНР будет 480 миллионов человек с ежегодным доходом больше 10 тысяч долларов.Новые задачи2020 год будет крайне интересен с точки зрения экономического планирования. На центральном совещании по экономической работе поставлена задача в следующем году разработать трехлетний план реформы госпредприятий. Наблюдатели предполагают, что в новом документе будет, в частности, закреплен тренд на слияние мощностей или установление партнерства между конкурировавшими ранее госпредприятиями - отраслевыми гигантами в целях сокращения издержек и повышения эффективности их деятельности.Такая тенденция ярко проявилась в уходящем году. Так, в июле конкурирующие нефтегиганты Китайская национальная нефтегазовая корпорация (CNPC) и Китайская нефтехимическая корпорация (Sinopec) объединили усилия в совместной разведке месторождений нефти и газа. До недавнего времени оба гиганта хранили в тайне друг от друга данные о разведке месторождений. Совместная работа в этом направлении сможет значительно повысить эффективность освоения залежей углеводородного топлива в КНР.В сентябре крупнейшие китайские операторы телекоммуникационных услуг наладили партнерство в сфере развития связи пятого поколения 5G. Это сэкономит им до 50 миллиардов долларов.В октябре Китай путем слияния двух судостроительных гигантов создал крупнейшую в мире судостроительную корпорацию China Shipbuilding Group Corp. Ее активы оцениваются в 787 миллиардов юаней (около 110 миллиардов долларов), она контролирует около 21 процента глобального судостроительного рынка.В декабре крупнейшие нефтегазовые гиганты Китая объединили свои трубопроводные мощности, создав единую компанию-оператора газо- и нефтепроводов. Китайская корпорация нефте- и газопроводов будет контролировать строительство новых и эксплуатацию уже существующих газопроводов, принадлежащих крупнейшему китайскому нефтегиганту CNPC, крупнейшему в мире нефтеперерабатывающему конгломерату Sinopec и занимающейся добычей углеводородного топлива Китайской национальной шельфовой нефтяной корпорации (CNOOC). Под контроль новой объединенной компании подпадают трубопроводы протяженностью порядка 90 тысяч километров, ее активы оцениваются в 290 миллиардов юаней (41 миллиард долларов).В 2020-м китайские власти также вплотную займутся разработкой плана "14-й пятилетки", которая стартует в 2021 году. Ранее премьер Госсовета КНР Ли Кэцян указал, что в новом плане упор традиционно будет сделан на методах поддержки национального развития на фоне растущего числа внешних вызовов и факторов неопределенности.Напомним, что 14-й план пятилетнего социально-экономического развития будет предварительно утвержден на V пленуме ЦК Компартии Китая в 2020 году. Его примут на сессии Всекитайского собрания народных представителей (высшего органа государственной и законодательной власти КНР) в марте 2021 года. Для КНР пятилетний план - ключевой документ, который определит основные векторы развития национальной экономики на среднесрочную перспективу. Глава китайского правительства обозначил, что в плане будут закреплены меры по развитию инфраструктуры, поддержке инновационной деятельности и частного сектора экономики, защите окружающей среды, а также расширению допуска иностранного капитала на национальный рынок.