15.05.2019
Си Цзиньпин выступил на открытии Конференции по диалогу между цивилизациями Азии
###
***
15 мая в Пекине открылась Конференция по диалогу между цивилизациями Азии. Председатель КНР Си Цзиньпин выступил с программной речью на церемонии ее открытия, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное". Конференция нацелена на создание новой платформы для продвижения равноправного диалога, взаимного обучения и сотрудничества представителей азиатских цивилизаций и других регионов.  Китайский лидер отметил, что азиатские цивилизации вписали блестящую главу в историю человечества. Азия - один из главных районов первых поселений людей и зарождения человеческой цивилизации, она занимает одну треть площади Земли, где проживают две трети мирового населения, и включает 47 стран, в которых живут представители более 1000 народностей. Народы Азии накопили огромный культурный багаж за прошедшие тысячелетия, уже с древних времен они взаимодействовали друг с другом, учились друг у друга.Си Цзиньпин призвал человечество, помимо экономической и технологической, усиливать также культурную составляющую в целях противодействия общим вызовам и следования в направлении светлого будущего. По его словам, глобальные вызовы, стоящие перед человечеством, требуют совместных усилий представителей всех стран мира.Китайский лидер констатировал, что азиатские страны, связанные географически и культурно, имеют сходный исторический опыт и стремятся к единой мечте. Ориентируясь на будущее, азиатские страны должны следовать общей тенденции и всеми силами реализовывать мечту народа о прекрасной жизни.Си Цзиньпин подчеркнул, что Китай готов вместе с другими странами реализовать план содействия туризму в Азии. В 2018 году китайцы совершили более 160 миллионов поездок по всему миру, а количество туристов в Китай из-за рубежа превысило 140 миллионов. Си Цзиньпин назвал их "важными силами для содействия обменам и заимствованию между китайской и зарубежными цивилизациями".