30.06.2019
Япония вернулась к коммерческому лову китов
###
***
  Япония огласила свое желание покинуть Международную китобойную комиссию и возобновить добычу этих млекопитающих на коммерческой основе. Токио решил возобновить охоту на этих млекопитающих в своих прибрежных водах и исключительной экономической зоне.Отлавливать японцы будут только представителей тех видов китов, численности которых ничто не угрожает. Также Япония намерена остаться в рядах комиссии в качестве наблюдателя и будет стремиться к "возрождению ее функций", передает РИА Новости.Мораторий на коммерческий китобойный промысел был наложен в 1986 году. Токио присоединился к решению Международной китобойной комиссии (IWC) спустя два года. В настоящее время 48 членов международной комиссии, в первую очередь Австралия и Бразилия, выступают категорически против промысла китов.Япония неоднократно осуждалась мировым сообществом за истребление китов. Природоохранные общества обвиняли рыбаков из Страны восходящего солнца в незаконном китовом промысле, который проводится "под прикрытием научной деятельности". Между тем в японском правительстве отметили, что употребление китов в пищу и использование получаемых из них продуктов является частью культуры и жизни японцев с давних времен.