20.03.2019,
Кит Харингтон ходил к психотерапевту из-за "Игры престолов"
###
***
 
Внимание! Текст содержит спойлеры!Британский актер Кит Харингтон, известный главным образом как Король Севера Джон Сноу в "Игре престолов", ранее заявлял, что по окончании съемок в саге выдохнул с облегчением. И первым делом состриг свои струящиеся по ветру кудри и сбрил бороду. Ибо уж очень устал.Теперь, в преддверие премьеры финала, когда поток информации по сериалу особо велик и все его функционеры - что вынуждены делать по контракту - наперебой дают интервью, Кит вскрыл один из нюансов, во многом ситуацию проясняющих.  Kit Harington for Variety Magazine. pic.twitter.com/7mFEw3Yowp— جوزفين (@JosphineMamdouh) 19 марта 2019 г.В частности, "Сноу", ставший героем обложки нового номера Variety, признался в интервью: когда его герой умер в сериале, это и все последующее настолько шокировало и выбило актера из колеи, что он был вынужден прибегнуть к психотерапии.  Как вспоминает Кит, в тот "переходный период", когда еще не было ясно до конца, жив Сноу или нет, невозможно было мирно выйти на улицу - поклонники донимали вопросами, а папарацци преследовали беднягу буквально круглосуточно.И это при том, что даже сам актер не знал, что будет с Джоном дальше. Всё творящееся, разумеется, страшно давило и выматывало психологически. Только "мозгоправом" и спасся. Поскольку в какой-то момент Кит просто стал бояться общаться с людьми.Напомним: премьера восьмого и финального сезона GOT состоится 14 апреля. Российская - 15-го, и пройдёт она в кинотеатрах.