03.04.2019
Попросят на выход
Ассанжа могут лишить права на убежище в посольстве Эквадора
***
Президент Эквадора Ленин Морено обвинил основателя организации Wikileaks Джулиана Ассанжа в неоднократном нарушении условий, на которых ему было предоставлено убежище в посольстве этой страны в Лондоне.  "Мы должны следить, чтобы жизнь Ассанжа не подвергалась опасности, но он слишком много нарушал соглашение, которое мы достигли с ним и его адвокатом", - отметил глава государства. "Это не значит, что он не может свободно говорить, но он не может лгать или взламывать чужие аккаунты и телефоны, вмешиваться в политику различных стран, особенно дружелюбно настроенных к нам. Он находится на эквадорской территории, и мы несем за него ответственность", - подчеркнул Морено. По его словам, Кито ведет переговоры с британскими властями, чтобы урегулировать ситуацию с Ассанжем. Лондон все еще хочет арестовать его, несмотря на то, что Швеция, от правоохранительных органов которой он скрылся в 2012 году, опасаясь экстрадиции в США, уже давно отказалась от уголовного преследования основателя Wikileaks. А вот в США ему все еще грозит серьезный тюремный срок за публикацию секретных документов. "В ближайшем будущем мы наверняка найдем решение", - отметил президент Эквадора.Это заявление было сделано вскоре после того, как в социальные сети попали личные и семейные фотографии Морено (за тот период, когда он жил и путешествовал по Европе). По его словам, они были сделаны в его спальне, во время еды, общения с женой, дочерьми и друзьями. Впрочем, напрямую обвинять Ассанжа в распространении этих снимков, а также прослушивании его телефонных разговоров глава государства не стал, хотя ответственность за утечку власти Эквадора возлагают именно на Wikileaks.В организации заявили, что о будущем Ассанжа власти Эквадора заговорили в очередной раз после того, как Wikileaks рассказала о коррупционном скандале, в который оказалось вовлечено правительство республики. Морено будто бы имеет офшорный счет в Панаме. Президент Эквадора отрицает все обвинения.Недавно Межамериканская комиссия по правам человека отклонила иск Ассанжа, в котором утверждалось, что строгие правила внутреннего распорядка, введенные в октябре 2018 года в посольстве, нарушили его основные права и свободы. По словам главы МИД Эквадора Хосе Валенсии, эти условия, регулирующие порядок визитов, общения с внешним миром и оказания ему медицинской помощи, соответствуют нормам международного права. И их несоблюдение нарушит условия, на которых Ассанжу было предоставлено убежище.* Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"