30.11.2019
МИД РФ объяснил инцидент с делегацией из Чехии в московском аэропорту
###
***
 МИД России отверг инсинуации о политической подоплеке дела и объяснил отказ делегации министерства сельского хозяйства Чехии в вылете в Казань из московского аэропорта техническими причинами.По данным дипломатов, проблемы возникли исключительно вследствие несоблюдения чешской стороной требований таможенного законодательства ЕАЭС. Прага по официальным каналам взяла на себя ответственность за срыв деловой миссии.Чешские СМИ увязали случай в аэропорту с докладом местной службы безопасности, в котором говорится об активной разведывательной деятельности на территории страны со стороны России и Китая. При этом сообщалось, что министр сельского хозяйства Мирослав Томан ждал разрешения на вылет в Казань десять часов, а затем вернулся в Прагу. Со своей стороны, МИД РФ указал, что чешские партнеры уже не в первый раз допускают нарушения соответствующих оформительских процедур.