18.03.2019
Саудовская Аравия: Санкции США против России отразятся на всем мире
###
***
  Санкции США против России, в случае, если они будут приняты, отразятся на всем мире. В этом убежден министр энергетики, промышленности и минеральных ресурсов Саудовской Аравии Халид аль-Фалих.По его словам, Россия - главный поставщик газа в Европу и нефти в Китай. Если санкции будут введены, то это "отразится на Европе, Китае и всем мире", - заявил политик во время пресс-конференции. Он также напомнил, что Россия является технологическим лидером, занимает важное место в космической и многих других отраслях.Аль-Фалих подчеркнул, что Саудовская Аравия позитивно смотрит на сотрудничество с РФ, Москва и Эр-Рияд предпринимают совместные действия для стабилизации глобального рынка нефти, пишет ТАСС.Напомним, в феврале в конгресс США был внесен законопроект, который предусматривает введение санкций в отношении инвесторов, которые вкладывают деньги в российские экспортные СПГ-проекты, а также в энергетические проекты за пределами России, поддерживаемые государственными компаниями. Ограничения могут коснуться поставщиков услуг, оборудования и технологий для РФ.