28.07.2019
Немецкие СМИ назвали зарплату Шюррле в "Спартаке"
###
***
Чемпион мира в составе сборной Германии Андре Шюррле в случае перехода в "Спартак" будет получать 3,5 млн евро в год. Клубы уже договорились между собой, теперь слово за футболистом.  Как сообщает издание Bild, дортмундский клуб согласен отпустить футболиста в "Спартак" за 7-8 миллионов евро. При этом трансферная стоимость немца в данный момент составляет 12 миллионов, а сама "Боруссия" приобрела Шюррле в "Вольфсбурге" за 30 миллионов.При этом зарплата игрока в "Спартаке" составит примерно 3,5 миллиона в год плюс различные бонусы. Еще один вариант продолжения карьеры для немца - Китай.Шюррле - чемпион мира 2014 года. За сборную Германии футболист провел 57 матчей, в которых отличился 22 раза и сделал семь результативных передач.На клубном уровне выступал за "Майнц", "Байер", "Вольфсбург", а также за английский "Челси". В прошлом сезоне принадлежащий "Боруссии" футболист провел в аренде в английской "Фулхэме". В его активе победы в чемпионатах Германии, Англии, Кубке и Суперкубке Германии, а также Кубке лиги в Англии.