22.03.2019
Лавров: С бомбежек Югославии началось разрушение Западом международного права
###
***
  Страны Запада взяли курс на разрушение международного права, когда НАТО приняла решение бомбить Югославию в 1999 году, заявил министр иностранных дел России Сергей Лавров. По его словам, все западные страны из числа постоянных членов Совета Безопасности ООН рьяно выступали за применение силы против Югославии. Наиболее активно против применения силы возражали Россия и Китай, а также Аргентина и Бразилия."Чем все это закончилось, вы знаете. Американцев было уже не остановить. Они давно приняли решение и попытались "освятить" его через СБ ООН, а поняв, что ничего не получилось, пошли на одностороннюю агрессию против суверенного государства в нарушение Устава ООН, принципов Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе и в принципе всего того миропорядка, который был создан по итогам Второй мировой войны", - сказал Лавров в интервью для документального фильма "Разворот над Атлантикой" на телеканале НТВ.По словам главы российской дипломатии, именно в тот период американцы взяли курс на разрушение международного права и его замены некими правилами, на которых должен основываться порядок. Сегодня из уст западных политиков все чаще можно услышать термин "порядок, основанный на правилах" вместо призывов соблюдать международное право. "И разница понятна. Международное право - это результат консенсусных переговоров, а правила изобретают сами западники и требуют, чтобы все остальные им следовали. Началось это именно тогда - 20 лет назад", - добавил глава российского внешнеполитического ведомства. 