29.08.2019
Российские поезда поедут в метро Ташкента
Узбекистан и Россия расширяют сотрудничество в транспортной сфере
***
Стратегическое партнерство Узбекистана и России активно развивается по всем направлениям. 
Растет торговый оборот (в прошлом году он вырос примерно на четверть), обе страны наращивают поставки всех видов продукции - от машин и оборудования до продовольствия. Кроме того, очень быстрыми темпами растет число российских туристов, посещающих древние города и природные объекты Узбекистана. Не менее важно, что через территорию двух стран идет транзит из Азии в Европу.Узбекистан имеет развитую сеть автомобильных и железных дорог, а также аэропортов, многие из которых имеют международный статус. Они успешно справляются с растущим потоком грузов и пассажиров. Так, в прошлом году национальный авиаперевозчик "Узбекистон хаво йуллари" по направлению Узбекистан - Россия - Узбекистан выполнил 7,6 тысячи рейсов, на которых было перевезено 1,2 миллиона пассажиров, что на 13,5% больше показателя предыдущего года. А грузооборот на автотранспорте в 2018 году вырос в 1,4 раза.Транспортная инфраструктура в республике постоянно модернизируется. В частности, единая сеть железнодорожных дорог Узбекистана, которой управляет национальная компания "Узбекистон темир йуллари", имеет на сегодня общую протяженность около 7450 километров, из них за годы независимости было построено более 2500 километров и реабилитировано свыше 1170 километров. Построено и реконструировано 30 вокзалов. Сейчас они оснащены современной, отвечающей международным стандартам, техникой и технологиями обслуживания пассажиров.Это позволило довести объем пассажирских перевозок в 2016-2018 годах до 65 миллионов человек. По итогам 2018 года грузооборот железных дорог Узбекистана составил 4,7 миллиона тонн, не считая транзита.Сотрудничество с Россией поможет республике продолжить модернизацию объектов транспорта. В мае этого года, в рамках визита председателя правительства РФ Дмитрия Медведева в Узбекистан и его переговоров с премьер-министром страны Абдуллой Ариповым, было подписано несколько важных документов, в том числе и в транспортной сфере.Министерством экономики и промышленности Республики Узбекистан заключен меморандум о сотрудничестве в области создания цифровых транспортных систем с российской компанией "РТ-Инвест Транспортные Системы".Соглашение о модернизации и развитии аэропортов Самарканд, Наманган и Ургенч достигнуто правительством республики и другой российской компанией "Новапорт Холдинг". В июле этого года проект реконструкции аэропорта Самарканда был представлен Президенту Узбекистана Шавкату Мирзиёеву. Планируется строительство нового терминала пропускной способностью 600 пассажиров в час, реконструкция взлетно-посадочной полосы, расширение самолетной стоянки и модернизация радиолокационных систем. Был также подписан кредитный договор госкорпорацией развития ВЭБ.РФ и Национальным банком внешнеэкономической деятельности Республики Узбекистан о финансировании проекта поставки пяти поездов метро и сопутствующих материально-технических средств и услуг для метрополитена Ташкента. Подвижной состав будет выпущен на российском предприятии "Метровагонмаш". Это будут вагоны нового поколения, которые планируется эксплуатировать на кольцевой линии метро столицы Узбекистана. Контракт между "Метровагонмаш" и "Узбекистон темир йуллари" был подписан в октябре 2018 года.Весьма перспективным представляется международный проект с участием Узбекистана, России, Казахстана, Афганистана и Пакистана по строительству железной дороги Мазари-Шариф - Кабул - Пешавар. Стоимость проекта оценивается в 5 миллиардов долларов, а транзитный потенциал составляет до 20 миллионов тонн грузов в год.В конце прошлого года в Ташкенте состоялась встреча глав железнодорожных компаний пяти стран и была создана рабочая группа. Ей предстоит согласовать технические детали и утвердить механизм финансирования проекта. К его реализации может также подключиться Китай.Можно быть уверенным в том, что число совместных узбекско-российских проектов будет неуклонно расти. Экономическое сотрудничество между нашими странами развивается ускоренными темпами, и транспортная инфраструктура республики готова принять вызовы нового времени.