15.04.2019
Открылся 9-й Пекинский международный кинофестиваль
###
***
Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", 13 апреля состоялось открытие 9-го Пекинского международного кинофестиваля. Торжественная церемония прошла в центре цифрового кинопроизводства национальной кинокорпорации Film Group Corporation (столичный район Хуайжоу) и собрала многочисленных деятелей кино Китая и зарубежных стран.  Организаторами мероприятия, которое курирует Госуправление по делам кинематографии КНР, выступили Медиакорпорация Китая и народное правительство Пекина. Заместитель начальника Отдела пропаганды ЦК КПК, гендиректор Медиакорпорации Китая и председатель Оргкимтета 9-го Пекинского международного кинофестиваля Шэнь Хайсюн объявил кинофестиваль открытым. На церемонии также присутствовали заместитель гендиректора Медиакорпорации Китая Янь Сяомин и член ПК горкома, начальник отдела пропаганды Пекина Ду Фэйцзинь.В 2019 году отмечается 70-летие образования КНР, поэтому "Семья и Родина" стала главной темой кинофестиваля.Праздник кино открылся показом китайско-казахстанского фильма "Композитор", в котором рассказывается о малоизвестных фактах и перипетиях жизни композитора Сянь Синхая в период его работы над гениальным произведением -- "Кантата Желтой реки". Демонстрация кинофильма прошла в день 80-летней годовщины премьеры "Кантаты Желтой реки", которая состоялась 13 апреля 1939 года в публичной школе Шэньбэй в Яньане провинции Шэньси (Западный Китай).Кстати, места проведения церемоний открытия и закрытия, как и павильон "Кинокарнавал" в этом году были оснащены сигналом связи5G. Впервые благодаря этой новейшей технологии в мобильном новостном приложении Центрального телевидения Медиакорпорации Китая событие транслировалось в режиме реального времени. С помощью видеокамер с разрешением 4KUHD был отснят качественный видеоматериал, который покажут на одноименном канале Центрального телевидения Китая. Отныне сочетание "5G+4K+ИИ" стало новой яркой особенностью 9-го Пекинского международного кинофестиваля.По официальной информации оргкомитета кинофестиваля, в борьбе за главную премию "Храм неба" в этом году участвуют 775 картин из 85 стран и регионов мира. В финал вышли 15 киноработ, среди которых китайский фильм "Блуждающая Земля", американский фильм "Бен вернулся (Ben Is Back)", иранский фильм "Здесь (Iro, Here)" и китайско-казахстанский фильм "Композитор".В рамках кинофестиваля около 500 картин продемонстрируют в 30 кинотеатрах Пекина. Пройдут 7 главных мероприятий, в том числе - тематический Форум, посвященный фильмам в честь 70-летия образования КНР, Неделя индийского кино, Кинокарнавал и более 300 других акций. На церемонии закрытия состоится вручение главной премии "Храм неба".