17.04.2019,
Сергей Безруков сыграет робота в фильме Сарика Андреасяна
###
***
 
Еще одна грань бесконечного таланта человека с тысячью лиц Сергея Безрукова: на этот раз 45-летний Народный артист Российской Федерации станет роботом. Точнее - подарит свой голос механическому персонажу.Как сообщается на сайте ПрофиСинема, 16 апреля в рамках 108-го Российского кинорынка продюсеры Гевонд Андреасян и Армен Ананикян презентовали свой новый проект - картину "Робо". Отметив "большой международный потенциал ленты" и уточнив, что права на ее показ уже проданы в Китай "и некоторые европейские страны".В настоящий момент картина находится на стадии постпродакшн. Ее премьера запланирована на 12 декабря.Согласно словам авторов, "Робо" - "достаточно традиционная работа", повествующая о "трогательной дружбе мальчика и робота" - последнего, созданного при помощи компьютерной графики, и озвучит Безруков.По сюжету фильма, робот-спасатель "оказывается слишком добрым и убегает от своих создателей, которые пытались превратить его в универсального солдата", и знакомится с ребенком, переживающим смерть матери, которому становится лучшим другом.Мальчишку сыграл Даниил Муравьев-Изотов ("Елки", "Физрук"). В других ролях: Владимир Вдовиченков, Константин Лавроненко, Мария Миронова, Грант Тохатян ("Последний из Магикян", "Как я стал русским"), Елизавета Моряк ("Москва, я терплю тебя").Режиссер - Сарик Андреасян ("Беременный", "Непрощенный", "Защитники").