24.09.2019
Российские и китайские ученые будут вместе изучать климат
###
***
На днях группа ученых из 19 стран, в том числе Китая и России, отправилась в Арктику на немецком ледоколе "Полярная звезда" (Polarstern) с целью масштабных исследований изменений климата. Как сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", эта научная экспедиция станет крупнейшей за всю историю изучения климата человечеством.  Экспедиция получила название "Многопрофильная дрейфующая обсерватория по изучению арктического климата" (The Multi-Disciplinary drifting Observatory for the study of Arctic Climate programme, MOSAiC). В реализации проекта MOSAiC, бюджет которого составляет 140 миллионов евро, принимают участие около 600 исследователей, которые будут изучать атмосферу, экосистему и различные природные процессы. Они намерены выстроить картину того, как изменения климата влияют на арктический регион и мир в целом.Научная база, которая разместится в центральной Арктике, будет дрейфовать в течение года. На ней по очереди будут работать различные научно-исследовательские коллективы. Смену обитателей станции обеспечат флот из четырех ледоколов России, Китая и Швеции, а также самолеты и вертолеты.