13.03.2019
Правозащитники призвали СК РФ расследовать крушение Boeing 737 MAX
###
***
 
Следственный комитет России получил обращение правозащитников с призывом провести проверку обстоятельств крушения авиалайнера Boeing 737 MAX в Эфиопии, летевшего из Аддис-Абебы в Найроби. Глава общественной организации "Коллективная защита" Марат Аманлиев направил соответствующий документ председателю СК Александру Бастрыкину.По мнению Аманлиева, расследование необходимо провести в связи с тем, что в результате авиакатастрофы погибли трое граждан РФ, передает RT. Согласно обращению, нужно оценить действия летчиков, авиаперевозчика и производителя воздушного судна на предмет наличия признаков преступления, предусмотренного статьей 238 Уголовного кодекса России ("Производство, хранение, перевозка либо сбыт товаров и продукции, выполнение работ или оказание услуг, не отвечающих требованиям безопасности").Напомним, Boeing 737 MAX 8 компании Ethiopian Airlines  разбился через шесть минут после вылета из аэропорта. Погибли все, кто  находились на борту: 157 человек, включая восемь членов экипажа. Точные  причины крушения пока не установлены. Это уже вторая катастрофа  американского самолета данной модификации за последние пять месяцев.Корпорация Boeing ранее сделала заявление, посвященное безопасности своих самолетов модели 737 MAX 8. Компания с пониманием отнеслась к решению ряда стран приостановить полеты этих воздушных судов после катастрофы в Эфиопии. После трагедии полеты самолетов модели Boeing 737 MAX 8  остановили Сингапур, Китай, Индонезия, Эфиопия, Австрия, Франция,  Великобритания, Норвегия, Италия, Польша, Нидерланды, Германия,  Малайзия, Оман, Ирландия. А в США потребовали разъяснений от  авиакомпании.