01.03.2019
Лукашенко отметил значительный прогресс в отношениях с Китаем
###
***
 Президент Беларуси Александр Лукашенко отметил значительный прогресс в отношениях с Китаем. Об этом он заявил во время "Большого разговора с президентом" с участием белорусских, российских и иностранных СМИ."Не было вопроса, с которым бы я обратился к руководству Китая, и он не был бы решен. У нас возникли проблемы с поставками нашей продукции в Россию, вы знаете. Тогда я попросил китайского лидера Си Цзиньпина помочь с рынком, ведь Китай закупает очень много продукции, в первую очередь, продовольствия. В итоге 186 тысяч тонн продукции в прошлом году мы направили на китайский рынок, и это только первый наш шаг. Они разрешили нам говядину поставлять, птицу", - рассказал Лукашенко.В итоге стране удалось диверсифицировать экспорт. Сейчас 38 процентов экспорта приходится на Россию, 30,2 процента - на страны ЕС, остальное составляет экспорт в Китай. По словам Лукашенко, формула 30-30-30 - это формула безопасности экспортозависимой страны.Кроме того, Лукашенко отметил рост китайских инвестиций в Беларусь. Китайцы построили здесь три электростанции с привлечением китайского же финансирования под 2 процента годовых. Кроме того, развивается взаимодействие Беларуси с Китаем в сфере военно-промышленного комплекса. Так, совместно страны разработали проект ракеты "Полонез" и сейчас работают над ее усовершенствованием.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии