15.08.2019
Курс евро поднялся выше 74 рублей
###
***
Курс евро к рублю на Московской бирже поднимался до уровня в 74 рубля 1 августа, свидетельствуют данные торгов.  В частности, на 13:15 мск курс рубля поднимался на 0,6 процента до 74,02 рубля. В последний раз курс евро выше 74 рублей регистрировался 1 апреля этого года.Курс доллара вырос на 0,53 процента, до 66,37 рубля.Основной причиной укрепления доллара и евро является снижение цены на нефть. Стоимость фьючерса на нефть марки Brent с поставкой в октябре на бирже ICE в Лондоне понизилась на 2,23 процента до 58,18 доллара за баррель.В свою очередь на нефтяные цены оказывает давление нестабильная ситуация на финансовых рынках из-за опасений инвесторов по поводу возможной рецессии мировой экономики на фоне обострения торгового конфликта между США и Китаем.