15.08.2019
В Китае заявили о намерении принять контрмеры на новые пошлины США
###
***
 Пекин примет меры в ответ на новые пошлины США. О таком решении заявили в Комитете по тарифам Госсовета Китая."Действия американской стороны серьезно нарушили консенсус, достигнутый главами государств двух стран (Китая и США - прим. "РГ") на встрече в Осаке, и являются отходом от решения разногласий путем переговоров. Китай вынужден принять необходимые контрмеры", - говорится на сайте ведомства.Ранее президент США Дональд Трамп объявил о решении ввести новые пошлины в размере 10 процентов на китайский экспорт объемом 300 миллиардов долларов в год. Некоторое время спустя стало известно, что Вашингтон отложил до 15 декабря применение указанных мер на некоторые категории китайских товаров, в частности, на смартфоны и ноутбуки.