08.04.2019
Включение облигаций КНР в BBGA изменит мировые рынки капитала
###
***
Как сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное", в начале апреля китайские облигации, номинированные в юанях, официально включены в глобальный агрегированный индекс Bloomberg Barclays (Bloomberg Barclays Global Aggregate). Старший постоянный представитель МВФ в Китае Альфред Шипке назвал это событие важной вехой в процессе интеграции Китая в глобальную финансовую систему. Как отмечает американский телеканал CNBC, включение китайских облигаций в индекси Bloomberg Barclays - это очередной важный шаг Китая в расширении открытости национального финансового рынка.  Глобальный агрегированный индекс Bloomberg Barclays - один из ведущих облигационных индексов в мире. В настоящее время общий объем активов под управлением международных инвесторов, следующих за индексом Bloomberg Barclays достиг 5 триллионов долларов США. Включение китайских облигаций в этот индекс означает, что инвесторы, которые следуют за индексом Bloomberg Barclays, могут инвестировать в рынок облигаций Китая в соответствии с распределением активов индекса. Это позволит привлечь больше активных и пассивных иностранных инвестиций на рынок облигаций Китая.Некоторые аналитики полагают, что включение китайских облигаций в индекс можно расценить как вотум доверия подавляющего числа международных инвесторов финансовой открытости Китая, и Китай сможет оправдать все ожидания.Во-первых, в настоящее время процесс интернационализации китайского юаня устойчиво продвигается. Включенные в индекс 364 китайские облигации, номинированные в юанях, выпущены правительством Китая. Это результат постоянного продвижения интернационализации китайской валюты. В октябре 2016 года китайский юань официально вошел в расчет корзины специальных прав заимствования Международного валютного фонда. Удельный вес китайской валюты составляет 10,92 процента. После этого китайская валюта постепенно получила признание во всем мире. Прирост объема активов мировых центробанков в китайских юанях превысил 100 процентов. По мере непрерывного повышения доли Китая в глобальной экономике интерес иностранных инвесторов к китайским активам растет.Во-вторых, по состоянию на конец февраля 2019 года общий объем находящихся в обращении облигаций на рынке ценных бумаг Китая достиг почти 13 триллионов долларов США. Таким образом, рынок долговых бумаг Китая стал третьим по величине в мире, уступая лишь США и Японии. Ожидается, что в течение следующих 20 месяцев доля облигаций в юанях в общем объеме облигаций, включенных в индекс Bloomberg Barclays, достигнет 6 процентов. Согласно результатам опросов Bloomberg, более 67 процентов инвесторов из Азии выразили намерение в этом году инвестировать в облигации, выпущенные на территории Китая.В-третьих, доходность десятилетних ценных бумаг Китая выше американских, японских и немецких облигаций. Совокупная ставка дохода китайских облигаций в индексе Bloomberg Barclays в 2018 году составила 3,45 процента, а американских - 0,01процента. Данные - лучший инвестиционный гид.Принятые в Китае новые политические установки о расширении открытости внешнему миру финансового сектора создали благоприятный климат для иностранных инвесторов. Как стало известно, после Bloomberg Barclays китайские облигации планируется включить еще в два ведущих мировых индекса - JP Morgan's EmbiIndex и Russell Indexes. По прогнозу ряда мировых банков, полное включение китайских облигаций в эти индексы за пять лет привлечет 700-800 миллиардов долларов США иностранных инвестиций на рынок облигаций Китая.Рынок, на котором активно обращаются финансовые активы, будет оставаться оживленным и перспективным. Как сказал председатель КНР Си Цзиньпин в новогоднем обращении, Китай стремительно двигается вперед, полон жизненной энергии и динамично развивается. Безусловно, дальнейшая открытость китайского рынка ценных бумаг придаст новый импульс развитию диверсификации глобальных активов и обеспечению здорового развития мировой экономики.