15.08.2019
Селфи с гигантом
"Сибирские Мальдивы" стали туристическим брендом этого года. Какие промышленные предприятия СФО можно включить в туристические маршруты
***
Новый объект на туристической карте региона - "Сибирские Мальдивы" - в этом году буквально взорвал интернет. Фотографии, сделанные вблизи водоемов с бирюзовой и ярко-синей водой, разошлись по соцсетям, снимки попали и в зарубежные СМИ - The New York Times, CNN travel.  Что сделало Новосибирск знаменитым на весь мир? "Хранилища" золы с городской ТЭЦ. Можно ли извлечь выгоду из промышленных объектов, показывая их широкой публике, разбирались корреспонденты "РГ".Золоотвал - это режимный объект, он находится в ведении Сибирской генерирующей компании (СГК) и закрыт для посторонних. Энергетики в связи с наплывом публики усилили охрану - сейчас она ежедневно останавливает около сорока человек в пределах золоотвала, а в выходные эта цифра увеличивается в пять-шесть раз. А власти взглянули на "Мальдивы" по-другому - и предложили обустроить на золоотвале смотровую площадку.- Люди хотят фотографироваться. Раз народ идет, значит надо выработать механизм посещения. Если процесс сложно остановить, его нужно возглавить. Основная задача - организовать комфортное и безопасное для людей место, - заявил на выездном совещании руководитель департамента информационной политики регионального правительства Сергей Нешумов.Главный инженер новосибирского филиала СГК Юрий Кротов отметил, что это все-таки технологическое сооружение.- Возможно, сделаем смотровую площадку для желающих, выбрав самое безопасное место. В этом случае мы берем на себя ответственность за каждого потенциального туриста, - прокомментировал Кротов.Начальник управления маркетинга региона, внешнеэкономической деятельности и туризма минэкономразвития Анастасия Ивашина поддержала идею создания смотровой площадки на золоотвале, отметив, что экскурсии на промышленные предприятия очень популярны во всем мире. Новосибирск - не исключение: на туристическом портале области размещена информация о двадцати промышленных объектах, готовых принять туристов. В их числе - Новосибирский метрополитен, старейшая типография Сибири, технопарк Академгородка и другие.- Очень востребована экскурсия на Новосибирскую ГЭС, - рассказала сотрудник Музея Новосибирска, гид Евгения Маляренко. - Гости заходят внутрь работающего энергоагрегата, где в двух метрах над головой с огромной скоростью вращается колесо величиной с пятиэтажный дом. Также можно побывать в машинном зале, у пульта управления турбинами ГЭС, подняться на смотровые площадки с видом на Обское водохранилище.На крупных российских заводах экскурсии поставлены на поток. Посещения завода "Балтика" расписаны на два-три месяца вперед и проходят пять-семь раз в день. Некоторым компаниям приходится включать в штат должность экскурсовода.- В стекольных комплексах регулярно устраивают экскурсии для иностранных делегаций, партнеров. Кроме того, мы всегда рады организованным группам студентов и выпускников колледжей и вузов, а также старшеклассников, - делится опытом директор по персоналу компании "Сибирское стекло" Татьяна Белова. - Производство стеклотары - это красиво и зрелищно.Гости наблюдают, как плавится сырье при температуре более 1 500 градусов Цельсия (через специальное окошко можно заглянуть в стекловаренную печь), далее - как раскаленные ярко-оранжевые капли стекломассы попадают на формование, и остывающие "огненные" бутылки движутся по конвейеру на обработку, а затем на контроль. Таким образом, гостям показывают полный производственный цикл: от начала - смешивания сырьевых материалов и до конца - выхода готовой продукции и ее упаковки в паллеты.Кстати, одна из задач таких экскурсий - заинтересовать молодых людей, ищущих себя в профессии.Заместитель директора по связям с общественностью компании "Обувь России" Наталья Паули замечает, что предприятие посещают школьники, студенты, преподаватели, партнеры, инвесторы, представители бизнес-сообщества.- У нас есть на что посмотреть - это автоматизированные раскройные и швейные системы, редкие литьевые агрегаты. В целом о процессе обувного производства жителям нашей страны не так много известно, - говорит Наталья Паули.Однако, по мнению эксперта, если говорить именно о промышленном туризме, то нужно более детально продумать программу экскурсии: не просто рассказать о производственном процессе, используемых технологиях и материалах, но и немного погрузить в историю обувного производства, представить развитие индустрии в стране и регионе. Также важно, чтобы туристы имели возможность сделать вещь своими руками, что опять же требует отдельной проработки.- Такие проекты промышленного туризма формируют образ нашего региона как промышленного центра, - уверена Наталья Паули.В Омске реализуют региональный проект "Развитие промышленного туризма". Цель программы - разработать алгоритм, способный вовлекать в эту сферу все новые предприятия. Правда, как оказалось, далеко не все заводы готовы открыть проходные для любознательных посетителей.Самый посещаемый в городе объект - пивзавод, где туристов не только знакомят с процессом приготовления пенного напитка, но и устраивают дегустации. Популярны и экскурсии на крупнейшие нефтехимические предприятия - Омский нефтезавод и "Полиом". Это настоящие города с улицами и парками, а уникальное оборудование вызывает интерес и у иностранных промышленников.- Мне восемьдесят, и часть своей жизни я посвятил нефтехимии и нефтепереработке. Поэтому было весьма интересно узнать, как омичи сумели создать такой гигант. То, что у них получилось, действительно впечатляет, - признается эксперт Бернского университета (Швейцария) Ханс Аеберзолд.При этом стоит признать, что руководители большинства заводов предпочитают держать любопытных по ту сторону вертушки. К сожалению, за плотным железным занавесом остаются предприятия ОПК, которые легко собирали бы кассу. В годы войны в Омск было эвакуировано более ста заводов, где работали ведущие конструкторы Анатолий Ляпидевский, Андрей Туполев, Сергей Королев. Здесь выпускали знаменитые танки Т-34, реактивные снаряды для "Катюши". А теперь собирают ракеты и вездеходы.Впрочем, чтобы все это показать туристам, можно и не открывать проходную, а создать музей, как это сделали на Туламашзаводе. На омском "Полете" такую идею вынашивают уже не первый год и даже нашли место для создания музейного комплекса. Но дальше этого дело так и не пошло.В Алтайском крае, где за последние двадцать лет количество крупных промышленных предприятий заметно сократилось, промышленным туризмом активно занимается разве что Колыванский камнерезный завод. Это государственное унитарное предприятие расположено в Курьинском районе. Завод работает с начала XIX века. Стоимость взрослого билета на экскурсию по заводу - сто руб-лей, детского - пятьдесят. По словам гида Екатерины Панченко, иногда за день бывает по сто с лишним посетителей. Промышленный туризм здесь носит сезонный характер - три летних месяца.- Люди едут отдыхать и попутно заглядывают сюда, - рассказывает Екатерина Панченко. - Завод на слуху. Недавно мозаичное панно, сделанное нашими мастерами, было отправлено в США. В течение часа показываю туристам шлифовально-художественный цех, где работают с цветным камнем, камнерезный цех, специализирующийся на граните, склад готовой продукции. Экскурсии провожу и в будние дни, и по выходным. Гости охотно покупают сувениры из камня.Помимо земляков с Алтая и соседних сибирских регионов, заводом интересуются туристы из Китая, Южной Кореи и Германии.Между темВ Томской области от "диких" туристов в этом году пострадало поле Сибирского НИИ сельского хозяйства и торфа. Сотрудники научной организации засеяли его фацелией, чтобы восстановить плодородный слой почвы. Однако фиолетовые цветы напомнили томичам Прованс (сибиряки не очень избалованы), и на поле устремился рой инстаграмщиков. Однажды сотрудники института насчитали вдоль поля около сотни машин. Такого количества посетителей хватило, чтобы серьезно повредить посевы: народ не стоял у края, а шел на середину поля, чтобы усилить эффект на снимках. В отличие от энергетиков, у ученых денег на охрану поля нет - и здесь зареклись когда-либо сеять что-либо цветущее на участках земли вдоль трасс. Интересно, смог бы НИИ заработать на своем скромном "Провансе", или даже небольшая плата за вход на поле отпугнула бы любителей селфи?