1 сентября 2019 г.
"Не допускать сокращения монгольской армии!.."
Советско-монгольские военно-экономические контакты в свете конфликта на Халхин-Голе
***
80-летие боевых действий на монгольской реке Халхин-Гол вновь позволяет обратить внимание на значение и контекст этого военного конфликта, произошедшего в канун Второй мировой войны. В наши дни проблематика событий на Халхин-Голе активно разрабатывается российской исторической наукой1, его истории посвящены работы европейских, монгольских, японских исследователей.  Годовщина конфликта уже ознаменована целым рядом российско-монгольских проектов. В мае 2019 г. на правительственном уровне двух государств был обсужден план мероприятий в связи с юбилейной годовщиной. 16-18 июля 2019 г. в Иркутске прошло XXIV заседание Российско-монгольской межгосударственной правительственной комиссии по сотрудничеству в области архивов, на котором был представлен только что изданный в Улан-Баторе на монгольском языке совместный документальный сборник - "Вооруженный конфликт в районе реки Халхин-Гол (май - сентябрь 1939 г.)".Стратегическая победаПобеда на Халхин-Голе в российской военной науке традиционно определяется как стратегическая. Завершение серии военных столкновений с милитаристской Японией на Дальнем Востоке способствовало установлению стратегической безопасности в регионе, способствовало обновлению и развитию военно-тактического опыта красной армии. Пограничные столкновения первой половины 1939 г. сменились полномасштабными боевыми действиями на территории Монгольской Народной Республики (МНР), завершившимися в сентябре месяце.В ответ на поздравление главы МНР И.В. Сталиным и В.М. Молотовым 4 сентября 1939 г. была направлена шифротелеграмма Х. Чойбалсану с выражением дружбы монгольскому народу и государству2. Эхо у конфликта было долгим: процесс уточнения государственной границы между МНР и государством-сателлитом Японии Маньчжоу-Го отражен в постановлении Политбюро ЦК ВКП(б) от 12 июня 1941 г.3.В фондах РГАСПИ хранятся документы, проливающие свет на важную составляющую победы на Халхин-Голе - советско-монгольские оборонные контакты. В 1930-х гг. практически все решения Политбюро ЦК ВКП(б) по "монгольскому направлению" принимались под грифом "ОП" ("Особая папка") - высшей формы секретности.На фоне активизации советско-японских пограничных конфликтов во второй половине 1930-х гг. происходила системная реализация советско-монгольских военно-экономических проектов. Еще за три года до Халхин-Гола постановлением Политбюро ЦК ВКП(б) от 15 января 1936 г. было утверждено проведение топографическо-геодезической съемки части территории МНР, не охваченной такими работами в первой половине 1930-х4; к началу 1939 г. планировалось завершить съемку всей территории Монголии. В резолюции на документе нарком обороны СССР К.Е. Ворошилов специально отметил: "Я прошу разрешить нам произвести эту работу, чтобы иметь современную топографическую карту Монголии".17 августа 1936 г. было принято решение о подборе финансового специалиста в целях направления в МНР для работы в качестве правительственного советника по программе организации государственных оборонных расходов5. Решением от 16 января 1937 года была утверждена разработка проекта дополнительного строительства Чуйского автомобильного тракта от пункта Ташанта (Алтайский край) до советско-монгольской границы6. Решениями Политбюро ЦК ВКП(б) от 15 апреля7 и 14 августа8 1937 г. с правительством МНР был согласован предварительный этап организации строительства железнодорожного пути Соловьёвск - Баин-Тумен, постановление о начале строительства которого будет принято в 1939 году.Стратегические поставкиВо второй половине 1930-х гг. на уровне Политбюро ЦК ВКП(б) регулярно принимались решения о поставках в МНР различного рода вооружений и транспортных средств, строительстве в Монголии складов горючего для военных нужд и нужд аэродромов.Постановлением от 15 июня 1938 г. было принято решение о предложении монгольскому правительству программы структурно-боевой реорганизации Монгольской народно-революционной армии (МНРА), был утвержден порядок снабжения монгольских регулярных и пограничных войск до конца 1938 года9. В утвержденном Политбюро ЦК ВКП(б) 28 апреля 1939 г. плане расходов на содержание войск усиления в МНР на 1939 год 2-е место по общему объему средств (после зарплат военнослужащим) занимают капитальное строительство, хозяйственные расходы, продуктовые поставки10.После Халхин-Гола советско-монгольское стратегическое сотрудничество только усилилось. В конце 1939 г. была подготовлена программа по совместным промышленным геологоразведочным и добывающим работам. Решением Политбюро ЦК ВКП(б) от 23 ноября 1939 г. предписывалось отправить до 15 декабря для МНРА по нарядам Наркомата внешней торговли СССР предметов снабжения на общую сумму более 13 млн рублей при задействовании 29 ведомств и организаций-поставщиков СССР, РСФСР, УССР, Азербайджанской ССР11.Публикуемые документы РГАСПИ хранятся в фонде постановлений Политбюро ЦК ВКП(б) (Ф. 17. Оп. 166 ["Особая папка"]), а также в личных фондах Л.М. Кагановича (Ф. 81), В.М. Молотова (Ф. 82), И.В. Сталина (Ф. 558). Тексты освещают военно-экономические связи между СССР и МНР в 1939 г., успешное и своевременное налаживание которых способствовало победному окончанию конфликта на реке Халхин-Гол.Публикацию подготовили ведущий специалист отдела научно-информационной работы и научно-справочного аппарата РГАСПИ Дмитрий АГАФОНОВ и заместитель начальника отдела использования документов РГАСПИ кандидат исторических наук Александр ЛУКАШИН.N 1. Докладная записка К.Е. Ворошилова И.В. Сталину о финансировании советских военных поставок в МНР19 декабря 1938 г.Сов. секретноПолитбюро ЦК ВКП(б)Товарищу СталинуПрошу срочно отпустить 14.933.751 руб. 85 коп. и 45.000 монгольских тугриков на следующие нужды:1. На организационные расходы по отправке в "Х" предметов вооружения, проданных согласно решения ПБ N П66/101 от 15.XII.38 г. - 5.430.000 рублей;2. На покрытие расходов, произведенных во второй половине 1938 года, и на расходы до 1.1.39 г.По операциям в "Х" - 6.701.326 руб. 85 коп.По операциям в "ЗЕТ" - 2.802.425 руб. и 45.000 монгольских тугриков.На эти операции во втором полугодии 1938 года деньги не отпускались, а отпущенные в первом полугодии израсходованы.Расчеты и проект постановления прилагаю.К. Ворошилов.Резолюция: "За. И. Ст., В. Молотов, Каганович".РГАСПИ. Ф. 17. Оп. 166. Д. 594. Л. 108. Подлинник. Машинописный текст. Подпись секретаря, заверившего подпись К.Е. Ворошилова - автограф.N 2. Входящая шифротелеграмма из Улан-Батора в НКИД СССР и членам советского правительства от поверенного в делах СССР в МНР1231 января 1939 г.Строго секретно...Вернувшийся из Москвы в конце января Чойбалсан13 меня подробно проинформировал о своем пребывании в СССР и сообщил, что на приемах у товарищей Сталина, Молотова, Ворошилова, Микояна и Берия получил следующие указания и советы:...2. Устав МНРП14 изменить в соответствии с новыми требованиями, предъявляемыми обстановкой к членам этой партии.3. В ближайшее время созвать очередной пленум ЦК МНРП и провести выборы низовых и аймачных15 парторганов.4. Начать работу по разработке проекта новой конституции МНР, готовиться к созыву большого хурала16 и обеспечить выборы низового госаппарата и аймачных управлений....6. Создать государственное планирование народного хозяйства МНР, всемерно развивать дело здравоохранения и народного образования.7. Не допускать сокращения монгольской армии даже при остром недостатке командного состава и слабости монгольского бюджета. Принять все меры по ее укреплению, смелее выдвигать людей на руководящую работу.Чойболсан заявил, что для осуществления мероприятий, изложенных в пунктах 2, 4 и 6, товарищ Сталин обещал оказать необходимую помощь.Вопросы командирования в МНР специалистов для геолого-разведывательных работ, организации добычи угля, золота и других полезных ископаемых, для укрепления медицинской ветеринарной сети и аппарата ЦК МНРП в Москве получили положительное разрешение. В частности, должны скоро приехать 120 человек специалистов в геологоразведку, на работу в ЦК МНРП будут командированы: инструктор ЦК, инструктор агитпр[о]потдела и 3 преподавателя в госпартшколы....Внутри МНР ощущается острый недостаток ряда товаров, совсем нет зеленого чая ... В Восточно-Гобийском, Южно-Гобийском аймаках отмечена бескормица в связи с выпадением снегов и неурожа[ем] трав, потребовавшая оказания срочной правительственной помощи населению в виде переброски сена из русских аймаков и организации плановых откочевок в глубь страны. ... в первом квартале развертывается закупка скота, финансирование его упирается в лимиты эмиссионных операций Монголбанка ... На увеличение лимита до 45 миллионов [тугриков] Госбанк согласие пока не дал17...Резолюция: "т. Молотову, Микояну.Надо увеличить лимит до  70  60 миллионов.Глупо добивать[ся] твёрдой валюты в Монголии, когда ее нет даже в Англии" -автограф И.В. СталинаРезолюция: "За" - автограф В.М. Молотова.Резолюция: "За 65 миллионов / Госбанк т. Булганин также согласен" - автограф А.И. Микояна.РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 215. Л. 19-24. Подлинник. Машинописный текст.N 3. Постановление СНК СССР и ЦК ВКП(б)14 июля 1939 г.СекретноО строительстве железнодорожной линии Борзя - село Соловьёвское - Байн-Тумен.СНК СССР и ЦК ВКП/б/ ПОСТАНОВЛЯЮТ:1. Построить жел.дорожную линию облегченного типа между пунктами ст. Борзя - село Соловьёвское - Байн-Тумен, по направлению существующего тракта со сдачей линии во временную эксплуатацию 1 октября 1939 года и полного окончания строительства, со сдачей в постоянную эксплуатацию к 1 октября 1940 г.2. Проектирование и строительство жел.дорожной линии возложить на Народный Комиссариат Путей Сообщения.3. Направить для производства работ на строительство железнодорожной линии *2 железнодорожных полка*18.4. Обязать Читинский Обком ВКП/б/ выделить на строительство железнодорожной линии 2.000 человек рабочих, обеспечив вербовку и прибытие рабочих на станцию Борзя к 1 августа с.г.5. Обязать ГУЛАГ НКВД выделить на строительство железнодорожной линии 3.000 человек рабочих *из Бам а19*20, обеспечив прибытие их на станцию Борзя к 25 июля 1939 года. *Разрешить НКВД взамен выделенных НКПС21 3 тысяч человек [снять заключенных]22 со строек других наркоматов*23.6. Обязать Народный Комиссариат Среднего Машиностроения выделить Строительству в июле месяце:а) 50 тракторов ЧТЗ, отправив первую партию в количестве 25 штук до 20 июля с.г.б) автомашин 5 тн. - 50 шт. из них 20 шт. с прицепамив) 3 - 30г) 1,5 - 30д) самосвалов - 100е) автоцистерн для горючего - 10 шт.ж) автомашин легковых - 10 шт.б)24 *Народный Комиссариат Местной Промышленности РСФСР выделить строительству в июле месяце с.г. 10 шт. автоцистерн для горючего*25.7. Обязать Народный Комиссариат Общего Машиностроения отгрузить строительству в июле месяце из числа первой выходящей партии 5 грейдер-элеваторов.8. Разрешить НКПС использовать из Мобзапаса материалы и оборудование, согласно прилагаемой ведомости (Приложение N 1), с тем, чтобы полученные материалы и оборудование были пополнены до 1 октября с.г.9. Обязать НКПС отгрузить в июле с Ковровского машиностроительного завода 6 шт. экскаваторов "ЛК".10. Обязать Наркомат Черной Металлургии прокатать до 1 августа 30 тыс. тонн рельсов типа II-а, накладок типа I-у 2 тыс. тонн, подкладок 2х реберных к рельсам типа II-а 6200 тонн и костылей 200 тонн - на Кузнецком заводе.11. Обязать ЦОЛЕС26 НКПС поставить на строительство до 1 августа леса круглого 20 тыс. м3,пиленого 1000 м3,телеграфных столбов 6300 шт.переводных брусьев 72 ком.шпал 490 тыс. шт.В августе месяце:леса круглого 11 тыс. м3,леса пиленого 4150 м3.За счет отдаления срока поставки другим потребителям.12. Обязать Наркомат Черной Металлургии отгрузить на строительство до 1 августа проволоки телеграфной 230 тонн.13. Обязать Наркомтекстиль и Наркомторг - выделить строительству палаток брезентовых на 25 мест - 250 штук.14. Поручить Экономсовету при СНК Союза ССР обеспечить строительство необходимыми материалами и оборудованием, выделив для этого НКПС у целевые фонды в соответствии с приложением N 2 и обязать Наркоматы-поставщики производить отгрузку до 1 августа 1939 года.15. Разрешить НКПС у для работников, занятых на строительстве и изысканиях, увеличить оплату на 15% к установленным поясным расценкам на время строительства до *1 октября 1939 г.27*16. Обязать Наркомфин СССР выделить из резервного фонда СНК СССР - НКПС у для строительства ж.д. линии в 1939 г. 80 миллионов рублей, из них 20 миллионов рублей на приобретение механизмов, оборудования и транспортных средств.17. Обязать Наркомфин СССР, совместно с НКПС определить и выделить необходимый валютный контингент для расчетов в пределах МНР.18. Обязать Наркомторг организовать закрытую торговую сеть и столовые в районах строительства и завезти продовольствие и промтовары в соответствии с количеством работающих на стройке.19. Разрешить Промбанку СССР финансировать производство строительных работ без утвержденных проектов и смет.20. Обязать НКВД СССР в двухдневный срок оформлять направляемых инженерно-технических работников и рабочих для работы на территории МНР.*21. Назначить нач[альником] строительства т. Кондратьева, освободив его от обязанностей зам[естителя] командира железнодорожного строительного корпуса28.*РГАСПИ. Ф. 17. Оп. 166. Д. 611. Л. 141-144. Подлинник. Машинописный текст. Результаты голосования - автографы В.М. Молотова, И.В. Сталина, К.Е. Ворошилова, А.И. Микояна, Л.М. Кагановича. Правка - автограф В.М. Молотова.N 4. Докладная записка С.А. Лозовского Л.М. Кагановичу о работе Молотовской железной дороги29 и положении советских рабочих и служащих на территории Маньчжоу-Го22 июля 1939 г.СекретноЭкз. N 1НАРОДНОМУ КОМИССАРУ ПУТЕЙ СООБЩЕНИЯТов. Л.М. КАГАНОВИЧУНастоящим посылаю Вам копию докладной записки бывшего Врио. Консула СССР в г. Маньчжурия30 тов. Федулова.Из этой докладной записки и из сообщения совконсула г. Маньчжурии т. Зимина31 видно, что положение рабочих и служащих Молотовской дороги на территории Маньчжоу-Го очень трудное. Нельзя ли по линии НКПС изучить и подработать вопрос об организации конечного пункта Молотовской дороги со всеми необходимыми службами и оборудованием на ст. Отпор32, вместо города Манчжурия. Правда, в городе Манчжурия имеется ряд наших железнодорожных построек и пр., но посылка туда рабочих и служащих сопряжена со всевозможными трудностями. Японо-маньчжуры всячески пакостят, ставят наших людей в тяжёлое положение, порой подсылают к ним белогвардейцев и т.д.Просьба сообщить Ваше мнение и решение по данному вопросу.С тов. приветом.Зам. народного комиссара иностранных дел [СССР]А. Лозовский33РГАСПИ. Ф. 81. Оп. 3. Д. 287. Л. 1. Подлинник. Машинописный текст. Подпись - автограф С.А. Лозовского.N 5. Проект постановления Политбюро ЦК ВКП(б) о мероприятиях по реорганизации работы Молотовской железной дороги на территории Маньчжоу-Го3427 июля 1939 г.Строго секретноПОСТАНОВЛЕНИЕ1. Признать целесообразным продажу железнодорожного имущества, находящегося на ст.ст. Маньчжурия и Пограничная35, а также участков пути от этих станций до Советской государственной границы.2. Предложить НКИД36 произвести зондаж о продаже железнодорожного имущества на ст.ст. Маньчжурия и Пограничная и в случае положительных результатов зондажа вступить в переговоры с Правительством Японии и заключить соглашение по продаже этих станций с прилегающими к ним железнодорожными участками.3. В случае продажи железнодорожного имущества на указанных выше станциях предложить НКПС у через Управление железной дороги имени В.М. Молотова заключить с Северо-Маньчжурской ж.д.37 пограничное железнодорожное соглашение о порядке передачи пассажиров, багажа, товаро-багажа, грузов и вагонов.4. Отозвать рабочих и служащих со ст. Маньчжурия, являющихся гражданами СССР.5. Обязать НКПС построить на станции Отпор паровозо-вагонное депо для обслуживания поездов Европейско-Азиатского сообщения.РГАСПИ. Ф. 81. Оп. 3. Д. 287. Л. 2. Подлинник. Машинописный текст с рукописными пометами.N 6. Докладная записка С.А. Лозовского Л.М. Кагановичу27 июля 1939 г.Сов. секретноЭкз. N 1НАРОДНОМУ КОМИССАРУ ПУТЕЙ СООБЩЕНИЯТов. Л.М. КАГАНОВИЧУИздевательства над рабочими Молотовской дороги, как Вы видите из последних телеграмм, продолжаются. Надо принять ряд таких мер, чтобы заставить японо-маньчжур прекратить придирки и издевательства не только на ст. Маньчжурия, но и в других городах. Я предлагаю провести следующие мероприятия:1. Отозвать в СССР работников Молотовской ж.д., находящихся на ст. Маньчжурия.2. Прекратить железнодорожное сообщение между станциями Отпор и Маньчжурия.3. Немедленно приступить к постройке на ст. Отпор всех необходимых для конечного железнодорожного пункта сооружений.Кроме этих чисто железнодорожных мероприятий, надо будет в целях воздействия на японо-маньчжур прекратить выдачу им транзитных виз из Японии и Маньчжурии в Европу и обратно, и тогда эти господа вынуждены будут отступить.С тов. приветом.Зам. народного комиссара иностранных дел СССРА. ЛозовскийРГАСПИ. Ф. 81. Оп. 3. Д. 287. Л. 4. Подлинник. Машинописный текст. Подпись - автограф С.А. Лозовского.N 7. Выписка из проекта постановления38 Комитета Обороны СНК Союза ССР "Об оборонном строительстве связи на территории Монгольской Народной Республики на 1939 г."3929 июля 1939 г.Сов. Секретно1. Утвердить план оборонного строительства связи на территории Монгольской Народной Республики на 1939 г., согласно прилагаемого титульного списка и плана работ, в объеме 10 млн. р. (приложения NN 1 и 2), из них:а) По линейному т/т строительству:Построить новых линий - 1.175 клм.Подвеска жел[езных] проводов - 7.885Ремонт существующих т/т линий - 285Всего на общую сумму (ориентировочно) - 8.930 т.р.б) По станционному т/т строительству узлов:На сумму40 - 745 тыс. руб.в) На изыскание и проектирование строительства связи на 1940 г. на сумму - 3252. Для выполнения и финансирования плана оборонного строительства на 1939 г., названного в п. 1 настоящего постановления, выделить НКСвязи из резервного фонда СНК СССР - 14.140.000 руб., из них:а) На финансирование указанных в п. 1м настоящего постановления оборонных работ связи в сумме - 10.0 млн. руб.б) на собственные капвложения - 1,5в) на вербовку рабсилы - 560 тыс. руб.г) приобретение спецодежды, хозинвентаря и инструмента - 280д) оборотных средств - 1,8 млн. руб.41Проголосовано "ЗА" членами КОСталиным И.В.Молотовым В.М.Ворошиловым К.Е.Кагановичем Л.М.Вознесенским Н.А.Кагановичем М.М.Председатель Комитета Обороны при СНК СССР. В. МолотовСекретарь Комитета Обороны при СНК СССР. И. СафоновПриложение N 242ПЛАН ОБОРОННЫХ РАБОТ ПО СВЯЗИ НА 1939 Г. НА ТЕРРИТОРИИ МНРI. Железное т/т строительство1. Постройка новых линий - 1175 клм.2. Подвеска провода - 7885 клм.3. Ремонт существующих линий - 285 клм.(Согласно прилагаемого титульного перечня N 1)Итого на сумму (ориентировочно) - 8.930 т. руб.II. Строительство т/т узлов и станций1. УЛАН БАТОР: 1 ретрансмиссия Бодо, 1 трансляция Уитсона, 1 трансляция Бодо, 10 аппаратов Морзе, 1 коммутатор на 100 номеров, 10 фонопоров - ориент[ировочно] - 300.0 т. р.2. УНДУРХАН: 1 трансляция Уитсона, 1 трансляция Морзе, 6 аппаратов Морзе, 4 фонопора, 1 коммутатор на 50 номеров(иметь 1 комплект трансляции Уитсона в запасе)Ориент[ировочно] - 120.0 т.р.3. БАИН ТУМЭН: 2 аппарата Морзе, 2 фонопора, 1 аккумуляторно-генераторная установка, 1 зарядный агрегат, 1 коммутатор на 30 номеров(иметь 1 комплект трансляции Уитсона в запасе)Ориент[ировочно] - 100.0 т.р.4. АЛТАН-БУЛАК: 3 аппарата Морзе, 1 швейцарский коммутатор 20х20Ориент[ировочно] - 7.0 т.р.5. БАИШИНТУ: 2 аппарата Морзе, 2 фонопора, 1 коммутатор швейцарский 16х16Ориент[ировочно] - 7.0 т.р.6. АРАДЖАРГАЛАНТА: 5 аппаратов Морзе, 3 фонопора, 1 коммутатор на 30 номеров, 200 элементов Медингера, 1 здание построитьОриент[ировочно] - 100.0 т.р.7. ЮГОДЗИРЬ: 2 аппарата Морзе, 1 коммутатор швейцарский 12х12Ориент[ировочно] - 5.0 т.р.8. МАТАТ СОМНО: 1 аппарат Морзе, 1 коммутатор швейцарский 12х12, 1 здание построитьОриент[ировочно] - 50.0 т.р.9. САИН-ШАНДА: 4 аппарата Морзе, 1 аккумуляторно-генераторная установка, 1 зарядн[ый] агрегат, 1 коммутатор на 30 номеровОриент[ировочно] - 47.0 т.р.10. МУНКУ-ХАН: 1 аппарат Морзе, 1 коммутатор швейцарский 20х20, 3 фонопораОриент[ировочно] - 6.0 т.р.11. ЭРЕНЦАБ: 1 аппарат Морзе, 1 коммутатор швейцарский 12х12Ориент[ировочно] - 2.5 т.р.ИТОГО: ориент[ировочно] 745 т.р.III. Проектирование строительства на 1940 год - 325 т.р.Всего по плану на сумму ориентировочно - 10.000 т.р.Секретарь Комитета Обороны при СНК Союза ССР. И. СафоновРГАСПИ. Ф. 17. Оп. 166. Д. 612. Л. 121, 123-125. Подлинник. Машинописный текст. Подпись И.А. Сафонова - автограф.N 8. Постановление Политбюро ЦК ВКП(б)17 сентября 1939 г.Сов. секретноО развитии угледобычи в МНР для гарнизонов РККА43Отмечая неудовлетворительное состояние работ по развертыванию угледобычи в МНР для гарнизонов РККА, Комитет Обороны постановляет:1. Возложить хозяйственное руководство по добыче угля в МНР на НКО44.2. НКТП45 произвести отправку в МНР инженеров, шахтеров и оборудования не позднее 20 сентября 1939 года.3. Предложить НКФ46 СССР выделить из резервного фонда СНК СССР 743.112 руб. в советской валюте и 105.105 тугриков на содержание направляемых в МНР рабочих и ИТР на время до 31 декабря с.г.47Председатель Комитета Обороны при СНК Союза ССР. В. МолотовСекретарь Комитета Обороны при СНК Союза ССР. И. СафоновРГАСПИ. Ф. 17. Оп. 166. Д. 614. Л. 47. Подлинник. Машинописный текст.N 9. Правительственное письмо Х. Чойбалсана И.В. Сталину, В.М. Молотову и К.Е. Ворошилову4826 декабря 1939 г.Перевод с монгольскогоГЕНЕРАЛЬНОМУ СЕКРЕТАРЮ ЦК ВКП(б)Тов. СТАЛИНУПРЕДСЕДАТЕЛЮ СОВНАРКОМА СОЮЗА ССРТов. МОЛОТОВУНАРОДНОМУ КОМИССАРУ ОБОРОНЫ СОЮЗА ССРМаршалу Советского Союза Тов. ВОРОШИЛОВУУважаемые товарищи!Президиум ЦК Монгольской Народно-Революционной партии и Правительство МНР поручили мне обратиться к Вам за помощью по ряду вопросов, имеющих большое значение для развития нашей республики.Как Вам известно, японская агентура в лице гендуно-демидовских заговорщиков49 в союзе с реакционной верхушкой ламства50 нанесла нашей стране большой ущерб, задержала революционное развитие республики и пыталась повернуть страну вправо.Одним из наиболее поражённых врагами участков оказалась наша партия....Мы просим командировать к нам для оказания помощи инструктора ЦК МНРП, инструктора ЦК Ревсомола51, инструктора для агитпропа и печати, трех преподавателей по общественным дисциплинам для партийных школ, курсов и средних учебных заведений.Огромной важности вопрос для нас это физическое оздоровление народа.Наше аратство52 подвержено целому ряду инфекционных заболеваний, вызывающих большую смертность. ...Организацию медицинской помощи населению мы рассматриваем как один из решающих факторов усиления и укрепления связи партии с аратством...Мы просим командировать к нам, дополнительно к имеющимся, 40 врачей, 40 фельдшеров и 10 фармацевтов.Наше хозяйство из года в год растет. Мы уже имеем свою маленькую промышленность, растет сельское хозяйство и торговля. Привыкшие к индивидуальному кочевому хозяйству, мы совершенно не имеем опыта в развитии государственного и общественного хозяйства....Мы просим командировать опытного товарища для создания при правительстве планового органа.За последние годы Советский Союз продал нам значительное количество автомашин. У нас образовался довольно солидный автопарк, особенно если учесть и машины военведа.Ремонтной базы у нас нет. Кустарный ремонт не дает нужных результатов и по меньшей мере вдвое удорожает ремонт. Летом этого года т. Полпред53 сообщил нам, что Монгольской Комиссией54 решен вопрос о постройке в Монголии авторемонтного завода на 2.000 капитальных ремонтов в год и кирпичного завода на 10 миллионов кирпича в год.Последний нам также необходим, ибо для все возрастающего строительства в Монголии уже недостаточн[а] китайская кустарщина ни по качеству, ни по количеству. Для изысканий площадок на указанное строительство даже приезжали специалисты, однако строительство еще не начато.Такое же положение с цементом.У нас есть все данные для постройки у себя цементного завода. Геолого-разведка нашла достаточное количество сырья. Экономические соображения очевидны. Ибо одна только перевозка цемента ежегодной потребности от Улан-Удэ до Улан-Батора, значительно превышает стоимость постройки цементного завода.Мы просим решить вопрос о строительстве этих заводов, ибо они имеют для нас и оборонное значение.Вопрос о добыче золота мы давно обсуждали с т. Полпредом. Золото у нас есть и в большом количестве. Учитывая большие пространства нашей республики, мы не в состоянии охранять места залежей золота, и оно расхищается. Добыча золота значительно улучшила бы наше финансовое состояние и толкнула бы развитие нашей промышленности.Мы просим командировать нам трех специалистов для организации добычи золота.И, наконец, последний и один из главных вопросов, это вопрос идейного воспитания наших членов партии, армии и арат.В политучебе мы пользуемся переводами советской политической литератур[ы] и частично тем, что создается у нас.Наша убедительная просьба к Вам, хотя бы на время командировать бригаду товарищей, которая поможет нам создать учебники, составить устав партии и конституцию55.Я прекрасно понимаю, что и той помощи, которую нам оказывает Советский Союз, чересчур достаточно, но прошу поверить, что наши новые просьбы вызваны искренним желанием как можно скорее поднять нашу страну и быть достойными помощниками Великого Советского Союза в грядущих боях за торжество коммунизма, за дело ЛЕНИНА-СТАЛИНА.Преданный Вам ЧОЙБАЛСАН.РГАСПИ. Ф. 82. Оп. 2. Д. 1278. Л. 24-27 (перевод на русский язык) [Л. 28-34: оригинал на монгольском языке с подписью Х. Чойбалсана]. Подлинник. Машинописный текст. Пометы - автограф В.М. Молотова.1.См.: Халхин-Гол. Исследования, документы, комментарии. М., 2009; СССР и страны Востока накануне и в годы Второй мировой войны М., 2010; Вооруженный конфликт в районе реки Халхин-Гол (май - сентябрь 1939 г.). Документы и материалы М., 2014.2. РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 58. Л. 112-113.3. РГАСПИ. Ф. 17. Оп. 166. Д. 657. Л. 98-99.4. РГАСПИ. Ф. 17. Оп. 166. Д. 557. Л. 224.5. РГАСПИ. Ф. 17. Оп. 166. Д. 563. Л. 12.6. РГАСПИ. Ф. 17. Оп. 166. Д. 568. Л. 69-78.7. РГАСПИ. Ф. 17. Оп. 166. Д. 571. Л. 48; 49-50.8. РГАСПИ. Ф. 17. Оп. 166. Д. 577. Л. 170-171.9. РГАСПИ. Ф. 17. Оп. 166. Д. 590. Л. 73-77.10. РГАСПИ. Ф. 17. Оп. 166. Д. 608. Л. 26.11. РГАСПИ. Ф. 17. Оп. 166. Д. 616. Л. 61.12. Документ публикуется с сокращениями.13. Чойбалсан Хорлогийн (1895-1952) - фактический глава МНР во второй половине 1930х - 1952 гг.14. Монгольская народно-революционная партия.15. Аймак - административно-территориальная единица (район, область, субъект).16. Великий народный хурал - высший орган государственной власти в МНР.17. Вскоре решением Политбюро ЦК ВКП(б) от 3 февраля 1939 г. Монголбанку был установлен соответствующий эмиссионный лимит в размере 65 млн тугриков.18. Вписано над строкой вместо зачеркнутого: "одну бригаду Особого Корпуса ж.д. войск". Далее зачеркнуто: "со всем наличием транспортных средств, строительных механизмов и оборудования, обязав Командира Корпуса организовать выезд бригады на место работ 16/VII 20/VII".19. По-видимому, имеется в виду Управление железнодорожного строительства НКВД на Дальнем Востоке, учрежденное в начале 1939 г. на базе БАМЛАГа.20. Текст вписан над строкой.21. НКПС - Народный комиссариат путей сообщения.22. Рукописный текст неразборчив.23. Текст вписан в конец абзаца пункта.24. Так в документе. Пункты с а) по ж) перечеркнуты простым карандашом.25. Текст вписан на вклейке к листу.26. ЦОЛЕС - Центральный отдел лесозаготовок НКПС.27. Вписано над строкой вместо зачеркнутого: "сдачи линии во временную эксплуатацию".28. Текст пункта вписан от руки.29. Другое наименование - Забайкальская железная дорога.30. Город у пересечения государственных границ СССР, Китая и МНР на северо-востоке Китая. В 1930е гг. был оккупирован японо-маньчжурскими войсками.31. Зимин М.В. - в 1939 г. консул СССР в Маньчжоу-Го.32. Другое наименование - Забайкальск; находится недалеко от г. Маньчжурия.33. Лозовский Соломон Абрамович (1878 - 1952) - в 1939 г. - замнаркома иностранных дел СССР, подписывал свои документы псевдонимом А. Лозовский.34. Предположительно составлен С.А. Лозовским.35. Узловой пункт КВЖД на юго-западе Приморского края.36. Народный комиссариат иностранных дел.37. Участок КВЖД, находившийся под контролем властей Маньчжоу-Го в 1935-1945 гг.38. Утверждено решением Политбюро ЦК ВКП(б).39. Помета простым карандашом в верхней части листа: "О.П. Вопросы К.О. Утвердить следующее решение К.О.".40. Далее зачеркнуто: "ориентировочно".41. Помета простым карандашом в нижней части листа: "Вып. Пересыпкину, Сафонову".42. Приложение N 1 не публикуется.43. Над строкой вписано простым карандашом: "Вопрос НКТП". Под строкой вписано: "Утвердить следующее решение К.О.".44. Народный комиссариат обороны.45. Народный комиссариат тяжелой промышленности.46. Народный комиссариат финансов.47. Помета простым карандашом в нижней части листа: "Вып. Ворошилову, Кагановичу, Звереву, Сафонову".48. Документ публикуется с сокращениями.49. Гэндэн Пэлжидийн (1892-1937) и Дэмид Гэлэгдоржийн (1900-1937) - видные деятели МНР; отстранены от власти в ходе внутриполитической борьбы в 1930-е годы.50. Ламство - монашествующее духовенство.51. Революционный союз молодежи.52. Аратство, араты - в широком смысле "трудящиеся", "народ".53. Полпред СССР в МНР в конце 1939 г. - И.А. Иванов (1906-1948).54. Специальная комиссия при ЦК ВКП(б); учреждена в 1932 г.55. В 1940 г. была принята новая программа МНРП и новая конституция МНР. "Да, нам далась победа нелегко"   Текст:    (главный специалист отдела информационного обеспечения Российского государственного архива кинофотодокументов) Эта относительно небольшая война - с мая по сентябрь 1939 г. - стала важной вехой в жизни и судьбе всех ее участников. Вот почему их воспоминания о локальном вооруженном конфликте на реке Халхин-Гол окрашены романтическим флером."Над монгольской степью пылал беспокойный и яркий, полосатый апрельский закат. Верхняя полоса была черно-фиолетовая, под ней синяя, под ней зеленая, еще ниже желтая, переходившая в нижнюю, ярко-багровую полосу, которая лежала на самой земле. Закат обещал ветер, но сейчас было так тихо, что каждая травинка в степи стояла отдельно и неподвижно...Он смотрел на закат и, к собственному удивлению, все никак не мог оторваться от этого зрелища, достаточно обыденного для человека, второй год живущего в Монголии.- Вот так и начнется, - проговорил Климович.Слово "начнется" относилось к войне, хотя если бы он спросил себя, почему он подумал так именно сегодня, глядя на этот закат, то едва ли сумел бы дать связный ответ на собственный вопрос". Так начинается роман Константина Симонова "Товарищи по оружию", впервые опубликованный в 1952-м и впоследствии ставший прологом к эпической трилогии "Живые и мертвые". В качестве военного корреспондента подполковник Симонов побывал на всех фронтах Великой Отечественной войны, участвовал в обороне Одессы, Севастополя, Москвы, Сталинграда, с боями прошел по землям Румынии, Болгарии, Югославии, Польши и Германии, был свидетелем последних боев за Берлин. Но, решив написать эпопею о Великой Отечественной, он начал свое художественное повествование именно с Халхин-Гола. Причину объяснил еще в 1939 г. в стихотворении "Танк":Да, нам далась победа нелегко.Да, враг был храбр.Тем больше наша слава.Много лет спустя после окончания Великой Отечественной войны маршал Жуков, вспоминая Халхин-Гол, признался Константину Симонову: "Я до сих пор люблю эту операцию".В Российском государственном архиве кинофотодокументов хранится свыше 30 кинодокументов, посвященных событиям на реке Халхин-Гол, в том числе выпуски "Союзкиножурнала" за 1940 год, два документальных фильма "Халхин-Гол" (1939 и 1940 гг. соответственно), а также более современные фильмы, имеющие в своем составе оригинальную кинохронику. Кроме того, в РГАКФД на хранении находится более 200 фотоснимков, подавляющее большинство которых были выполнены Виктором Антоновичем Тёминым (1908-1987), известным советским военным фотокорреспондентом, также освещавшим события и на озере Хасан, и в период советско-финской войны, прошедшим с фотоаппаратом всю Великую Отечественную войну до самого Берлина.Шире всего представлен командный состав 57-го особого корпуса (к 15 июля 1939 г. развернут в 1-ю армейскую группу) как в групповых, так и в портретных снимках, а также монгольское командование (главным образом, маршал Х. Чойбалсан). Кроме того, в данных фотодокументах отражены боевые действия, осмотр трофеев, транспортировка раненых, допросы пленных, а также сцены быта.
