11.04.2019
Автомобили Chery будут продавать в онлайн-магазине Tmall
###
***
  Российское представительство Chery продолжает продвигать онлайн-технологии продажи автомобилей в России. Как выяснила "РГ", у компании действительно появился магазин на площадке AliExpress - причем не один, а два. А в скором будущем бренд освоит и другой сервис - Tmall.Пока оба магазина Chery на популярном маркетплейсе торгуют не машинами, а лишь скидочными купонами. Приобретая кроссовер Tiggo 7, можно сэкономить 20 тысяч рублей (купон с дисконтом в 40 тысяч стоит 20), остальные модели обойдутся на 10 тысяч дешевле."Купоны - наиболее простой в реализации формат продажи. Но мы не останавливаемся на нем и тестируем с Chery разные другие механики", - сообщил PR-директор AliExpress & Tmall в России Антон Пантелеев.По его словам, уже в ближайшее время планируется "проапгрейдить функционал". В частности, предусмотрен "переезд магазина на локальную платформу Tmall".Напомним, Tmall - это еще один суббренд Alibaba Group - как и AliExpress. Но он специализируется на продаже брендовых товаров с доставкой не из Китая, а из России."Все больше крупных компаний рассматривают Tmall, как отличную платформу для будущего развития. Это связано с нашей бизнес-моделью, которая, не навязывает использование наших сервисов для обслуживания клиентов", - пояснил директор по развитию маркетплейса Tmall в России Дмитрий Селихов. Так, торговцы могут использовать собственные склады и свою службу поддержки.Что касается Chery, то у компании есть и собственный интернет-магазин. Он, впрочем, тоже не позволяет покупать непосредственно машины, а предоставляет услугу выбора и бронирования конкретного экземпляра автомобиля. Компания предлагает на нашем рынке пять кроссоверов семейства Tiggo - под индексами 2, 3, 4, 5 и 7.