02.12.2019
Самый молодой международный кинофестиваль открылся в Китае
###
***
В городе Санья открылся Второй Международный кинофестиваль острова Хайнань, организованный Медиакорпорацией Китая и народным правительством провинции Хайнань при патронаже Государственного управления КНР по кинематографии. Медиакорпорация Китая вела прямую трансляцию с церемонии открытия по каналу сверхвысокого разрешения 4K, передает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  В церемонии открытия приняли участие замглавы Отдела пропаганды ЦК КПК, генеральный директор Медиакорпорации Китая Шэнь Хайсюн и заместитель секретаря парткома, губернатор провинции Хайнань Шэнь Сяомин. В своем выступлении глава Медиакорпорации Китая отметил, что развитие Хайнаня - важное свидетельство 40 лет политики реформ и открытости КНР. В будущем Медиакорпорация Китая будет стремиться к созданию еще большего числа прекрасных кинопроизведений. Шэнь Хайсюн выразил надежду, что кинематографисты со всего мира сообща создадут площадку обмена Международного хайнаньского кинофестиваля, внесут свою мудрость и силы на благо развития мирового кинематографа и придадут больше позитивной энергии для формирования сообщества единой судьбы.Шэнь Сяомин в своем выступлении отметил, что нынешний кинофестиваль будет придерживаться стратегического подхода и установок развития, основанных на формуле "кинопоказы круглый год, кинопоказы на всей территории острова, кинопоказы для всего населения, единая кинологистика".Международный кинофестиваль острова Хайнань был учрежден в 2018 году, это самый молодой международный кинофестиваль в Китае. В этом году был учрежден конкурс "Золотой кокос", в котором участвуют 1495 кинокартин из 80 стран и регионов мира. Председателем жюри выступает знаменитая французская актриса Изабель Юппер.Церемония вручения наград "Золотой кокос" пройдет на закрытии кинофестиваля 8 декабря. Будут объявлены победители в десяти номинациях, в частности, "лучший художественный фильм", "лучший режиссер" и других.