16.04.2019
Китай назвал самые привлекательные для иностранцев города
###
***
В КНР составлен рейтинг китайских городов, наиболее комфортных для жизни иностранцев , сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное"". Первое место в "топ-десять" занял Шанхай, самый населенный город в мире, расположенный в устье реки Янцзы. Шанхай - важный финансовый и культурный центр страны, а также крупнейший в мире морской порт. В городе постоянно проживает более 23 миллионов человек.  "Серебро" досталось древней столице Китая Пекину, который по праву называют "городом с тысячей лиц и настроений". На третьем месте в рейтинге самых комфортных городов для приезжих - город Хэфэй в провинции Аньхой, история которого насчитывает более двух тысяч лет.В топ- десять, составленный Министерством науки и техники КНР на основе онлайн-голосования, также вошли такие города как Ханчжоу, Шэньчжэнь, Сучжоу, Циндао, Тяньцзинь, Сиань и Ухань. В онлайн - голосовании приняли участие порядка 100 тыс. человек.Напомним, что рейтинг самых привлекательных для иностранцев городов составляется ежегодно с 2010 года. На сегодня в Китае постоянно живет около миллиона иностранцев.