16.07.2019
В Воронеже обсудили белые пятна в истории России и Германии
###
***
Малоизученным страницам экономической истории ХХ века посвятили заседание комиссии историков России и ФРГ, которое прошло в столице Черноземья. Ученые разбирались, зачем советская страна вывозила в Германию не имевшие хождения "царские" деньги и почему немецкая компания Bayer снабжала аспирином читателей журнала "Крокодил".  "Ленинское" золото и "романовские" рублиВ начале прошлого века Германия и Россия имели очень тесные хозяйственные связи, но первая мировая многие из них оборвала. При подготовке Брестского мира возникла проблема, кто кому сколько должен. Этот вопрос был затем урегулирован Берлинским соглашением в августе 1918-го. Но если немецкая сторона отнеслась к вопросу серьезно и подтверждала свои финансовые претензии документами, то советской делегации пришлось полагаться на красноречие, рассказал директор Института российской истории РАН Юрий Петров:- В феврале 1918 года руководство крупнейших банков обратилось к кайзеру Германии с письмом, чтобы обеспечить немецкие притязания на финансовые учреждения, торговлю и промышленность. Сумма претензий по их капиталовложениям в России составляла 4-5 миллиардов золотых рейхсмарок. Делегация РСФСР пыталась представить ответные доводы, однако они были плоховато подготовлены. Ее глава Адольф Иоффе решил напугать германскую сторону несообразно большой суммой в 6-7 миллиардов марок, чтобы привести к "миру без аннексий и контрибуций". Он признавался в переписке, что "высосал ее из пальца".Точной информации об убытках не было, поэтому дипломаты в красках расписывали страдания русских солдат в германском плену. В итоге сумма контрибуции составила шесть миллиардов марок. До конца 1918 года советское правительство обязалось выплатить около 550 миллионов кредитными билетами и передать немцам 240 тонн золота.- Первый эшелон до Орши отправили в сентябре, там было золото на 55 миллионов рублей и 90 миллионов в виде так называемых "романовских" и думских дензнаков. Возмущение охватило все общество. Патриарх Тихон обвинял большевиков в том, что на уплату дани пущено не ими накопленное золото, - отметил Петров. - А в Германии приход эшелона поменял отношение к советской России - никто в правительстве не верил, что большевики на такое пойдут. До того, как в Германии случилась революция, советская Россия уплатила 203 миллиона бумажными деньгами и 120 миллионов золотом (93 тонны).Золото перешло к Франции и Великобритании. Французы не признавали его наличие, переплавили слитки, и их судьба доподлинно неизвестна (хотя версий на этот счет немало).- Вероятно, в 1940 году был сделан ответный реверанс, и золото из Парижа перевезли в Берлин, - добавил директор Института российской истории. - Но зачем немцам понадобились бумажные "царские" деньги, уже не имевшие хождения? Дело в том, что они по-прежнему обращались на оккупированной территории. Германия пыталась использовать там специально выпущенные военные деньги, но население Прибалтики доверяло русскому рублю больше, чем марке, и три года войны это доверие не поколебали. На Украине тоже уважали "романовские" рубли. Поэтому на оккупированной территории немцы платили по долгам именно русскими деньгами, которые фактически ничего не стоили.От галош к аспиринуРазвал Российской и Германской империй привел к еще большему сокращению взаимных поставок. На фоне коммунистических беспорядков в Рурской области существование советского торгпредства выглядело политически опасным. Однако уже в 1922 году было создано государственное общество торговли в Кенигсберге. Через десять лет доля Германии в структуре экспортных поставок приблизилась к уровню 1913 года, когда немцы получали почти половину вывозимого из России сырья и товаров. Доля импорта из Германии, впрочем, продолжала уменьшаться.- Цифры здесь относительны, поскольку сами объемы торговли между нашими странами сильно сократились. Восстановление было только структурным, - пояснил доктор Марсель Больдорф из университета Лион Люмьер 2.В связи с Второй мировой, а затем холодной войной экономические отношения с Германией вновь прервались. Но в 1960-е, благодаря политике канцлера ФРГ Вилли Брандта, начался прорыв.- СССР видел в Германии важного поставщика оборудования и выгодный рынок для сбыта сырья и энергоресурсов. Среди крупных совместных проектов можно назвать сделку "газ в обмен на трубы" в 1970-м, создание Оскольского электрометаллургического комбината в Белгородской области, участие немцев в строительстве КамАЗа, передачу ряда промышленных технологий, - сообщил кандидат исторических наук Алексей Сорокин из Омского госуниверситета. - В 1973-м Советскому Союзу предлагали построить завод в ГДР, но мы от этого предложения отказались. Тогда же Брежнев приглашал немцев участвовать в освоении недр Сибири.Любопытна история отношений с фармацевтической компанией Bayer, договор с которой был подписан в 1981 году. Советское население нуждалось в лекарствах, но чиновники были больше заинтересованы в поставке средств защиты растений и строительстве теплицы в Мурманске. Предметом переговоров была также технология получения порошкового каучука. Она использовалась, например, при производстве галош. В 1930-е Bayer направлял такие изделия в соцстраны.- Но тут в правлении компании попросили: хватит галош, давайте наконец перейдем к фармацевтической продукции! Немцы хотели поставлять препараты рецептурного отпуска, в том числе через третьи страны (скажем, Финляндию), - выяснила Любовь Осатюк из Гамбургского университета. - К счастью для Bayer, в 1989-м вышел номер сатирического журнала "Крокодил" со статьей о ситуации в советском здравоохранении. Говорилось о том, что поставки необходимых медпрепаратов обеспечивались лишь на 44 процента, и пациенты были вынуждены действовать по принципу "помоги себе сам". Они "доставали" зарубежные лекарства - к примеру, аспирин, поскольку советский считался вредным для желудка. И вот читатели завалили журнал письмами и предложили создать фонд "Лекарство". Люди, у которых были валютные сбережения, должны были пожертвовать от них 1-2 процента на закупку препаратов за рубежом.Набралось 40 филантропов. Чтобы получить помощь, надо было представить справку от лечащего врача о том, что советские препараты не действуют и нужен именно иностранный. Bayer поддержала эту инициативу и поставила в СССР аспирин, парацетамол и препараты для лечения сердечно-сосудистых заболеваний на три миллиона западногерманских марок.- В архивах компании об этом документов нет, но о поставке лекарств писал журнал "Крокодил", - добавила Осатюк. - На выставке "Здоровье-90" присутствовал стенд Bayer, были достигнуты договоренности с минздравом - не о поставках, а об изготовлении лекарств на советских заводах под контролем немецких специалистов. Скоро у компании появилось и юрлицо в Москве, хотя официальное представительство там работало еще с 1973 года.Похожую тактику, к слову, применяла PepsiCo. Как известно, напиток понравился Хрущеву на одной из выставок, затем начались первые бартерные поставки - в обмен на водку, а позже на списанные военные корабли.- Американцы в итоге продали суда на металлолом. Но зарубежные компании шли на такие сделки, чтобы выйти на советский рынок, - заключила Осатюк.История минус мифСовместная комиссия по изучению новейшей истории российско-германских отношений действует 22 года, собираясь поочередно в одной из двух стран. В ее составе - наиболее авторитетные ученые и главы ключевых государственных архивов. Они фокусируются на болевых точках прошлого. Регулярно публикуют документы, научные доклады и академические исследования. Недавно представили трехтомное пособие для учителей "Россия - Германия. Вехи совместной истории в коллективной памяти". (Его можно заказать в издательстве "ГАУГН-Пресс". Правда, педагогу из провинции заказ и доставка трехтомника обойдется примерно в половину должностного оклада.)Идея о создании комиссии возникла у Бориса Ельцина и Гельмута Коля в начале 1990-х.- Германия тогда объединилась, СССР дезинтегрировался на 15 государств, самым значительным из которых была и остается Россия, - напомнил ответственный секретарь комиссии, замдиректора Института всеобщей истории РАН Виктор Ищенко.- ФРГ и РФ как двум новых странам предстояло выстраивать новые отношения на новой основе. Мы должны были иметь как можно более "прозрачное" прошлое - без недоговоренностей и темных пятен. Чтобы вокруг трагических сюжетов не возникало мифов и спекуляций, требовалась серьезная научная основа. Мы стараемся посмотреть на историю одними глазами, преодолевая взаимные стереотипы в интерпретации фактов.Каждый год комиссия проводит заседание и коллоквиум, привлекая специалистов по определенной тематике. Если раньше обсуждали в основном политические и военные отношения, то в 2019-м впервые обратились к экономике.- Нам в университете каждый год говорят, что история экономических контактов в кризисе, вымирает и никому не интересна, - отметил доктор исторических наук, профессор МГУ Александр Ватлин. - Хотя экономика была и остается базисом многих социально-политических процессов, необходимой частью международных отношений.Символично, что площадкой для съезда выбрали Воронеж, где сложились довольно тесные связи с немецким бизнесом. Самый известный пример тому - молочные фермы получившего российское гражданство Штефана Дюрра (группа компаний "ЭкоНива"). К счастью, его деятельность еще не ушла в прошлое, чтобы стать объектом внимания историков. Для организации коллоквиума куда более значимым было то, что в Воронеже работает член совместной комиссии, кандидат исторических наук Наталья Тимофеева. Она возглавляет Региональный центр устной истории (в структуре ВИВТ).- Наша цель - освоение трудных вопросов. "Белых пятен" в российско-германской истории более чем достаточно, работы хватит на несколько составов комиссии. В этом году поднимались, например, вопросы принудительного труда советских военнопленных и памяти о них. Это тема, которая трогает меня лично, и, по-моему, ее стоит поднимать на коллоквиумах и в будущем, - подчеркнула Наталья Тимофеева. - Мы заинтересованы в открытии архивов, новые источники дадут много и ученым, и педагогам.Споры без скандаловВ Воронеже члены комиссии договорились о новом проекте, посвященном экономическим связям советской России и Германии в период между мировыми войнами.А темой заседания в 2020 году станет 50-летие Московского договора между СССР и ФРГ. Стороны тогда признали нерушимость госграниц в Европе и отказались от возможных территориальных притязаний. Это касалось прежде всего земель бывшей Восточной Пруссии, которые после войны вошли в состав Польши и Советского Союза (Калининградская область).Комиссия сознательно решила не ставить во главу угла 75-летие окончания Второй мировой. О нем и так будет много бурных дискуссий.- В ХХ веке масса спорных моментов, но мы как историки ждем, когда их можно будет обсудить вне связи с политикой, - пояснил член комиссии, директор Германо-российского музея "Берлин - Карлсхорст" Йорг Морре. - Поэтому доклады будут про Московский договор, а все остальное - обсудим на кофе-брейках, они у нас довольно длинные… Неформальное общение очень важно, я не шучу! Пожалуй, у меня профдеформация, я же работаю в музее, где в ученый совет входят представители РФ, Германии, Беларуси и Украины: там от политики не скрыться. С удовольствием общаюсь с коллегами в России, Киеве и Минске. Но по некоторым вопросам, которые касаются конца войны, наше понимание различается так грубо, что договориться нереально. Конечно, я слушаю и не перебиваю. Они точно так же сдерживаются, когда говорю я. Стереотипы неизбежны, но с ними можно жить.Прямая речьБеате Гжески, временный поверенный в делах ФРГ в РФ:- В самые различные эпохи наши экономические отношения зачастую оставались очень тесными, взаимовыгодными… Еще в царские времена в России действовали многочисленные фирмы из Германии, они завозили новые технологии, участвовали в строительстве аппарата госуправления, становлении экономики и создании инфраструктуры. В сфере энергетики наши страны связывали особенно доверительные отношения - даже в годы сильнейшей политической блоковой конфронтации. <…>По статистике Германия является для России вторым по значимости торговым партнером в мире и наиболее главным в Европе. Несмотря на политические разногласия и связанные с ними экономические санкции, немецкая промышленность остается одним из важнейших инвесторов в России. По подсчетам центральных банков, в 2018 году объем новых инвестиций Германии в РФ был сопоставим с общим объемом инвестиций из Китая. Существуют значительный потенциал развития этих отношений - во всех сферах, а не только в рамках наиболее заметных контактов в энергетике, фармацевтике, автомобилестроении и развитии высокоскоростного железнодорожного транспорта.Надежда Баринова, директор историко-документального департамента МИД РФ:- Совместная комиссия создавалась как площадка для свободной дискуссии историков. Никто не ждал, что все разом откажутся от своих клише. У нас с немецкими коллегами могут быть разногласия, но не исключено, что неправы обе стороны, и новые документы это докажут… Главное - устранять клише из самой исторической науки.Андреас Виршинг, сопредседатель комиссии, директор Института современной истории (Мюнхен - Берлин):- Мы уже не так наивны, как в XIX и отчасти в ХХ веке, когда считалось, что есть одна объективная историческая правда - о немцах, русских, мужчинах, женщинах, профсоюзах, о чем угодно. Мы уже не питаем иллюзий по этому поводу и знаем, что восприятие зависит от точки зрения. "Темница" национально-исторических представлений осталась в прошлом. Как выразился один немецкий историк, объективность недостижима, но она должна быть тем идеалом, к которому мы стремимся.