15.08.2019
США смягчили закон о сохранении исчезающих видов животных
###
***
  Администрация президента США Дональда Трампа ввела новые правила, которые смягчают реализацию закона о сохранении исчезающих видов животных и растений. Об этом говорится в совместном заявлении министерств торговли и внутренних дел.Прежде всего, нововведения позволят американским властям сократить площадь заповедных территорий. Сейчас заповедными считаются не только ареалы обитания находящихся на грани исчезновения животных и растений, а также те территории, которые они когда-то занимали или на которые могут расселиться в будущем. Теперь же земли, которые исчезающие виды не занимают, не будут считаться заповедными.По данным The Washington Post, это позволит начать на них разработку месторождений нефти и газа. Отмечается, что такое решение соответствует политике Трампа по сворачиванию правительственных постановлений, которые препятствуют деятельности нефтегазовых корпораций.Кроме того, новые правила позволят впервые за 45-летнюю историю закона раскрыть бюджетные расходы на защиту и сохранение находящихся под угрозой видов. Изменения также будут влиять на принятие решений о включении животных в списки вымирающих и облегчат исключение видов из данного перечня.Республиканцы приветствовали новые изменения и, как отмечает газета, утверждают, что восстановление популяции вымирающих видов "занимает слишком много времени". Из более чем 1,9 тысячи находящихся в списке видов популяции только 47 были восстановлены, пишет ТАСС.Резко против выступили демократы и защитники окружающей среды, которые убеждены, что закон и прежние рекомендации помогли спасти многие виды. Генпрокуроры штатов Калифорния и Массачусетс назвали нововведения незаконными и пообещали подать в суд на вашингтонскую администрацию. Эксперты убеждены, что новые правила значительно усложнят защиту дикой природы от многочисленных угроз, связанных с изменением климата.Отметим, что благодаря принятому в 1973 году Закону о сохранении исчезающих видов животных и растений удалось спасти от вымирания белоголового орлана, миссисипского аллигатора, калифорнийского кондора, горбатого кита, американского ламантина и гризли.