20.06.2019
Более 20 тонн гильз попытались незаконно вывезти из Приморья в КНР
###
***
 21 тонну пластмассовых гильз для сборки патронов к гражданскому оружию на общую сумму восемь миллионов рублей попыталась вывезти российская компания в Китай.Нелегальный груз задержали в пункте пропуска Махалино, сообщает пресс-служба Уссурийской таможни. Экспортер представил недействительные разрешительные документы на вывоз: срок действия заключения Росгвардии истек. Иных бумаг компания показать не смогла.В ее отношении возбуждено административное дело по статье 16.3 КоАП РФ. Экспортеру грозит штраф до 300 тысяч рублей и конфискация товара.На гильзы наложен арест.