27.05.2019
Вышел сборник статей в честь 70-летия китайско-российских дипотношений
###
***
В посольстве РФ в КНР состоялась презентация сборника статей в честь 70-летия китайско-российских дипотношений "Дружба из поколения в поколение". В презентации приняли участие сопредседатель Китайско-российского Комитета дружбы, мира и развития Дай Бинго, посол РФ в КНР Андрей Денисов, заместитель министра иностранных дел КНР Лэ Юйчэн, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".   Среди авторов сборника - дипломаты, эксперты и ученые, журналисты. В статьях рассказывается о ярких эпизодах в отношениях двух стран, описаны истории дружбы между россиянами и китайцами. Дай Бинго оставил следующий отзыв о сборнике: "Впитать мудрость и силу истории - вписать новую страницу в китайско-российские отношения новой эпохи". На презентации сборника Андрей Денисов отметил, что российско-китайские отношения находятся на лучшем историческом этапе. Российский посол выразил благодарность дипломатам двух стран за вклад в развитие двусторонних отношений в самых разных областях.Замминистра иностранных дел КНР Лэ Юйчэн отметил, что люди старшего поколения на протяжении всей жизни прилагали усилия для развития китайско-российских отношений. В этой книге они вспомнили и рассказали о важных моментах из общего исторического прошлого, что оказалось интересным для читателей.