29.11.2019,
В Сеть слили девять минут удаленных сцен финала "Игры престолов"
###
***
 

Уже на следующей неделе выходит "ультимативное" издание сериала "Игры престолов", всех его сезонов, - как более-менее стандартное, так и подарочное, щедрое по части оформления. Но содержащее массу бонусов в обоих случаях.Включая анимационные ролики об истории Вестероса и создании сериала, например - фильм о съемках битвы под Винтерфеллом и ранее показанный HBO "Последний дозор", множество закадровых комментариев создателей (десяток!) - от шоураннеров и режиссеров до операторов и актеров. И удаленные сцены, конечно же.Заметим, что сцены, не вошедшие в финальный монтаж заключительного сезона, ранее обнаружились на YouTube, смонтированные в почти десятиминутный ролик. Интересный, разве что, наиболее преданным поклонникам эпоса, поскольку ценность "удаленок" невелика и они никак не влияют на сюжетные линии ИП.В основанном это диалоги. В частности - достаточно забавные кадры инспекции Джоном и Дейенерис защиты Винтерфелла, где северяне не хотят оказывать кхалиси должного уважения. Есть сцена с проникновением нежити в крипту, дополнительные кадры попойки в Винтерфелле, из которых ясно, что Серый червь и Миссандея изначально там все-таки были, но Дейенерис разрешила им уйти. А также почти трехминутное дополнение с Браном Старком, готовящимся к встрече с Королем Ночи, где присутствует и Алис Карстарк. Которая в окончательном монтаже отсутствует.Но, повторим, всё это не принципиально. И гораздо большего внимания заслуживают комментарии к последнему сезону, опубликованные EW. Как то: рассказы, прозвучавшие в ролике "Долг, несущий смерть любви" (Duty is the Death of Love), где - среди прочих - Кит Харингтон, Питер Динклейдж и Эмилия Кларк говорят о своем восприятии финала и трактуют некоторые его моменты.По словам Кита, Джон не шел в тронный зал с изначальным намерением убить свою тетку-любовницу - Король Севера до последнего не знал, что сможет ее предать.При этом развенчивается предположение, что труп Дени далее съел ее дракон Дрогон, унесший тело хозяйки за Узкое море. "Он же не кот какой-то", - говорит Бениофф.Также он пояснил, зачем Дрогон расплавил Железный трон: ящер, по замыслу шоураннера, руководствовался здесь тем принципом, что, раз на трон не села Дейенерис, на него тогда вообще никто теперь не сядет.Плюс создатели подтвердили: воцарение Брана - это именно тот финал, который Джордж Мартин, автор литературного первоисточника саги, благословил лично.Кроме того, Кларк вновь клянется, что она неповинна в пресловутой сценке с пластиковым стаканчиком. А шоураннеры называют свои любимые сезоны ИП: у Бениоффа это четвертый, шестой и (всем назло, видимо) финальный, а Уайсс выделил четвертый особо, поскольку там "все были в ударе", никто еще не парился и не ломал голову насчет заключительного сезона саги.