05.04.2019
Украина проиграла иск к России в ВТО по транзиту грузов
###
***
Арбитры Всемирной торговой организации признали необоснованными претензии Украины к России по спору об ограничении транзита товаров, следующих с украинской территории через РФ. "Эта победа - дело рук экспертов Минэка и постпредства при организации в Женеве, - написал министр экономического развития Максим Орешкин в своем аккаунте в Instagram. - Отличная работа!".Третейская группа Органа по разрешению споров (DSB) ВТО пришла к выводу, что все оспариваемые Киевом меры приняты Россией для защиты существенных интересов своей безопасности в условиях чрезвычайных обстоятельств в международных отношениях и полностью соответствуют Статье XXI Генерального соглашения по тарифам и торговле ("Исключения по соображениям безопасности") и иным обязательствам России в ВТО.Украинский транзит через Россию ограничен с 1 января 2016 года в связи приостановлением действия договора о зоне свободной торговли СНГ в отношении Украины. Товары, следующие из Украины в Казахстан и Киргизию (с которыми у России нет таможенной границы), должны ввозиться в Россию только через Беларусь и опечатываться специальными навигационными пломбами системы ГЛОНАСС. Решение арбитров вступит в силу после его утверждения DSB, если Украина не направит апелляцию.Исход спора о транзите украинских товаров может помочь России выиграть другой спор - с США по введенным в 2018 году президентом Дональдом Трампом пошлинам на сталь и алюминий."Принятое решение делает наши аргументы в споре с США более весомыми, - считает Максим Орешкин. - Наша победа в ВТО, таким образом, имеет системное значение для развития организации и должна стать одним из элементов планирующейся реформы".Администрация президента США обосновывала введение пошлин соображениями национальной безопасности. На протяжении всего существования ВТО страны неоднократно прибегали к мерам, ограничивающим торговлю, по соображениям национальной безопасности, однако до сих пор в ВТО отсутствовало какое-либо толкование статьи XXI ГАТТ, отмечает Минэкономразвития РФ.Помимо России, пошлины США обжаловали в ВТО Китай, Индия, Евросоюз, Канада, Мексика, Норвегия, Швейцария и Турция.