26.04.2019
Путин стал почетным доктором университета Цинхуа
###
***
 
Российскому президенту Владимиру Путину на торжественной церемонии в пекинском отеле "Дружба" вручили диплом о присвоении звания почетного доктора Цинхуа. Когда-то там учился председатель КНР Си Цзиньпин. Он подчеркнул, что ему особенно "приятно вручать диплом почетного доктора своей Альма-матер своему лучшему другу".Владимир Путин заявил, что для него "большая честь получить звание почетного доктора одного из ведущих вузов Китая, который входит в десятку лучших учебных заведений мира, является образовательным и исследовательским центром без преувеличения глобального масштаба".Университет Цинхуа основан в 1911 году и входит в состав девяти элитных вузов Китая "Лига С9".