22.03.2019
Шесть человек погибли при наезде автомобиля на прохожих в Китае
###
***
 В Китае автомобиль въехал в толпу прохожих. Шесть человек от полученных травм скончались, еще семь - пострадали. ЧП произошло рано утром в поселке Тайпин (провинция Хубэй).Уже известно, что данное ДТП - не является следствием отказа техники и не связано с плохим самочувствием водителя. Находившийся за рулем мужчина умышленно сбил людей, сообщает РИА Новости со ссылкой на Центральное телевидение Китая.Прибывшие на место происшествия стражи порядка попытались задержать злоумышленника, но тот оказал сопротивление. Полиция применила оружие. Водитель от полученных ранений скончался.