20.08.2019
МИД КНР назвал незаконные митинги в Москве и ОАР Сянган внешним вмешательством
###
***
20 августа на очередной пресс-конференции официальный представитель МИД КНР Гэн Шуан назвал прошедшие на днях в Москве несанкционированные митинги западным вмешательством во внутренние дела РФ, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Прослеживается один сценарий с тем, что происходит сейчас в ОАР Сянган, заявил Гэн Шуан. Российская сторона также отмечала, что западные страны вмешаются во внутренние дела Китая не только в теоретическом отношении, они не брезгуют ничем ради достижения своих целей. Гэ Шуан заявил, что Китай поддерживает официальную позицию России. Он назвал несанкционированные митинги типичным вмешательством, которое свидетельствует о гегемонии Запада.Гэн Шуан также почеркнул, что Китай и Россия имеют общие интересы и требования в защите суверенитета и безопасности государств, обеспечении стабильности и порядка в обществе. Китайская сторона готова углублять отношения всестороннего стратегического партнерства с российской, обмениваться опытом в решении вопросов, представляющих взаимный интерес, оказывать взаимную поддержку и укреплять сотрудничество для защиты общих интересов.