06.04.2019
Спутники-шпионы США сближались с космическими аппаратами РФ и Китая
###
***
 Американские военные спутники-шпионы GSSAP много раз скрытно подлетали к военным и гражданским космическим аппаратам России и Китая для их инспекции. Об этом говорится в отчете американского фонда "За безопасный мир", посвященном мировым системам противокосмической обороны.В рамках американской программы геостационарной космической ситуационной осведомленности (GSSAP), в 2014-2016 годах в интересах ВВС США были запущены четыре спутника для контроля космического пространства. Они перемещаются выше и ниже геостационарной орбиты, снимая другие спутники и космические объекты, пишет РИА Новости.Пентагон не предоставляет данные о маневрах своих спутников. Однако из других источников известно, что спутники США очень активны в районе геостационарной орбиты. Данные, собранные Сетью наблюдения за космическим пространством ISON, управляемой Российской академией наук, указывают, что с 2014 года спутники GSSAP провели сотни маневров и сближений с более чем дюжиной рабочих спутников.Они сближались с американскими, российскими и китайскими военными аппаратами, а также коммерческими спутниками, построенными КНР и эксплуатируемыми другими странами.Нередко американские спутники выполняли маневры в короткие промежутки времени или когда аппараты находились в тени Земли, что мешало отследить их действия телескопами.