25.12.2019
Пересылайте больше
###
***
 Киргизии удалось добиться повышения порога ограничений на сумму денежных  переводов физических лиц из России. Об этом сообщают в пресс-службе  правительства КР. По ее данным, лимит повышен до 150 тысяч рублей для  одного перевода в Киргизию. Ранее он составлял 100 тысяч. Вопрос, связанный с ограничением размера денежных переводов,  рассматривался на уровне глав правительств стран Евразийского  экономического союза. Лимит был установлен центробанком РФ весной  уходящего года для операций с Казахстаном, Киргизией, Китаем и  Вьетнамом. В России это объясняли мерами борьбы с "теневыми" операциями.  Ограничения касались только тех переводов, которые проводились без  открытия лицевых счетов.Национальный банк республики, в свою очередь, пояснял, что лимиты не  окажут существенного влияния на переводы киргизстанцев, трудящихся в РФ.  То же самое заявляли и в посольстве России в КР. По оценкам Нацбанка  республики и диппредставительства РФ, среднестатистический трудовой  мигрант ежемесячно пересылает на родину через системы денежных переводов  26-32 тысячи рублей, поэтому лимит не может создать дискомфорта для  граждан КР, работающих в России. Тем не менее киргизская сторона была встревожена. Вопрос о лимитах  поднимался даже на высшем уровне. В конечном итоге Киргизии пошли  навстречу, поскольку тема оказалась для нее крайне чувствительной.Справка "РГ"Объем денежных переводов от граждан КР, работающих в России, достигает  трети объема ВВП республики и превышает доходы республиканского бюджета.  Только за январь - октябрь 2019 года киргизстанцы отправили из РФ  семьям, оставшимся дома, почти два миллиарда долларов.