04.04.2019
Цена нефти Brent превысила 70 долларов за баррель
###
***
Стоимость барреля североморской смеси нефти марки Brent на торгах 4 апреля превысила отметку 70 долларов впервые с 12 ноября прошлого года, следует из данных межконтинентальной биржи (ICE, июньский фьючерс). Баррель WTI торговался выше отметки 62 доллара, причем к вечеру динамика стала отрицательной в отличие от Brent.  Росту котировок помогли долгоиграющие факторы: сокращение добычи нефти в рамках соглашения ОПЕК+, предстоящая встреча лидера США и вице-премьера Китая по поводу торговой сделки, а также снижение опасений инвесторов о замедлении темпов роста мировой экономики.Краткосрочно рост котировок был замедлен данными минэнерго США о росте запасов нефти, но этот фактор рынок уже отыграл. Большая часть роста в запасах была обеспечена фактором Мексиканского залива (перебои в работе НПЗ и пожар в Хьюстоне), что ограничило экспорт. При этом также стало известно, что добыча в США выросла до 12,2 миллиона баррелей в сутки."Мы продолжаем позитивно смотреть на нефть и считаем данную статистику разовым фактором, - пишет в обзоре Екатерина Крылова из Промсвязьбанка. - В приоритете весеннее оживление спроса, позитивные сдвиги в переговорах по торговле США и Китая. Ближайшие уровни по нефти: 70-72,6 доллара за баррель".