12.03.2019
Одной любви музыка уступает...
###
***
Сегодня в пресс-центре ТАСС мы вместе с сэром Киараном Девейном, директором Британского совета, сообщили о том, что в конце июля 2019 года гастролями балетной труппы Большого театра в Лондоне откроется перекрестный Год музыки между Россией и Великобританией. А закончится он в июне-июле 2020 года в Москве большим Фестивалем музыки Генделя, в котором примут участие артисты из туманного Альбиона. В пресс-конференции приняли участие замминистра культуры России Алла Манилова, руководитель балета Большого театра Махар Вазиев, заместитель посла Великобритании Линдси Сколл и Майкл Бёрд, возглавляющий Отдел культуры британской дипломатической миссии. Некоторое время назад один из моих добрых знакомых, блестящий и многоопытный российский дипломат после рассказа о планах провести этот перекрестный год с британцами, мгновенно задал вопрос: "Это будет перекрестный год похоронной музыки?" Находясь на острие наших контактов с англичанами, он задал этот вопрос не без веских оснований. Нынешние отношения с Великобританией оставляют желать лучшего просто потому, что хуже, казалось, уже некуда. Но сегодняшняя международная практика в значительной степени отличается от той, что была общепринята сравнительно недавно, когда культурные обмены были напрямую связаны с политическими интересами. Понятно, что политика и сегодня старается диктовать культуре, но эта диктовка в значительной степени опосредована и не императивна.Поэтому не случайно, что за неделю до упомянутой пресс-конференции 4 марта в ГМИИ им. А.С. Пушкина открылась беспрецедентная выставка фигуративной живописи Лондонской школы, где представлено более 80 работ выдающихся современных британских мастеров - Фрэнсиса Бэкона, Люсьена Фрейда, Р.Б. Китая и их не менее именитых соотечественников. Она открылась в годовщину знаменитого инцидента в Солсбери, который спровоцировал высылку российских дипломатов и новый виток санкций против нашей страны, яростную антироссийскую кампанию в западных СМИ. В день годовщины премьер-министр правительства Великобритании Тереза Мэй нанесла визит в Солсбери. Все эти обстоятельства, видимо, не позволили Чрезвычайному и Полномочному Послу Ее Величества Лори Бристоу прийти на открытие выставки в ГМИИ им. А.С. Пушкина. Не думаю, что устроители выставки - британцы и русские - задумывались об этих привходящих обстоятельствах, их беспокоили совсем другие проблемы. Открытие прошло при огромном стечении представителей художественной общественности Москвы, интерес к классикам современной британской живописи сильнее политической конъюнктуры.Буквально через два дня после объявления о проведении перекрестного Года музыки в Москву приедет группа британских историков по приглашению РФФИ, Института всеобщей истории РАН и МГИМО, где должна пройти конференция, посвященная проблемам "имперского наследия" России и Великобритании. Наконец, в последнюю неделю марта 2019 года Москву посетит мой добрый знакомый, директор лондонского Музея науки сэр Иан Блэтчфорд, благодаря усилиям которого в 2015 году англичане смогли увидеть поистине уникальную выставку "Космонавты", посвященную советской космической программе, а в 2018-м - замечательный музейный рассказ о трагической судьбе семьи последнего русского царя Николая II.Профессиональные и человеческие связи сохраняются сегодня практически при любой политической погоде. Даже нынешние, мягко говоря, недружественные отношения с властями Украины не отменяют контактов деятелей культуры и науки двух стран, и даже гастролей именитых исполнителей. Общеизвестно, что отношения россиян с британцами довольно часто приобретали характер военно-морского и экономического противостояния, особенно обострившегося после Октябрьской революции 1917 года. "Англичанка гадит!" - любимая присказка не только в ХIХ столетии и не только по отношению к королеве Виктории. Но не стоит забывать ни династического родства двух монархий, ни прагматических союзов, которые заключались в интересах двух государств - и в ХIХ веке во время войн с Наполеоном, и в ХХ веке - во время двух мировых. История, как писал Томас Манн, - "колодец глубины несказанной". Чего только там не найдешь для подкрепления "любимой мысли", любой необходимой в данный момент времени политической интерпретации прошлого. К примеру, из писем П.И. Чайковского можно извлечь множество самых резких пассажей в адрес британской политики, но с какой нежностью он отзывается о романах Диккенса и Теккерея. С какой благодарностью - за тот восторженный прием, который ему оказывала английская публика! Достаточно перечитать знаменитую статью Виссариона Белинского "Гамлет", драма Шекспира. Мочалов в роли Гамлета", чтобы заново пережить глубинную связь русской и английской жизни: "Гамлет"!.. понимаете ли вы значение этого слова? - оно велико и глубоко: это жизнь человеческая, это человек, это вы, это я, это каждый из нас, более или менее, в высоком или смешном, но всегда в жалком и грустном смысле…" Не думаю, что на каком-то другом языке об английском гении писали так страстно и глубоко.Перекрестный Год российской и британской музыки должен принести множество открытий. И прежде всего разубедить немалую часть нашей публики, что Великобритания - "страна без музыки" (так называлась книга немецкого критика Оскара Адольфа Германна Шмитца, опубликованная в 1904 году). Британия подарила миру множество шедевров музыкальной культуры - от джиги, хорнпайпа и балладной оперы, до произведений Перселла, Генделя, Элгара, Бриттена, не говоря о "Битлз" и "Роллинг Стоунз".Изменит ли этот перекрестный год отношения России и Британии? Не уверен, ведь музыка все-таки уступает любви. Хотя, как писал А.С. Пушкин, и у любви есть своя мелодия.