24.07.2019
Генконсульство Беларуси откроется в китайском Чунцине
###
***
  В одном из самых густонаселенных городов Китая - Чунцине, который считается центром железнодорожного сообщения Поднебесной с Европой, в будущем году откроется Генеральное консульство Беларуси. Это предусмотрено постановлением правительства РБ от 22 июля, сообщает БЕЛТА.Местные источники напоминают, что в этом регионе собирают каждый восьмой автомобиль в КНР. Кроме того, мегаполис известен как центр производства интеллектуальной техники, объем выпуска которой составляет 350 млн единиц в год. А сам Чунцин, население которого уже превышает 30 миллионов человек, власти страны вывели из состава провинции Сычуань и сделали по примеру Пекина, Гуанчжоу и Шанхая городом центрального подчинения.Кстати, в двух последних китайских городах у Минска уже открыты дипломатические миссии, а у быстро прогрессирующего индустриального центра страны с марта 2017 года установлены побратимские отношения с Минской областью.Представители китайской стороны уже заявляли о возможности расширения взаимодействия с центральным регионом Беларуси в энергетической сфере и промышленности, в частности, в производстве оборудования, сельскохозяйственной техники, в области IТ-технологий, образовании, здравоохранении, науке, культуре.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии