12.12.2019
Память и гордость
Владимир Путин обещал защитить правду о войне
***
Глава государства рассказал, как Россия будет отвечать на попытки исказить историю - правдой победит ложь, и указал региональным и местным властям заботиться о каждом ветеране. Об этом он заявил в Кремле на заседании оргкомитета "Победа", посвященном подготовке к проведению Года памяти и славы и предотвращению фальсификации истории о Великой Отечественной войне. 

Наступающий год - 75-летия Великой Победы - в России пройдет как Год памяти и славы. Президент призвал наполнить его живым содержанием, исключить формальный, равнодушный подход к организации мероприятий. Везде есть свои герои Великой Отечественной - фронтовики и труженики тыла. "Именно им нужно уделить самое высокое, пристальное сердечное внимание и заботу. Руководители регионов и уж тем более главы муниципалитетов обязаны знать нужды каждого ветерана, реагировать на их просьбы максимально чутко и в приоритетном порядке", - указал глава государства.Особое внимание - работе, связанной с сохранением памяти о Великой Отечественной войне и о ее героях. В частности, Владимир Путин призвал сделать доступными архивные документы в цифре и постоянно контролировать вопросы благоустройства воинских мемориалов. Также важно поддерживать поисковиков, волонтеров, краеведов - всех, кто не лозунгами, а делом занимается патриотическим воспитанием молодежи. Это следует учесть при разработке новой программы "Патриотическое воспитание граждан РФ". Глава государства поручил не затягивать работу по ее подготовке.Продуманная и честная патриотическая повестка должна укреплять в новых поколениях базовые ценности, которые отражают традиции, национальную идентичность, весь исторический путь страны. И здесь особая роль принадлежит Великой Отечественной войне, неотделимой от истории каждой российской семьи. Президент призвал защищать историческую правду и имена героев.Попытки искажения исторической правды не прекращаются. "К ним подключились не только наследники пособников нацистов. Теперь дело дошло до некоторых вполне респектабельных международных институтов и европейских структур", - заметил глава государства и напомнил, что резолюция Европарламента "поставила фактически на одну доску и нацистских агрессоров, и Советский Союз". "Чуть ли не обвиняют СССР наряду с нацистской Германией в развязывании Второй мировой войны. Как будто забыли, кто напал на Польшу первого сентября 1939 года и на Советский Союз 22 июня в 1941-м", - возмутился он."А тех, кто пытается спорить с такой ни на чем реально не основанной, беспардонной ложью, заранее обвиняют в "информационной войне против демократической Европы", это цитата", - произнес Путин. "Наш ответ на ложь - это правда. Мы продолжим рассказывать о событиях, фактах Великой Отечественной войны, раскрывать и публиковать архивные материалы во всей их полноте. А то складывается впечатление, что некоторые наши оппоненты то ли читать, то ли писать не умеют, глаз у них нет, как будто не знают ничего. А мы будем рассказывать об этом, в том числе и о победах и поражениях Красной Армии, о трагической судьбе наших пленных, о мужестве подпольщиков и позоре коллаборационистов, о трагедии Холокоста и преступлениях против мирных жителей, о бесчинствах националистов - приспешников Гитлера", - сказал он.В истории нет "невыгодных", "неудобных" страниц. Она нужна как единое целое, без прикрас и изъянов, считает президент. "Память и гордость должны объединять нас, делать сильнее, помогать молодым людям в полной мере осознать свою сопричастность Родине, великим делам своих предков, ответственность за будущее России", - заявил он.Это должно стать главным духовным смыслом Года памяти и славы. А главным делом - реальная забота о ветеранах. "Я вас прошу проработать и внести предложение по дополнительным выплатам для ветеранов Великой Отечественной войны и других категорий граждан, которых мы традиционно таким образом отмечали в преддверии праздников", - поручил глава государства вице-премьеру Татьяне Голиковой. События Второй мировой не должны повториться. Для этого нужно продвигать правду о ней и достойно отметить юбилей, заключил он.Первый замглавы кремлевской администрации Сергей Кириенко сообщил об идее ввести звание "Город трудовой доблести" - законопроект может быть внесен в Госдуму в ближайшее время. Много городов не участвовали в боевых действиях, но обеспечивали победу трудовыми подвигами.Президент также выступил на торжественном приеме в честь Дня Героев Отечества. В Большой Кремлевский дворец пригласили свыше 350 военных и гражданских лиц, проявивших особое мужество и героизм. "Мы преклоняемся перед всеми, кто отстаивал свободу и независимость нашего государства. Вспоминаем сегодня подвиги прославленных полководцев и неустрашимых солдат", - заявил глава государства. "Любовь к Родине - это священное чувство для нашего народа. Именно оно ведет вперед, дает силы выдерживать все испытания. Заставляет дрогнуть и отступить любого врага", - подчеркнул он.В зале собрались как ветераны, так и молодые люди - они выполняли сложнейшие задачи на территории нашей страны и за ее пределами. "Каждый из вас, дорогие друзья, знает: кто совершает подвиг, не думает в этот момент ни о признании, ни о наградах. В сложный, решающий момент он делает то, что велит совесть и долг - воинский, человеческий, проявляет исключительную личную храбрость ради спасения людей, служения идеалам Отечества", - подчеркнул Владимир Путин. И такие самоотверженные поступки всегда по достоинству оцениваются государством."Народ чтит своих героев, помнит о тех, кто выполнил свой долг, в том числе и ценою собственной жизни. Вечная им память, - произнес президент и предложил тост: - За наших героев, за нашу Родину, за Россию!"ПроектТерритория памятиВ Центральном Доме журналиста состоялась пресс-конференция "Победа-75". Это совместный проект Ассоциации исследователей российского общества (АИРОXXI) и Союза журналистов Москвы. Он предполагает экспертный аудит начавшейся юбилейной кампании. "День Победы - главный праздник России. Закономерное волнение вызывает его судьба как общенационального интегратора, как события, воспроизводящего субъектность российской нации, - сказал руководитель Международного совета АИРО-XXI, кандидат исторических наук Геннадий Бордюгов. - К ветеранам войны обращено внимание различных общественных организаций. Как сохранить подлинную память о героях войны? Как наследникам Победы соединить ее государственное и военно-патриотическое значение, но при этом не забывать о человеческом измерении трагического события, коснувшегося каждой семьи?" Участники проекта рассказали, что мониторинг темы Победы будет осуществляться в СМИ, в Сети, в произведениях художественной литературы, театра и кино, в официальных и общественных акциях, в специальных выставках, в научных исследованиях и архивных публикациях. Особое внимание уделят обратной связи - откликам адресатов информационно-пропагандистской и художественной продукции. Мониторинг включает в себя три измерения - федеральное, региональное и международное. В нем участвуют более 50 ученых и экспертов из России, а также Европы, Китая, стран Латинской Америки и США.Валерий Выжутович