28.03.2019
От программы до закона
Для ДФО нужна специальная экономическая политика
***
На прошедшем во Владивостоке заседании совета округа дан ряд поручений по подготовке Национальной программы развития Дальнего Востока до 2025 года и на перспективу до 2035-го. Успешная реализация нацпрограммы требует при ее разработке максимального учета фундаментальных особенностей макрорегиона - его окраинности, высокой затратности жизнедеятельности и социально-экономической неоднородности. Это позволит предотвратить системные ошибки в решении задач на уровне конкретных субъектов, что в конечном итоге обернется экономией времени и ресурсов.Из-за повышенной затратности дальневосточного хозяйства необходима специальная экономическая политика. Она включает три направления: преференциальные режимы для бизнеса, инфраструктурное обустройство территории и человека, принятие противозатратного кодекса в естественных монополиях и компаниях с государственным участием, а также органах государственной власти. Стержневым направлением должно стать вовлечение ресурсов бизнеса в экономику с последующей компенсацией их за счет будущих налогов и платежей.Следует освободить дальневосточный бизнес в реальном секторе от всех федеральных налогов. А новые механизмы хозяйствования - территории опережающего социально-экономического развития и свободный порт - уже требуют совершенствования. Наши исследования показали, что в действующем виде они не обеспечат существенного повышения конкурентоспособности экономики макрорегиона. Необходимы дополнительные меры: предоставление данных режимов только тем территориям, у которых есть возможность стать региональными драйверами, стимулирование создания вертикальных цепочек добавленной стоимости, максимально использующих естественную основу воспроизводства территориального хозяйства. Нужно расширять формы государственной поддержки с использованием кумулятивной системы налоговых льгот и преференций, стимулирующих воспроизводство возобновляемых природных ресурсов и развитие глубоких переделов. Надо распространить режимы ТОР и СПВ на действующие производства с введением "планки отсечения" налогов на уровне двух-трех последних лет. В числе других мер - коренная реконструкция и развитие железнодорожной инфраструктуры БАМа и восточной части Транссиба, сведение в единую логистическую систему портов юга Дальнего Востока на информационной основе.Обустройство территории и человека должно идти на принципах ГЧП с возмещением бизнесу затрат на создание производственной и социальной инфраструктуры и подготовку кад­ров через будущие налоги.Следует возродить принцип "постоянной стройки", когда для реализации новых объектов привлекали молодежь из западных регионов. Люди приезжали, получали профессию, обзаводились семьями, становились дальневосточниками. Поэтому необходимо в высших инстанциях лоббировать крупные инвестпроекты: комплексное освоение Охотского моря, транспортный переход на Сахалин, строительство приливных электростанций и второго пути на БАМе, освоение месторождений алунитов, перлитов и цеолитов, комплексирование регионов по добыче и переработке сырьевых ресурсов (например, перевод "Амурметалла" на переработку сырья Кимкано-Сутарского месторождения), модернизацию Транссиба, создание транспортных коридоров (например, север Китая - Большой Уссурийский остров - порты Дальнего Востока).Противозатратный кодекс бизнеса и власти необходимо базировать на редукции заработной платы, приводя ее в соответствие с количеством и качеством труда. Ключевым показателем успешности государственных корпораций должен стать опережающий рост производительности труда, а не заработной платы.Наиболее острая проблема, которую необходимо решать в национальной программе, - наращивание демографического потенциала и качества человеческого капитала. Сейчас много делается для социального обустройства дальневосточника. Но этого недостаточно. Нужно повышать реальные доходы. Посредством бизнеса делать это невозможно из-за его и без того низкой конкурентоспособности. Значит это должно сделать государство. Потребуются большие ресурсы: по нашим расчетам, как минимум 550 миллиардов рублей в год. Для начала целесообразно осуществить пилотный проект, например, в ТОР "Комсомольск", выявив положительные и отрицательные последствия.Наконец, стержневым институциональным элементом национальной программы должно стать принятие федерального закона Российской Федерации "Об особом статусе Дальнего Востока", определяющего его экономическую политику на обозримую перспективу.