11.12.2019
Улей потревожен
Приведет ли гибель пчел к росту импорта и цен на мед?
***
Цены на мед в России в 2020 году могут повыситься на 25-50%, его качество ухудшится, и вырастет импорт из Китая, сообщает портал "РЭУ Аналитика" Российского экономического университета им. Плеханова. В числе причин называется вымирание пчел, использование пестицидов и агрохимикатов, распространение монокультур в растениеводстве - нет разнотравья, что ухудшает кормовую базу, а также плохая погода летом. "Снижение объемов производства при наличии спроса и на фоне роста цен приведет к распространению фальсифицированной и контрафактной продукции. Уже сегодня на российском рынке распространяется китайский мед", - отмечает Елена Майорова, доцент базовой кафедры торговой политики РЭУ им. Г.В. Плеханова.  Однако эксперты, опрошенные "РГ", тревожный прогноз не подтверждают. "В России не погибло столько пчел, чтобы последствия были столь негативными. За зимовку в среднем пчеловоды теряют около 10% пчелосемей. Примерно столько же погибло из-за пестицидов. Кроме того, в России нет дефицита меда. Сохранились остатки с прошлого года. Кстати, качество прошлогоднего меда даже лучше", - рассказал "РГ" президент Национальной ассоциации пчеловодов, завкафедрой аквакультуры и пчеловодства Тимирязевской сельхозакадемии Альфир Маннапов.По данным ассоциации, в стране сегодня производится 75-80 тысяч тонн меда в год. Из них треть россияне съедают, остальное идет в переработку. Российские пчеловоды почти полностью закрывают внутренние потребности по меду. "По данным ФТС, импорт меда из Китая - менее 1% от общего объема. К тому же китайский мед по вкусу отличается и вряд ли будет востребован на российском рынке. Лидер по импорту меда - Австрия, но и ее доля невелика - 1-2%. Не согласен в целом с оценкой ни по импорту, ни по снижению производства нашего меда", - рассказал "РГ" член правления "Руспродсоюза" Дмитрий Галаганов.Ранее минсельхоз сообщал, что летом 2019 года в 25 регионах погибло около 40 тысяч пчелосемей, что составляет 1,3% от общего числа. Причиной стало и неконтролируемое применение пестицидов, которые наиболее опасны для медоносных пчел.