10.10.2019,
Боевой НЛО: новейший дисколет представили на выставке в Китае
###
***
На открывшейся в четверг в Китае выставке China Helicopter Exposition 2019 представили необычный экспонат. Макет перспективного аппарата округлой формы в Сети уже прозвали НЛО. Chinese UFO pic.twitter.com/B3KVL3qgtE— Alert 5 (@alert5) October 9, 2019  Несмотря на столь необычный вид, к инопланетным технологиям он никакого отношения не имеет. Эта разработка китайских конструкторов - дисколет, который, как заявляют его создатели, превзойдет по летным характеристикам традиционную вертолетную технику. Например, максимальная скорость будет составлять 650 км/ч.Правда, иностранные эксперты не разделяют оптимизма китайцев - ранее эксперименты по созданию похожих по форме аппаратов всегда заканчивались провалом. Вероятно, и об этой разработке, даже если будет создан реально действующий образец, будут говорить лишь как о техническом курьезе. Вряд ли она получит широкое распространение.Сейчас в КНР разработано и серийно выпускается большое количество разнообразной вертолетной техники. Конечно, во многих образцах чувствуется сильное зарубежное влияние, некоторые из них, например Z-20, вообще являются практически полными клонами иностранных машин.До сих пор одними из самых распространенных вертолетов в армейской авиации Народно-освободительной армии Китая являются российские Ми-17 различных модификаций. Эта техника недавно принимала участие в совместном стратегическом командно-штабном учении "Центр-2019", где успешно выполнила все поставленные задачи.Дискообразный летательный аппарат представили в Китае. Источник: https://t.co/SVLt5PVG6o, https://t.co/NLpNnThrnQ pic.twitter.com/fQJwapW5SG— Ivan O'Gilvi (@o_gilvi) October 10, 2019  