01.07.2019
Финал театрального фестиваля на Сахалине стал "межпланетным"
###
***
  Фестиваль "Сахалинская рампа" закрылся в Южно-Сахалинске. Напоследок в театральном сквере уличный театр "Пэжо Art Group" представил перфоманс-шествие Cosmo: доброжелательный инопланетный десант высадился в центре города и вступил в контакт с местными жителями.А сцена Чехов-центра к вечеру заключительного дня фестиваля превратилась в съемочную площадку. Национальный театр Финляндии показал постановку "Просто киносъемка" режиссера Кристина Смедса. Главные роли сыграли венгерка Аннамария Ланг и эстонец Юхана Ульфсака.Как сообщили в пресс-службе Международного татрального центра им. А.П. Чехова (Чехов-центр), за 18 фестивальных дней свои спектакли показали 15 театров - из Южно-Сахалинска, Хабаровска, Комсомольска-на-Амуре, Ростова-на-Дону, Новосибирска, Вологды, Минусинска, Санкт-Петербурга, Москвы, Нюрбы (Якутия), Алматы (Казахстан), Нанкина (Китай), Хельсинки (Финляндия). Спектакли "Сахалинской рампы" посетили около 10 тысяч зрителей.Одновременно с фестивалем закрылся и 88 театральный сезон Чехов-центра. По итогам интернет-голосования приз зрительских симпатий "Браво" вручен сахалинской актрисе Алле Кохан. Исполненная ею роль Катерины в спектакле "Гроза" признали лучшей в минувшем сезоне.Новый театральный сезон откроется 19 октября премьерой спектакля "Про Федота-стрельца, удалого молодца".