30.12.2019
Тропический саммит: новые перспективы сотрудничества стран БРИКС
"Китайский план" призван продемонстрировать, что второе "золотое десятилетие" БРИКС станет еще более плодотворным
***
14 ноября в Бразилиа прошел 11-й в истории объединения БРИКС саммит глав государств под девизом "БРИКС: экономический рост для инновационного будущего".  Лидеры пяти динамично развивающихся стран собрались в штаб-квартире министерства иностранных дел Федеративной Республики Бразилия - Дворце Итамарати, чтобы подвести итоги председательства Бразилии в БРИКС. Они выразили желание продолжать углублять сотрудничество в рамках объединения для обеспечения благополучия и процветания народов, а также укрепления традиционных дружеских связей между пятью странами, и передать эстафету России, которая станет полноправной хозяйкой повестки БРИКС уже 1 января 2020 года.В преддверии саммита были серьезные опасения о грядущих переговорах глав государств на фоне непростой ситуации в регионе, расшатывании международной архитектуры контроля над вооружениями, экономического противостояния между США и Китаем, сохраняющихся дисбалансов в мировом хозяйстве и значительного конфликтного потенциала в современных международных отношениях в целом. В первую очередь эти опасения были связаны с фигурой нового президента Бразилии Жаира Болсонару, который к тому моменту уже успел зарекомендовать себя как приверженец праворадикальных взглядов, активно поддерживающий ряд инициатив администрации Дональда Трампа, идущих вразрез с позицией партнеров по БРИКС. Однако ясность в этом вопросе внес сам Болсонару, завив о важности наращивания диалога в формате БРИКС в рамках традиционной встречи "пятерки" 28 июня на полях саммита "Группы двадцати" в японской Осаке.Двусторонние встречиВ первый день саммита президент России Владимир Путин провел двусторонние встречи с премьер-министром Индии Нарендрой Моди и председателем КНР Си Цзиньпином.В 2018 году товарооборот между Россией и Индией увеличился более чем на 17 процентов и превысил 10 миллиардов долларов. Торгово-экономические связи продолжают крепнуть, реализуются крупные двусторонние проекты, укрепляются военно-технические связи (так, Индия выразила готовность укреплять кооперацию с российскими компаниями ВПК), расширяются гуманитарные обмены. Особое внимание Москва и Дели уделяют сотрудничеству в сфере энергетики. Российский экспорт углеводородов в Индию растет, намечены перспективы совместной разработки углеводородов на арктическом шельфе и на Дальнем Востоке России. Кроме того, в Индии растет спрос и на российский сжиженный природный газ, здесь перспективным направлением является развитие совместных СПГ-проектов "Газпрома" с профильными индийскими компаниями. Еще одно направление стратегического сотрудничества - использование мирного атома. Строительство второй и третьей очередей АЭС "Куданкулам" идет по плану. Россия и Индия продолжают тесную координацию на международной арене, активно взаимодействуют в рамках ООН, ШОС, "Группы двадцати" и БРИКС. Во время беседы (к слову, это была уже четвертая встреча лидеров за этот год) главы государств рассмотрели весь спектр двусторонних отношений. Условились и дальше развивать отношения в области торговли, безопасности и культуры.Встреча с китайским лидером состоялась в теплой дружественной обстановке, приправленной ноткой торжественности. В этом году Россия и Китай отпраздновали важную дату - 70-летие установления дипломатических отношений. Владимир Путин и Си Цзиньпин совместно объявили о развитии российско-китайских отношений всеобъемлющего стратегического партнерства в новую эпоху, выведя отношения двух стран на новую историческую высоту и открыв широкие перспективы для сотрудничества. Китай - крупнейший экономический партнер России. В 2018 году товарооборот между Россией и Китаем увеличился на 24,5 процента и достиг рекордных 108 миллиардов долларов. К 2024 году страны планируют довести товарооборот до 200 миллиардов долларов в год. Мир продолжает лихорадить, при этом отношения России и Китая прочны и стабильны. Они не подвержены влиянию извне и продолжат развиваться в духе новаторства. Летом этого года председатель КНР посетил Россию с государственным визитом. Лидеры выразили стремление к развитию китайско-российских отношений на высоком уровне и намерены непрерывно добиваться новых результатов во имя благополучия двух народов и на пользу развитию и процветанию региона и всего мира. В основе российско-китайской дружбы лежит взаимное уважение интересов друг друга, плотная координация по ключевым глобальным проблемам.Россия и Китай проводят консультации на политическом уровне, сотрудничают в области экономики, на международной арене. Большой объем работы связан с военно-техническим сотрудничеством и военным взаимодействием - это в полном смысле всеобъемлющее стратегическое партнерство, как отметил российский президент. Владимир Путин назвал Си Цзиньпина "дорогим другом" и поблагодарил за встречу.Встреча Владимира Путина с президентом Бразилии Жаиром Болсонару состоялась уже после саммита, и, по словам самого Болсонару, она прошла "великолепно". Россия называет Бразилию важным стратегическим партнером. В 2018 году страны отметили 190-летие установления дипломатических отношений. Более 30 процентов российской торговли с регионом Латинской Америки приходится на Бразилию. В 2018 году ее объем составил около 5 миллиардов долларов. В структуре российского экспорта в Бразилию в 2018 году основная доля пришлась на продукцию химической промышленности, минеральные удобрения и металлы. В структуре импорта России из Бразилии в 2018 году преобладают продовольственные товары. Накопленные российские капиталовложения в Бразилии составляют около 1,5 миллиарда долларов и сконцентрированы в таких областях, как добыча углеводородов, электроэнергетика, хранение и переработка сельскохозяйственной продукции, портовая инфраструктура. Идет разработка совместной российско-бразильской инвестиционной платформы. Одно из перспективных направлений - космическая навигация. Страны готовятся к запуску перспективных проектов в энергетике, фармацевтике, мирном атоме. О чем бы ни говорили лидеры двух стран (большая часть переговоров так и осталась закрытой, разве что разговор о ситуации в Боливии, в отношении которой позиции двух стран разнятся, все-таки состоялся), ясно одно - БРИКС жив, и Бразилия точно не намерена отказываться от своих партнеров.Встречу Путина с президентом ЮАР Сирилом Рамафосой было решено не проводить. Лидеры обстоятельно обсудили как ключевые вопросы международной повестки, так и развитие двусторонних отношений на саммите "Россия - Африка" в октябре в Сочи.Расставили приоритетыНесмотря на долгую раскачку, в попытке "сделать себя великой державой" Бразилия не стала добровольно ущемлять свои международные позиции и отказываться от формата БРИКС. Не прошла незаметной и резкая смета риторики в отношении взаимодействия с Китаем. Предвыборные баталии давно закончились, и настало время трезво оценить выгоду от сотрудничества с крупнейшей азиатской державой. 11-й саммит БРИКС, собственно, как и все председательство Бразилии в БРИКС в 2019 году, прошел под девизом "БРИКС: экономический рост для инновационного будущего". В качестве основных приоритетов Бразилия обозначила научно-техническое и инновационное сотрудничество, цифровую экономику, борьбу с организованной преступностью и отмыванием денег, укрепление взаимодействия по линии институтов БРИКС, в частности Делового совета и Нового банка развития БРИКС. На лицо попытка лишний раз не раздражать "большого" соседа вопросами реформирования всего сущего в ущерб его влиянию, пусть и на благо всех стран, не забывать и о собственных национальных интересах и амбициях и предложить партнерам содержательную повестку и инициативы, несущие выгоду всей "пятерке". Так, бразильцы продолжили активно работать над механизмом запуска совместных проектов/программ исследований в различных отраслях науки и технологий. Особое значение для Бразилии имеет и расширение деятельности Нового банка развития БРИКС (НБР) - возможного источника финансирования для экономического обновления страны. Напомним, что в бразильском Сан-Паулу открывается региональное отделение НБР. Что же касается вопросов безопасности и борьбы с оргпреступностью, здесь все предельно очевидно, вопрос важный как для самой Бразилии, так и для всего региона Латинской Америки.О чем договорились По информации Международного радио Медиакорпорации Китая, в своем выступлении под названием "Объединим усилия для начала новой главы в сотрудничестве БРИКС" председатель КНР Си Цзиньпин изложил тенденцию развития мировой экономики и миропорядка. На нынешнем саммите глава китайского государства в очередной раз подчеркнул, что Китай продолжит расширять степень открытости внешнему миру, увеличит объем поставок зарубежных товаров и услуг в страну. Китай намерен на основе принципов "совместных консультаций, совместного строительства и совместного использования" прилагать усилия для реализации инициативы "Один пояс и один путь".Традиционно встречу лидеров пяти стран венчает подписание итоговой декларации, где отражены основные решения, принятые консенсусом. В Декларации Бразилиа всего 73 пункта (в Декларации Гоа в 2016 году было обозначено 110 пунктов). Но не количество инициатив украшают БРИКС сегодня, а их практическое наполнение. Председательство Бразилии дало точку отсчета второму десятилетию в истории объединения БРИКС и предложило взять курс на проработку конкретных проектов и инициатив вместо постулирования аморфных моделей мирового развития."Китайский план" сотрудничества призван не только определить четкие направления взаимодействия стран-участниц объединения, но и продемонстрировать, что второе "золотое десятилетие" БРИКС станет еще более плодотворным.Укрепление и реформирование многосторонней системыНеизменным во всех начинаниях стран БРИКС остается "приверженность принципам многосторонности, сотрудничеству суверенных государств в области поддержания мира и безопасности, продвижению устойчивого развития, обеспечению поощрения и защиты прав человека и основных свобод для всех, а также построению безоблачного будущего для всего мирового сообщества". "Пятерка" призывает все страны поддерживать центральную роль ООН в международных делах и соблюдать нормы международного права, руководствуясь Уставом ООН, его целями и принципами. Основной задачей страны БРИКС видят работу по "повышению инклюзивности, демократичности и представительности системы международных отношений, в том числе посредством расширения участия государств с формирующимися рынками и развивающихся стран в процессе принятия международных решений". А главная цель заключается в формировании более "честного, справедливого, равноправного и представительного многополярного миропорядка", где бы учитывались интересы всех участников. Важным пунктом является стремление реформировать ООН с тем, чтобы организация могла надлежащим образом реагировать на глобальные вызовы. Россия и Китай поддерживают стремление Бразилии, Индии и ЮАР играть более весомую роль в ООН и в решении ключевых вопросов мирового развития. Особое внимание уделяется достижению устойчивого развития во благо народов стран БРИКС в таких ключевых областях, как экономика, социальная сфера и экология. Страны БРИКС вновь заявили о важности осуществления ряда международных инициатив глобального развития - Повестки дня в области устойчивого развития на период до 2030 года, Парижского соглашения (об изменении климата), Глобальной рамочной программы по сохранению биоразнообразия на период после 2020 года, Декларации Нью-Дели об инвестициях в землю и новых возможностях, Ордосской декларации (по борьбе с опустыниванием и деградацией земель), Конвенции о запрещении разработки, производства и накопления запасов бактериологического (биологического) и токсинного оружия и об их уничтожении, Конвенции о запрещении химического оружия.Подчеркивается озабоченность из-за возможной гонки вооружений в космическом пространстве. Страны БРИКС вновь заявили о необходимости мирного освоения космического пространства и разработки соответствующего юридически обязывающего многостороннего документа, который сможет заполнить вакуум в международно-правовом режиме применительно к космическому пространству.Подчеркивается важность создания открытой, безопасной, мирной, стабильной, доступной и недискриминационной среды для использования информационно-коммуникационных технологий (ИКТ). Особое значение имеет борьба с использованием ИКТ в преступных и террористических целях. Страны БРИКС отметили предложение России о разработке соответствующего межправительственного соглашения БРИКС о сотрудничестве в сфере использования ИКТ и инициативу Бразилии о разработке двусторонних соглашений между странами БРИКС по указанной тематике.Страны БРИКС настоятельно призывают мировое сообщество к объединению усилий в борьбе с терроризмом под эгидой ООН в соответствии с нормами международного права. Отмечается прогресс, достигнутый в области сотрудничества стран БРИКС по вопросам борьбы с терроризмом и незаконными финансовыми потоками. Отмечено предложение об институционализации Совета БРИКС по ключевым вопросам повестки дня по противодействию отмыванию денег и финансированию терроризма. Накануне саммита российская сторона отметила важность принятия практических мер по борьбе с терроризмом и разработки контртеррористической стратегии БРИКС.Финансово-экономическое сотрудничествоКак сообщила Международное радио Медиакорпорации Китая, председатель КНР Си Цзиньпин 14 ноября призвал Деловой совет БРИКС и Новый банк развития БРИКС внести более весомый вклад в социально-экономическое развитие стран БРИКС, а также стран с нарождающимися рынками и развивающихся стран в целом. Си Цзиньпин выступил с этим призывом в ходе диалога руководителей стран БРИКС с двумя указанными институтами, состоявшемся в рамках 11-го саммита БРИКС в столице Бразилии.В условиях напряженности в торговых отношениях и политической неопределенности страны БРИКС напомнили "о важности открытых рынков, честных, справедливых и недискриминационных условий ведения бизнеса и торговли, структурных реформ, эффективной и честной конкуренции, продвижения инвестиций и инноваций, а также финансирования инфраструктурных проектов и проектов в области развития". В целях сохранения за собой статуса основной движущей силы глобального экономического роста БРИКС необходимо продолжить курс на реализацию структурных реформ в своих странах, расширять торговлю и обеспечивать усиление внешнеторговых потоков. Страны БРИКС выступают за реформирование системы квот Международного валютного фонда в пользу государств с формирующимися рынками и развивающихся стран, реформу Всемирной торговой организации (ВТО) и отказ от протекционистских и односторонних мер, которые противоречат духу и правилам ВТО. В целях достижения быстрого, устойчивого, сбалансированного и инклюзивного роста страны БРИКС намерены "искать пути поощрения и стимулирования инвестиций в производственные сектора, электронную торговлю, малые, средние и микропредприятия, инфраструктуру и взаимосвязанность, что будет способствовать увеличению темпов экономического роста, развитию торговли и созданию рабочих мест".Значение Нового банка развития в финансировании инфраструктурных проектов и проектов в области устойчивого развития приобрело новое звучание с открытием региональных центров НБР, которые призваны способствовать расширению операций, подготовке тщательно проработанного портфеля проектов для всех государств-членов объединения. Открытие двух оставшихся региональных центров НБР в России и Индии состоится в 2020 году. Еще больше укрепить роль банка позволит увеличение числа акционеров НБР. Расширение членского состава позволит не только мобилизовать ресурсы, но и снять (хотя бы на время) насущный вопрос о расширении основного состава участников БРИКС.Активно развивается направление государственно-частного партнерства (ГЧП). Летом этого года министры экологии стран БРИКС договорились о создании платформы ГЧП в области природоохранной деятельности - BEST (сокр. от англ. BRICS Environmentally Sound Technology Platform - платформа экологически безопасных технологий БРИКС). В качестве одного из примеров российская сторона привела предложенную партнерам зонтичную программу "Чистые реки БРИКС", направленную на улучшение состояния речных бассейнов.Страны БРИКС активно поддерживают сотрудничество в области развития рынков облигаций в национальных валютах. Ожидается начало операционной деятельности Фонда облигаций в национальных валютах стран БРИКС. Проводятся исследования БРИКС по вопросу международных платежных систем. Страны БРИКС уже приступили к созданию единой платежной системы BRICS Pay в рамках разработки общей платформы для розничных платежей и переводов в странах-участниках. Так, Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР смогут перейти на использование национальных валют в качестве средства обращения и платежа для внешних расчетов, а это серьезный шаг на пути к дедолларизации.В 2020 году подойдет срок обновления Стратегии экономического партнерства БРИКС на очередную "пятилетку" - до 2025 года. Проведено исследование о взаимной торговле, которое помогло определить торгово-инвестиционный потенциал стран БРИКС. Свой вклад в поощрение торговли и инвестиций вносит и Деловой совет БРИКС посредством развития сотрудничества в инфраструктуре, производстве, энергетике, сельском хозяйстве, биотехнологиях, финансовых услугах, региональной авиации, сближении технических стандартов, повышении квалификации кадров и цифровой экономике.Создается Женский деловой альянс БРИКС, целью которого являются повышение роли женщин как движущей силы экономического роста, содействие расширению экономических прав и возможностей женщин в странах БРИКС и обеспечение более четкого видения вопросов, представляющих интерес для деловых кругов стран "пятерки". Первая встреча альянса пройдет в 2020 году.Ситуация в регионах мираСтраны БРИКС вновь подтвердили свою приверженность коллективным усилиям по мирному разрешению споров политическими и дипломатическими средствами в основных "горячих точках" - Сирия, Ливия, Судан, Йемен, регион Ближнего Востока и Северной Африки в целом, кризис в регионе Персидского залива, Афганистан, ситуация на Корейском полуострове.Сотрудничество в рамках БРИКСВ рамках бразильского председательства был запущен ряд важных инициатив в области науки, технологий и инноваций (НТИ) как одной из основных движущих сил экономического роста. В сентябре министры науки, технологий и инноваций стран БРИКС поддержали предложения России по развитию цифровой платформы глобальной сети научно-исследовательских инфраструктур (англ. Global Research Advanced Infrastructure Network), формированию виртуальной платформы для коммуникации ученых в сфере фотоники (англ. BRICS Virtual Institute of Photonics), созданию сетевого центра материаловедения и нанотехнологий стран БРИКС (англ. BRICS Network Centre for Materials Science and Nanotechnology) и использованию научно-исследовательских судов России и стран БРИКС для осуществления совместных проектов в рамках организованных странами экспедиций в Арктике и Антарктике. Была утверждена новая архитектура БРИКС в сфере науки, технологий и инноваций, целью которой является активизация совместной деятельности в области НТИ. Состоялось первое заседание Совета института стран БРИКС по изучению "сетей будущего".Налаживается полномасштабное функционирование партнерства БРИКС по вопросам новой промышленной революции, планируется создание промышленных и научных парков, инновационных центров, технологических бизнес-инкубаторов и сети коммерческих предприятий стран БРИКС. Первый молодежный бизнес-инкубатор БРИКС для молодых предпринимателей стран "пятерки" будет запущен в 2020 году в России. Разрабатывается проект соглашения БРИКС по созданию группировки спутников по дистанционному зондированию Земли.Подписано положение о деятельности платформы энергетических исследований БРИКС (инициатива России), которая будет способствовать дальнейшему развитию сотрудничества в области энергетики, более активному обмену мнениями и передовым опытом, а также внесет значительный вклад в глобальные исследования в области энергетики.Еще одним ключевым направлением сотрудничества стран БРИКС является здравоохранение. В 2019 году сеть БРИКС по исследованию туберкулеза разработала совместную программу исследований туберкулеза, направленную на продвижение новых НТИ-подходов к решению проблемы туберкулеза посредством поддержки научных проектов по широкому кругу вопросов, связанных с туберкулезом. Создается сеть банков донорского молока в странах "пятерки". Страны БРИКС намерены и дальше "содействовать исследованиям и разработке лекарств и средств диагностики в целях прекращения эпидемий, борьбы с инфекционными заболеваниями и упрощения доступа к безопасным, эффективным, качественным и недорогим базовым медицинским препаратам, а также по повышению эффективности мер предупреждения неинфекционных заболеваний".Сотрудничество в области таможенного регулирования - еще одно перспективное направление. Лидеры пяти стран поручили соответствующим компетентным органам обеспечить скорейшее заключение и вступление в силу соглашения о взаимной помощи стран БРИКС в сфере таможенных вопросов. Уже действует стратегическая программа таможенного сотрудничества стран БРИКС, а в конце 2022 года будет запущена программа БРИКС по уполномоченным экономическим операторам, включая взаимное признание процедур таможенного контроля и экономических операторов. Успешно функционирует комитет таможенного сотрудничества стран БРИКС, создаются таможенные тренировочные центры БРИКС.Страны БРИКС активно взаимодействуют по торгово-экономическим вопросам, включая инвестиции, электронную торговлю, развитие малых, средних и микропредприятий. Подписан меморандум о взаимопонимании между национальными агентствами/организациями стран БРИКС по содействию торговле и инвестициям. "Пятерка" выступает за честность и неподкупность в государственном секторе и стремится сформировать культуру нетерпимости по отношению к коррупции и активизировать обмен опытом и сотрудничество по делам о возвращении преступных активов.Также постулируется активное развитие гуманитарных обменов для улучшения взаимопонимания, дружбы и сотрудничества между народами стран БРИКС. В рамках бразильского председательства прошел ряд встреч и мероприятий по вопросам культуры, управления, искусства, спорта, СМИ, кинематографии, молодежи и научных обменов. В 2020 году условлено провести первые спортивные игры БРИКС.Ни шагу назадКаждый год в преддверии саммита "пятерки" мы становимся свидетелями традиционных спекуляций Запада относительно "живучести" БРИКС. Несмотря на сохраняющийся дисбаланс в экономическом развитии, разность политических курсов и наличие "спорных" вопросов в двусторонних отношениях, такие выпады зачастую обусловлены вовсе не объективными факторами, а, скорее, неуверенностью в собственных силах и озабоченностью усилением формата, который, собственно, и был придуман на Западе. Вот только когда БРИКС попытались задушить, прикрыв специальный инвестиционный фонд, объединение уже успело стать неотъемлемым механизмом глобального экономического управления с собственными институтами и проектами мирового устройства.С председательством Бразилии стартовал и третий цикл в истории объединения. Даже с учетом несколько противоречивой позиции хозяйки саммита по отношению как к роли БРИКС в своей внешнеполитической доктрине, так и к своим партнерам по объединению, Бразилия все же привнесла в БРИКС ряд новаторских идей и инициатив, повернув сотрудничество "пятерки" в русло практического взаимодействия. Слишком мало времени президент Бразилии провел на своем посту, чтобы мы могли сделать долгосрочный прогноз о его политике в отношении БРИКС. Однако "тропический" Жаир Болсонару продемонстрировал своим партнерам недвусмысленную готовность подключиться к "большой игре" и дал четко понять, что не стоит списывать Бразилию со счетов. Собственно, как и сам БРИКС.Из выступления на встрече с президентом РФ Владимиром Путиным на полях саммита БРИКС. 13 ноября 2019 г.Си Цзиньпин, председатель КНР:Нынешний год является важным годом, когда китайско-российские отношения наследуют старое и открывают путь новому, продолжают традиции и смотрят в будущее. Две стороны торжественно отметили семидесятилетие установления двусторонних отношений и провели ряд насыщенных и ярких мероприятий.Мы с господином президентом совместно объявили о развитии китайско-российских отношений всеобъемлющего стратегического партнерства в новую эпоху, выведя отношения двух стран на новую историческую высоту и открыв широкие перспективы для сотрудничества двух сторон.Из выступления на встрече с председателем КНР Си Цзиньпином на полях саммита БРИКС. 13 ноября 2019 г.Владимир Путин, президент РФ:Хотел бы отметить, что в результате Вашего государственного визита в Россию летом текущего года набран очень хороший темп в двусторонних отношениях. Связи между Россией и Китаем прочны и стабильны. Они не подвержены влиянию извне и обладают очень хорошим потенциалом развития. В их основе - традиционная дружба наших народов, взаимное уважение интересов друг друга, плотная координация по ключевым глобальным проблемам. Мы проводим консультации на политическом уровне, сотрудничаем в области экономики, на международной арене... Это в полном смысле всеобъемлющее стратегическое партнерство.