26.03.2019
Первый закон городской термодинамики
###
***
Жилье - это один из основных потребителей энергии, которая расходуется в первую очередь на обогрев. При этом расходуется неэффективно. Поняв это, европейские страны еще в 70-х годах прошлого века стали строить по-новому: утеплять фасады, использовать рекуперацию воздуха и, по возможности, задействовать альтернативные источники энергии для электроснабжения.  Согласно Парижскому соглашению для того, чтобы сдержать глобальное потепление на уровне двух градусов человечество должно радикально сократить выбросы парниковых газов. Речь идет, в первую очередь, об уменьшении использования углеводородного сырья для производства электроэнергии и переходе на альтернативные источники - солнце, ветер, биогаз. Однако, эксперты уверены, что достичь этого крайне сложно. Нужно не только радикально пересмотреть выработку энергии, но и значительно снизить ее потребление.Жилые здания в среднем потребляют около 40% энергии, на них также приходится 36% выбросов углекислого газа. Для того, чтобы снизить эти показатели, необходимо использовать энергосберегающие технологии. По подсчетам экспертов, это позволит к 2050 году снизить выбросы парниковых газов на 80-95% от уровня 1990 года.Бум энергосбережения в строительстве случился сравнительно недавно, и имеет под собой вполне прагматичные причины."Действительно, раньше об этом совсем не думали, а начали задумываться после нефтяного кризиса начала 70-х годов, - вспоминает директор Института энергоэффективных технологий в строительстве Владимир Сидорович. - Энергоресурсы стали дороже, люди стали думать о том, что нужно экономить, а раньше, поскольку климат относительно умеренный и в Европе, и в США, то этому придавалось небольшое значение. Делали простейшие стеновые конструкции, в жилых домах ставили однослойные стекла. Потом примерно в то же время возникла теория пределов роста, в соответствии с которой человечеству нужно ужиматься, эффективнее использовать и потреблять ресурсы".Однако, как показывает европейская практика, одного понимания мало. Поэтому использование энергоэффективных решений, материалов и технологий, снижающих теплопотери, а следовательно, и энергетические затраты на поддержание теплового баланса зданий было закреплено на законодательном уровне. Все без исключения строительные организации должны придерживаться соответствующих отраслевых нормативов. По словам Сидоровича, еще в 2010 году в Евросоюзе появилась директива об энергетической эффективности зданий (Energy Performance of Buildings Directive - EPBD), в соответствии с которой все дома, возводимые с 2021 года, должны соответствовать стандарту почти нулевого потребления энергии. При этом здания, занятые государственными органами, должны соответствовать этим нормам уже с начала текущего года.В России тема энергоэффективного строительства поднималась неоднократно. Инновационные решения и технологические материалы, которые бы позволили хотя бы приблизиться к стандарту дома с нулевым потреблением энергии, компании наноиндустрии в стране выпускают. Например, низкоэмиссионные стекла (компания SP Glass), пеностекло (компания "АйСиЭм Гласс Калуга"), светодиодное освещение (компания "Оптоган"), системы утепления фасадов, композитную арматуру (компания "Гален"), а также трубы, грунтовки и штукатурки.Другое дело, что проектировщики и строители не спешат их использовать. Относительно низкая цена на энергоресурсы и их доступность, является одним из сдерживающим фактором для внедрения энергосберегающих технологий в нашей стране. Все-таки экономические стимулы для бизнеса - самые значимые. Но даже с учетом этого, вряд ли можно объяснить, почему в России до сих пор строят крупнопанельные типовые дома, как в начале 60-х годов прошлого столетия. Безусловно, сохранять тепло в условиях умеренного европейского климата значительно проще, чем у нас. Но здесь, по мнению директора Института энергоэффективных технологий в строительстве, кроется главное лукавство. "Даже если принять во внимание низкую цену на энергоресурсы, именно холодный климат должен служить стимулом для использования утепленных фасадов, стекол со специальным покрытием и рекуперации воздуха, потому что без этого происходит фактическое "отопление улицы", - говорит Владимир Сидорович.По его словам, истинную причину подобного положения дел найти достаточно сложно. Так же, как и обозначить наиболее простой сценарий перехода на использование энергосберегающих технологий."Представители органов власти должны в значительной степени руководствоваться соображениями общественного блага, - размышляет Владимир Сидорович. - Они же понимают, что ресурсоэффективный образ действий, сберегающие стандарты в области строительства - это хорошо и правильно. Но для того, чтобы перейти к ним, нужно менять нормативно-правовую и нормативно-техническую базу. Это противоречит текущей практике, уровню знаний и компетенции в строительной области, привычкам. Интересы бизнеса понятны - потратить поменьше, работать с простыми технологиями и материалами, а продавать их подороже, но долгосрочные интересы общества совершенно другие".Владимир Сидорович считает, что изменить эту бизнес-логику только уговорами практически невозможно. Изменения, как это показывает опыт западных стран, должно запустить государство. Поставленный в жесткие рамки бизнес, будет вынужден соответствовать стандартам и создаст спрос на энергоэффективные решения, материалы и технологии. Это, помимо прочего, создаст значительный эффект для экономики страны в целом и послужит стимулом для создания значительного числа компаний, выпускающей подобную продукцию.С тем, что отсутствие нормативной базы и воли государства является сдерживающим фактором, согласен и главный инженер "ПСК Вертикаль" Андрей Хоменко. По его словам, ситуация очень плачевная, и ни чиновники, ни проектировщики, ни строители просто не знают, что им может дать применение новых и энергоэффективных материалов. Как следствие - недоверие и непонимание со стороны отраслевого сообщества. По словам Хоменко для того, чтобы сдвинуть ситуацию с мертвой точки, нужно, помимо проработки нормативной базы, начать продвигать тему энергоэффективного строительства в профильных учебных заведениях."Энергоэффективные технологии слабо освещаются в архитектурно-строительных вузах, - считает Андрей Хоменко. - Нет базовой теории, которая бы преподавалась в учебных заведениях и распространялась среди научного сообщества и студентов.  Нет полноценного описания практики применения энергоэффективных материалов.  Пора уже начать давать эти знания студентам и аспирантам хотя бы в виде факультативов. Параллельно  на базе архитектурно-строительных университетов нужно создавать малые инновационные предприятия,  которые бы на практике могли применять эти технологии и помогали студентам получать навыки работы с новыми материалами".Бороться есть за что: в Европе посчитали, что применение только утепления фасадов и использование сопутствующих технологий, за 40 лет позволит сэкономить энергии, равноценной ее годичному потреблению всеми странами содружества. Если прибавить сюда высокоэффективные технологии отопления и охлаждения, то это уже позволит странам Евросоюза сэкономить количество энергии, эквивалентное потреблению Китая в течение последнего десятилетия.