23.04.2019
"ИГ" взяло на себя ответственность за взрывы на Шри-Ланке
###
***
 
Запрещенная в РФ террористическая группировка "ИГ" ("Исламское государство", прим. "РГ") взяла на себя ответственность за пасхальные взрывы в Шри-Ланке, в результате которых погибли более 300 человек, сообщило информационное агентство Amaq во вторник. Боевики не представили каких-либо доказательств на этот счет.Между тем власти Шри-Ланки назвали атаки, совершенные в коммерческой столице страны Коломбо в Пасхальное воскресенье, "местью за теракты в мечети Новой Зеландии". "Предварительное расследование показало, что это было сделано в отместку за нападение на новозеландскую мечеть в Крайстчерче", - заявил в парламенте министр обороны Шри-Ланки Руван Вийевардене. По его словам, теракты осуществила местная группировка, известная как "Тауахид Джаман".Стало известно, что за несколько недель до нападения среди высокопоставленных сотрудников правительства Шри-Ланки была распространена служебная записка, в которой отмечалось, что один из членов террористической группы, названной преступной, начал наполнять свои аккаунты в социальных сетях "экстремистским содержанием" после новозеландских расстрелов, сообщает The Guardian. По мнению экспертов в сфере терроризма, сложный характер скоординированной атаки и использованное оборудование, вероятно, потребовали бы месяцы подготовки, включая время, необходимое непосредственно на подготовку террористов-смертников и испытание взрывчатых веществ.Тем временем во вторник общее число подозреваемых в организации терактов возросло до 40 человек, сообщает Reuters, а количество жертв скоординированных атак - до 321 человека. Около 500 человек также были ранены. Среди погибших - 38 иностранцев. Это граждане Великобритании, США, Австралии, Турции, Индии, Китая, Дании, Нидерландов и Португалии.