28.03.2019
Российские биологи создадут безопасную добавку E415
###
***
  Тюменские ученые разрабатывают технологию получения высокоочищенной добавки E415, используемой как загуститель в пищевой промышленности. На данный момент этот компонент не производится в России - его экспортируют из Китая без оглядки на нормы охраны здоровья населения.Как сообщает управление стратегических коммуникаций ТюМГУ, вуз запускает проект по разработке технологии высокоочищенного ксантана - полисахарида, получаемого путем ферментации углеводов (сахаров) с помощью бактерии Xanthomonas campestris.Ксантановую камедь можно встретить в составах пищевых продуктов как загуститель и стабилизатор - добавка отмечена как E415. Она широко используется в производстве соусов, хлебобулочных изделий, десертов и мороженого. Так же ксантан встречается в косметической промышленности - в средствах для увлажнения кожи. Кроме того, камедь входит в состав буровых растворов, используемых в добыче нефти и газа.Для получения высокоочищенного ксантана необходимо снизить до минимума загрязнение конечного продукта различными примесями. Биологи ТюМГУ планируют достичь этого, используя питательные среды с изначально низким содержанием токсичных веществ. Кроме того, будут введены дополнительные стадии очистки: пастеризация, удаление клеток и обессоливание. Технология будет использоваться в биотехнологических компаниях.Как рассказал руководитель проекта Владислав Савченко, новая разработка будет важной в контексте импортозамещения - в настоящий момент в России не производится высокоочищенный ксантан, а технология его очистки полностью отсутствует. Большая часть камеди ввозится из Китая. Ученый отметил, что ксантан импортного производства выпускается без оглядки на нормы Таможенного союза и России в сфере охраны здоровья населения. Новая технология очистки позволит оградить потребителей от некачественного продукта.