16.09.2019
Volkswagen Jetta начали продавать под новым брендом
###
***
  На рынок Китая вышел седан Jetta VA3, который создан в рамках партнёрства FAW и Volkswagen, является перелицованной и более доступной копией китайской Jetta (не путать с одноимённой моделью, продающейся в России).Платформа новинки идентична Skoda Rapid и Volkswagen Polo прошлого поколения. Jetta VA3 разработан специалистами из Вольфсбурга, которые перекроили переднюю и заднюю части и чуть-чуть поработали над салоном, где из нововведений только бейдж на руле, новая мультимедиа с тачскрином на 8 дюймов и функцией распознавания голоса, другие материалы и цвета отделки, в задачу которым поставлено привлечение более молодой аудитории.У VA3 по сравнению с Jetta увеличенная площадь фронтальных подушек безопасности и боковых эйрбегов, доступны система контроля устойчивости, климат-контроль, датчики давления в шинах, задний парктроник.Двигатель - 1.5-литровый "атмосферник" EA211 мощностью 112 л.с. (145 Нм), который сагрегатирован с 6-ступенчатой автоматической коробкой Aisin. Также доступны комплектации с 5-скоростной "ручкой".Цена на новинку стартует от 65 800 юаней (порядка 600 тысяч рублей), это дешевле, чем просят за Volkswagen Jetta - от 79 800 юаней (около 727 тысяч рублей).Ранее "Российская газета" сообщала о начале продаж кроссовера Jetta VS5, который является доступной альтернативой Skoda Karoq и Seat Ateca. В будущем новая марка FAW-Volkswagen выпустит семиместный VS7 SUV.