06.12.2019
В Университете Цинхуа открыли Российский институт
###
***
В Университете Цинхуа 5 декабря состоялась церемония открытия Российского научно-исследовательского института. Также прошел Форум на высоком уровне по китайско-российскому стратегическому взаимодействию в новую эпоху, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Председатель Общества китайско-российской дружбы Чэнь Юань, выступая на церемонии, отметил, что Российский научно-исследовательский институт создан при Университете Цинхуа по случаю 70-летия установления дипломатических отношений между Китаем и Россией. Он выразил надежду на активное проведение институтом исследовательской работы по практике и теории китайско-российского сотрудничества.Ректор Университета Цинхуа Цю Юн указал, что институт в соответствии с реальными потребностями развития двусторонних отношений будет способствовать проведению делового сотрудничества между Китаем и Россией в научно-технических инновациях, подготовке кадров, гуманитарных обменах и других сферах.Проректор Санкт-Петербургского государственного университета Сергей Андрюшин, в свою очередь, отметил, что сотрудничество Китая и России в области науки и образования непрерывно углубляется. Университет Цинхуа - важный партнер Санкт-Петербургского государственного университета. В ходе сотрудничества стороны достигли значимых результатов, заметно укрепилась дружба между студентами двух вузов.