16.12.2019
Моржей из "китовой тюрьмы" в Приморье вывезли на самолете
###
***
  Проданных компании "Акватория" моржей из "китовой тюрьмы" в Приморском крае самолетом отправили в другой регион. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на Владивостокскую природоохранную прокуратуру."В ходе проверки установлено, что моржи по договору купли-продажи переданы юридическому лицу, авиасообщением направлены в другой регион. Нарушений при выдаче управлением Россельхознадзора по Приморскому краю и Сахалинской области ветеринарно-сопроводительных документов не установлено", - отметили в прокуратуре.Две компании - "Океанариум ДВ" и "Сочинский дельфинарий" - в 2018 году отловили шесть детенышей моржей и продали их компании "Акватория", которая запросила у Росприроднадзора разрешение на экспорт животных из РФ в Китай. Возраст животных на момент отлова не мог превышать 10 месяцев.Напомним, что в марте этого года стало известно, что в "китовой тюрьме", где на тот момент находились 87 белух и 10 косаток, также держат шесть моржат. Проводившие проверки правоохранители тогда не имели претензий к законности их нахождения в бухте Средней.Справка "РГ"В бухте Средней в Приморском крае с лета 2018 года содержались 90 белух и 11 косаток, выловленных для продажи в Китай. Законность отлова и условия содержания морских млекопитающих вызвали массу претензий. Были возбуждены уголовные и административные дела. В июне начался поэтапный выпуск косаток и белух. 10 ноября была выпущена последняя партия животных.

