23.04.2019
Китай предложил миру новый путь
Концепция сообщества единой судьбы находит все более широкую поддержку в мире
***
С момента вступления человечества в XXI век в международной обстановке произошли глубокие и сложные изменения, начался новый этап развития мирового устройства. 
Экономическая глобализация привела к перераспределению ресурсов в масштабах всего мира, многополярность мира - к глубокой корректировке международных отношений. В то же время информатизация общества послужила единению всего мира, а культурное многообразие - обменам множества культурных течений.Ускоряются радикальные перемены в системе глобального управления и в международном порядке. В связи с этим, взаимосвязь и взаимообусловленность в отношениях между всеми странами становятся все более отчетливыми, достигается большее равновесие в соотношении сил на международном уровне. Общее стремление к мирному развитию становится постоянным трендом.Эти изменения демонстрируют направление исторического прогресса, затрагивают благосостояние народов всех стран мира и требуют того, чтобы мы совместно их отстаивали. Одновременно явными становятся факторы нестабильности и неопределенности, которые существуют в мире. Не хватает импульсов для роста мировой экономики, день ото дня расширяется пропасть между богатыми и бедными. Непрерывная череда возникающих острых проблем охватывает многие регионы. В мире распространяются такие нетрадиционные угрозы безопасности, как терроризм, киберпреступность, тяжелые инфекционные заболевания и климатические изменения. Человечество лицом к лицу сталкивается со множеством общих вызовов."Человечество живет в единой глобальной "деревне", в едином пространстве и периоде, где сливаются воедино история и реальность. Все более четко проявляется существование сообщества единой судьбы, где все мы взаимосвязаны: "ты видишь в себе меня, а я вижу в себе тебя". Мир, развитие, сотрудничество и взаимный выигрыш - вот тренды эпохи. Перед лицом глубоких изменений в международной обстановке и с учетом объективной потребности в том, чтобы все страны мира объединили усилия, надо содействовать формированию международных отношений нового типа, ядром которых выступают сотрудничество и взаимный выигрыш. Все народы мира должны совместно отстаивать мир во всем мире и стимулировать всеобщее развитие". В докладе, с которым председатель КНР Си Цзиньпин выступил в Московском институте международных отношений в марте 2013 года, он представил две исключительно важные концепции: "сообщество единой судьбы" и "международные отношения нового типа". Он предложил "план Китая" и "китайскую мудрость", чтобы разрешить множество проблем и ответить на вызовы, с которыми в настоящее время сталкивается международное сообщество. В дальнейшем Си Цзиньпин на различных площадках как в Китае, так и за его пределами, не раз подробно раскрывал эти важные концепции, параллельно обогащая их содержание с учетом двусторонних, региональных и глобальных аспектов.По мере постоянного расширения дружественного сотрудничества между Китаем и странами всего мира концепция глобального сообщества единой судьбы находит все более широкую поддержку и одобрение в международном сообществе. В 2017 году концепция сообщества единой судьбы последовательно вошла в резолюции Комиссии социального развития ООН, Совета безопасности ООН и Совета по правам человека ООН. На XIX съезде КПК идея формирования человеческого сообщества единой судьбы была включена в Устав Коммунистической партии Китая. По результатам голосования на первой сессии ВСНП 13-го созыва было принято решение о включении формулировки "содействие формированию человеческого сообщества единой судьбы" в Конституцию КНР. Это отражает твердую решимость и торжественное обещание Китая рука об руку со всеми странами мира бороться за дело прогресса всего человечества.I. Основное содержание формирования человеческого сообщества с единой судьбойВ докладе на XIX съезде КПК председатель КНР Си Цзиньпин сказал: "Мы призываем народы всех стран общими усилиями строить человеческое сообщество единой судьбы, создавать чистый и прекрасный мир, где царит долгосрочный мир, всеобщая безопасность, совместное процветание, открытость и инклюзивность. Мы должны уважать друг друга, проводить равноправные консультации, с твердой решимостью отказаться от менталитета холодной войны и политики силы. К межгосударственным отношениям следует применить новые подходы, основанные на диалоге и партнерстве, а не конфронтации и блоковом мышлении. Споры и разногласия должны решаться путем диалога и консультаций. В противостоянии традиционным и нетрадиционным угрозам безопасности следует действовать, учитывая и то, и другое. Необходимо выступать против терроризма во всех его формах. Помогая друг другу в общем деле, необходимо стимулировать либерализацию и упрощение процедур в области торговли и инвестиций, содействовать развитию экономической глобализации в направлении большей открытости, инклюзивности, общедоступности, сбалансированности и всеобщего выигрыша. Следует уважать многообразие мировых цивилизаций. Необходимо, чтобы сосуществование разных культур, их взаимное общение и обмен опытом перевесили чувство превосходства одной культуры над другой, взаимное отчуждение и столкновение. Необходимо дружественно относиться к окружающей среде, совместными усилиями реагировать на климатические изменения, эффективно оберегать общий дом человечества - планету Земля"."Формирование глобального сообщества единой судьбы" выбрано в качестве базовой стратегии в развитии социализма с китайской спецификой в новую эпоху для продвижения идей мира, развития, сотрудничества и взаимовыгоды, которые помогают преодолеть отчужденность, распри и конфликты между разными странами, народами и религиями. Эта стратегия делает акцент на взаимной помощи и поддержке, общности этических норм и интересов, совместном преодолении проблем, принятии общей судьбы. Она отдает дань уважения многообразию мировых цивилизаций и культур, нацелена на коллективное созидание чистого и прекрасного мира, где царит долгосрочный мир, всеобщая безопасность, совместное процветание, открытость и инклюзивность. Все это перекликается с заявленными ООН целями мира и развития, основанными на беспристрастности, справедливости, демократии и свободе, и, вместе с тем еще более приближено к нынешним реалиям международных отношений.Основные идеи создания сообщества единой судьбоы содержат совершенно новую концепцию мирового развития. Это система глобальных ценностей, которая включает: основанное на равноправии и взаимном доверии понимание международной власти; основанное на синтезе этических норм и интересов понимание общности этических норм и интересов; основанный на инклюзивности и взаимном обучении новый цивилизационный подход; основанное на партнерстве, а не блоковом мышлении новое понимание безопасности; основанное на экологии и здоровом образе жизни понимание устойчивого развития; основанное на продвижении справедливого и рационального развития международного порядка и международной системы понимание глобального управления. Внимание здесь сосредоточено на коллективных, интеграционных и долгосрочных интересах народов мира. То есть сообщество единой судьбы в данном случае имеет стратегический смысл, который можно выразить словами: находясь внутри своей страны, следует держать в поле зрения весь мир. Экспансия национальных интересов должна сочетаться с экспансией международных интересов. Следуя интересам своей страны, необходимо учитывать закономерные озабоченности других стран; добиваясь собственного развития, необходимо стимулировать всеобщее развитие.В целом масштабная инициатива сообщества единой судьбы - это важный итог размышлений председателя КНР Си Цзиньпина о характерных особенностях современного мира и лейтмотивах эпохи, теоретическое и практическое обновление марксистского диалектического материализма, которые имеют колоссальное значение для дальнейшего развития социализма с китайской спецификой. В то же время эта грандиозная инициатива углубила осознание Коммунистической партией Китая закономерностей развития человеческого сообщества, предоставила идеологический ресурс для продвижения глобального управления по принципу "совместное обсуждение, совместное создание, совместное использование". В русле этой масштабной инициативы Китай предложил совместную инициативу "Один пояс и один путь", что вызвало общий энтузиазм всех стран мира и в полной мере продемонстрировало могучую жизнеспособность и широкие перспективы этой масштабной инициативы в качестве концепции глобального управления.II. Исторический фон формирования концепции сообщества единой судьбыВ XX веке произошли две кровопролитные мировые войны и жестокая "холодная война", человечество пережило беспрецедентные бедствия и катастрофы. С приходом нового века начался новый цикл глубинной трансформации мирового устройства. Перед нами встает больше альтернатив, но мы ни в коем случае не должны колебаться в своем стремлении к миру и развитию.Во-первых, это международная ситуация, которая коренится в эпохе глобализации. Мир сегодня переживает период динамичного развития, больших перемен, большой перезагрузки, система международных отношений и мировой порядок претерпевают коренные изменения. По мере углубления и развития многополярности, глобализации экономики, информатизации общества, культурного многообразия, на путь скоростного развития встало множество развивающихся стран и нарождающихся рынков. В различных регионах мира постепенно формируются центры развития, и эту тенденцию мирного развития уже не повернуть вспять. С каждым днем углубляется взаимосвязанность и взаимозависимость всех стран, все меньше остается возможностей для изолированного развития государства, а тенденция к взаимовыгодному сотрудничеству и совместному развитию становится все более очевидной. Одновременно с этим многие трудности превращаются в проблемы, неизбежные для многих государств, требующие совместных усилий для своего решения. Это и загрязнение окружающей среды, и продовольственные кризисы, и нехватка природных ресурсов, а также изменение климата, интернет-безопасность, эпидемии, терроризм, транснациональная преступность и многое другое. Ни одно государство не может остаться в стороне и заботиться лишь о собственном благополучии. Естественным выходом становятся гармоничное сосуществование и сплоченность.Во-вторых, китайская цивилизация, основанная на открытости и инклюзивности. Для традиционной культуры Китая характерно стремление к единству, при наличии различий, соблюдение принципа достижения согласия при наличии разногласий, понимание, что весь мир - одна семья. Таким образом, целью новой концепции становится равноправное сотрудничество и совместный прогресс для общего процветания самых разных стран, регионов и культур. В китайской культуре существуют лишь традиции "добрых отношений с соседями", "согласия при наличии разногласий", исторически в китайской культуре не было агрессии против других народов и претензий на мировое господство. Китай не стремится доминировать в мире и не приемлет логику "политики силы".Есть древнее выражение: "Один цветок весны не делает, весна приходит, когда распускаются все цветы". В этом заключается концепция развития Китая и те надежды, которые Китай возлагает на мир. Важная инициатива формирования сообщества единой судьбы призвана наладить отношения между всеми, столь различными культурами мира, руководствуясь постулатом китайской философии, гласящим "все принципы осуществляются вместе и не вступают в противоречие друг с другом". Необходимо способствовать разрешению на глубинном уровне все более обостряющихся с каждым днем конфликтов и конфронтации в современном мире, стимулировать культурные обмены и взаимное познание путем поддержания культурного многообразия.В-третьих, обязанность и ответственность, которые Китаю необходимо взять на себя. По мере непрерывного роста общей мощи Китая его международный статус постепенно растет. Поэтому Китаю необходимо недвусмысленно объяснить собственный образ действий именно в то время, когда мир ожидает, что Китай будет исполнять роль крупной державы. Хотя Китай и является крупнейшей развивающейся страной, по размеру ВВП на душу населения он занимает лишь 70-е место в мире. Будучи постоянным членом Совета Безопасности ООН и второй по величине экономикой мира, Китай намерен взять на себя ответственность в международных делах, соразмерную своему положению, намерен внести надлежащий вклад в мирное и гармоничное развитие мирового сообщества. Основываясь на вышесказанном, председатель КНР Си Цзиньпин и выдвинул важную инициативу формирования глобального сообщества единой судьбы, предложил сразу с пяти аспектов - политики, безопасности, экономики, культуры и экологии - продвигать создание чистого и прекрасного мирового сообщества, в котором будут царить прочный мир и всеобщая безопасность, общее процветание, открытость и терпимость. Эта инициатива соответствует ходу исторического развития, отвечает требованиям эпохи, Китай готов предложить миру свой тщательно продуманный вариант развития.III. Эпохальный смысл формирования человеческого сообщества с единой судьбойВ своем выступлении на XIX съезде КПК Си Цзиньпин отметил: "Китай продолжит выполнять роль ответственной крупной державы, будет активно участвовать в реформировании и отстаивании системы глобального управления, постоянно внося китайскую мудрость и силу в этот процесс". Иными словами, народ КНР надеется на благосостояние не только для своей страны, но и для народов всех других стран.Во-первых, концепция формирования сообщества единой судьбы представляет собой четкий план и отражает мудрость, которые Китай предлагает для обеспечения экологии и гармоничного развития мира. "Сообщество единой судьбы", в первую очередь, является сообществом, в котором подчеркивается значение жизни и экологии. Такие нарастающие день ото дня явления, как глобальное потепление и загрязнение окружающей среды, служат сигналом для всех нас. Ни одна страна не будет спасена в случае окончательного крушения земной экосистемы. Несмотря на огромное давление в сфере развития, Китай по собственной инициативе взял на себя ответственность и включил "экологию" как базовую категорию в пять основных концепций развития, тем самым обозначив ее как важный показатель социально-экономического развития. Кроме того, Китай продвигает трансформацию и модернизацию экономической структуры, а также инновации, изучение экологии и экологически чистые технологии, активно претворяя в жизнь такие проекты международного сотрудничества, как Парижское соглашение.?Во-вторых, концепция формирования сообщества единой судьбы представляет собой четкий план и отражает мудрость, которые Китай предлагает для обеспечения глобального мира. Как развивающаяся страна с самым многочисленным населением, Китай отстаивает долгосрочные единство и стабильность, процветание и развитие, социальный прогресс. Это само по себе уже является наиболее значительным вкладом Китая в дело глобального мира. Одновременно, в отличие от стран, которые придерживаются политики грубой силы, гегемонизма и унилатерализма, Китай ставит акцент на следовании по пути мирного развития. Он выступает за надлежащее урегулирование отношений между соседями на основе принципов взаимоуважения, равноправия, взаимной выгоды, сотрудничества и обоюдного выигрыша, а также широком участии в региональном сотрудничестве и глобальных делах, выступая как гарант мира и стабильности во всем мире.В-третьих, концепция формирования сообщества единой судьбы представляет собой четкий план и отражает мудрость, которые Китай предлагает для реформирования системы глобального управления. Развитие Китая происходит не в отрыве от всего мира, в равной мере процветание всего мира предполагает участие Китая. В связи с этим, Китай активно продвигает инициативу "Один пояс и один путь", участвует в миротворческих миссиях и поддерживает процесс развития Африки. Представления о совместном обсуждении, совместном создании и совместном использовании инкорпорированы в практические действия Китая и позволяют всему миру получать пользу от плодов развития Китая.В формировании международных отношений нового типа и реформировании системы глобального управления ключевую роль играют крупные державы, которые должны уважать интересы и учитывать вызывающие беспокойство различных сторон важные проблемы, контролировать их и управлять противоречиями и разногласиями, направлять усилия на формирование новых отношений, где нет места столкновениям и антагонизму, где превалируют взаимное уважение, сотрудничество и взаимный выигрыш.В-четвертых, концепция формирования сообщества единой судьбы представляет собой четкий план и отражает мудрость, которые Китай предлагает для формирования нового, честного и справедливого порядка. В сфере экономики следует развивать здоровую экономическую глобализацию, противодействовать реакционному тренду на антиглобализацию, избегать несправедливых торговых войн, продвигать формирование экономической глобализации, которая характеризуется открытостью, инклюзивностью, всеобщей выгодой, равновесием и взаимным выигрышем. В сфере политики необходимо прилагать усилия в решении таких неотложных проблем, как терроризм, ситуация с беженцами и вооруженные конфликты, активно способствовать процессам примирения и переговоров, уважать ведущую посредническую роль ООН. В сфере культуры важно делать упор на максимальную инклюзивность и терпимость. Различные культуры должны проводить обмены на равных и совместно стимулировать прогресс.IV. Основные направления формирования человеческого сообщества с единой судьбойИдея направляет действия, а направление определяет путь. В своем докладе на XIX съезде КПК председатель КНР Си Цзиньпин твердо заявил, что формирование сообщества единой судьбы требует создания чистого и прекрасного мирового сообщества, в котором будут царить прочный мир и всеобщая безопасность, всеобщее процветание, открытость и толерантность. Это именно та цель, к которой надо стремиться.Первое, - построить устойчивый мир без войн. Мир - важнейший символ прогресса человеческой цивилизации, важнейшая потребность всех стран на протяжении тысячелетий. Без достижения мира как прочной основы невозможны развитие, сотрудничество и процветание. Для формирования сообщества, в котором царит продолжительный мир, ключевым является установление партнерских отношений, основанных на равноправии и взаимной поддержке, взаимной готовности к диалогу и пониманию. Столкнувшись с разногласиями, страны всего мира должны, исходя из принципов равноправия, искать потенциальные общие интересы. На основе взаимного уважения и поиска общих ценностей, несмотря на разногласия, выбирать общение ради сглаживания противоречий. Избрав целью взаимовыгодное сотрудничество, превращать конфронтацию в дружеское партнерство и совместно защищать мир, стабильность и развитие на глобальном и региональном уровнях.Второе, - построить мир полной безопасности. Традиционные и нетрадиционные угрозы безопасности тесно переплетены, на первое место выходят взаимосвязанность, транснациональный характер и многообразие угроз, которые с каждым днем становятся все более острыми вызовами для человечества. Ни одно государство не может обеспечить себе абсолютную безопасность, опираясь лишь на собственные силы, ни одно государство не может строить свою стабильность на чужой нестабильности. Китай ставит во главу угла обеспечение долгосрочной безопасности путем демократизации международных отношений, противодействия гегемонизму и политике грубой силы, противодействия попыткам выстроить собственную безопасность на фундаменте угроз и нарушений безопасности других стран. Также важно осуществление совместного управления путем поддержки реформ и инноваций; беспристрастное и справедливое ведение дел путем отстаивания верховенства закона; сбалансированное улучшение путем стремления к взаимной выгоде и обоюдному выигрышу.Третье, - построить мир всеобщего процветания. В последние годы, несмотря на подъем антиглобализма и противоречащую международным интересам торговую войну, развязанную Дональдом Трампом с нарушением принципов международной торговли ради торжества унилатерализма и протекционизма, Китай упорно придерживается пути реформ и открытости, выступая в роли ответственной державы. Инициатива "Один пояс и один путь" - это общее благо, предложенное Китаем на основе концепции "сообщества единой судьбы". На протяжении пяти лет с момента выдвижения инициативы "Один пояс и один путь", которая рассматривается как новая страница политики реформ и открытости, "круг друзей" и партнеров Китая непрерывно расширяется. Было подписано больше 140 соглашений о сотрудничестве в рамках "Одного пояса и одного пути" с государствами и международными организациями. Товарооборот между Китаем и странами - участницами инициативы экономического развития превысил шесть триллионов долларов США. Объем китайских инвестиций в страны инициативы "Один пояс и один путь" составил больше 80 миллиардов долларов США, а объем налоговых платежей и других отчислений в местные бюджеты превысил два миллиарда долларов, было создано 24 тысячи новых рабочих мест. Эти достижения способствовали развитию экономик и повысили уровень жизни народов, проживающих в этих странах.Четвертое, - построить мир открытости и толерантности. Древнее китайское изречение гласит: из троих идущих обязательно найдется мне учитель. Сутью культуры многонационального Китая стал принцип "океан вмещает сотни рек, широкая душа способна вместить всё; достигать согласия, несмотря на разногласия, собрав всё и вся". Подход Китая - это изучение и заимствование опыта, активное принятие квинтэссенции мировой цивилизации при полном уважении к многообразию культур, поиск точек соприкосновения вопреки расхождениям, заимствование достоинств для восполнения недостатков. Лишь таким образом Китай может построить социализм с китайской спецификой и добиться мирного развития страны. Формирование сообщества единой судьбы, к которому мы стремимся, - это формирование цивилизованного взгляда, в основе которого равноправие, взаимное познание, диалог и толерантность, это преодоление цивилизационных преград путем обменов, преодоление цивилизационных конфликтов путем взаимного познания, преодоление незаслуженного превосходства путем сосуществования культур.Пятое, - построить чистый и прекрасный мир. Китай придает огромное значение повышению экологической культуры внутри страны и одновременно активно участвует в международном сотрудничестве по вопросам изменения климата: строго соблюдает принципы Рамочной конвенции ООН об изменении климата, исполняет условия Парижского соглашения по климату, тщательно выполняет требования Повестки дня в области устойчивого развития на период до 2030 года. Китай создал Фонд сотрудничества Юг-Юг по климатическим изменениям в размере 20 миллиардов юаней, выпустил руководящие замечания по зеленому развитию инициативы "Один пояс и один путь". Лишь совместными усилиями, твердо придерживаясь принципов "зеленого", низкоуглеродного, рециркуляционного, устойчивого развития, международное сообщество может прийти к чистому и прекрасному миру. Лишь в таком мире возможно процветание человеческой цивилизации.V. Роль Китая и России в формировании сообщества единой судьбыКитайско-российские отношения всеобъемлющего стратегического взаимодействия и партнерства занимают особое место в дипломатии крупной державы с китайской спе­цификой. Это самые важные, ключевые отношения между державами, это важная сила в обеспечении мира и стабильности во всем мире. За шесть лет Си Цзиньпин семь раз посещал Россию и около 30 раз проводил встречи с президентом РФ Владимиром Путиным - рекорд по количеству встреч между главами государств. Именно благодаря стратегическому руководству глав КНР и РФ возможно постоянное продвижение на новый уровень отношений всеобъемлющего стратегического взаимодействия и партнерства между Китаем и Россией, которые выстраиваются на основе равноправия и взаимного уважения.Политическое взаимное доверие на высоком уровне, тесные экономические контакты, содержательные гуманитарные обмены между Китаем и Россией, а также схожие позиции на международной арене - все это свидетельствует о том, что Россия является важным партнером Китая в развитии формирования сообщества единой судьбы.На международном арене страны выступают за создание международных отношений нового типа, которые базируются на сотрудничестве и взаимной выгоде, решительно отстаивают ключевое значение ООН, призывают все стороны к разрешению таких острых проблем международного и регионального характера, как кризис в Сирии и ядерная проблема Корейского полуострова с помощью политических средств. Китай и Россия ведут широкое сотрудничество в рамках таких механизмов, как "Двадцатка", АТЭС, БРИКС, ШОС, Совещание по взаимодействию и мерам доверия в Азии и механизма Китай - Россия - Индия. В частности, КНР и РФ продвигают управление глобальной экономикой, повышают представительность и вес стран с нарождающимися рынками и развивающихся стран, стимулируют региональную экономическую интеграцию, содействуют инновационному развитию экономики, ведут борьбу с тремя силами зла, - терроризмом, экстремизмом и сепаратизмом, - и распространением оружия массового поражения. Стороны поддерживают тесные контакты, эффективно взаимодействуют друг с другом, вносят важный вклад в укрепление мира, стабильности и развития.Россия оказывала Китаю значительную поддержку, когда КНР в течение последних нескольких лет проводила на своей территории дипломатические мероприятия. Владимир Путин, принимая участие в этих мероприятиях, четко заявлял о том, что Россия одобряет выдвигаемые Китаем предложения и концепции. Принятие на саммите АТЭС в 2014 году Пекинской декларации противодействия коррупции, ратификация на саммите "Группы двадцати" в Ханчжоу в 2016 году Плана действий по осуществлению Повестки дня в области устойчивого развития на период до 2030 года, стратегии "Группы двадцати" по обеспечению роста глобальной торговли и руководящих принципов "Группы двадцати" по глобальным инвестициям, принятие на саммите БРИКС в Сямэне в 2017 году Сямэньской декларации, - все это подтверждает, что Китай обладает всеми возможностями, чтобы наравне с другими странами участвовать в глобальном управлении и способствовать решению реальных проблем глобального и регионального характера. Со своей стороны Китай неизменно поддерживает Россию в проведении на ее территории крупных мероприятий. Так, в сентябре 2018 года Си Цзиньпин впервые посетил Россию для участия в Восточном экономическом форуме, совместно с Владимиром Путиным задал направление развития отношений между Китаем и Россией в новую эпоху, вместе с представителями всех стран и районов Северо-Восточной Азии обсудил масштабные планы по обеспечению мира и развития в регионе. Китай и Россия также координируют усилия по принципиальным вопросам международного и регионального характера, продолжают следовать по единой траектории с международным сообществом. Обе страны способствуют процессу разрешения различных острых проблем политическими средствами, совместно противодействуют унилатерализму и торговому протекционизму, отстаивают концепцию сообщества единой судьбы, выступают за формирование международных отношений нового типа. Все эти договоренности свидетельствуют, что тесные отношения между Китаем и Россией являются стратегическим решением и долгосрочным выбором обеих сторон. Они представляют собой образец отношений между крупными государствами и странами-соседями.VI. Светлые перспективы сообщества единой судьбыАмбициозная инициатива создания сообщества единой судьбы исходит от Китая, но адресована всему миру. Эта концепция не только встраивается в тренды развития нашего времени, но и выражает намерение и ориентацию Китая на то, чтобы взять на себя ответственность крупной державы, а также отражает общее стремление к миру и развитию. Си Цзиньпин не просто выдвинул принципиально важную инициативу сообщества единой судьбы, глава КНР направляет усилия на то, чтобы эта идея стала реальностью. Совместное формирование "Одного пояса и одного пути" выступает важным общественным благом, которое Китай предложил всему миру на основе поиска возможностей создания сообщества единой судьбы.За прошедшие пять лет Китай уже подписал 140 документов о сотрудничестве по реализации инициативы "Один пояс и один путь" со странами и международными организациями. Высокоскоростная железная дорога Джакарта - Бандунг в Индонезии, порт Гвадар в Пакистане, китайско-российский нефтепровод и много других масштабных проектов уже принесли первые плоды. Общее число поездов, которые проследовали по железнодорожным маршрутам Китай - Европа, уже превысило отметку в 8000; эти маршруты позволили связать Китай с 42 городами 14 европейских стран. На протяжении пяти лет с момента выдвижения инициативы "Один пояс и один путь", которая рассматривается как новая страница политики реформ и открытости, "круг друзей" и партнеров Китая непрерывно расширяется. Товарооборот между Китаем и странами - участницами инициативы превысил шесть триллионов долларов США. Объем китайских инвестиций в страны инициативы "Один пояс и один путь" составил более 80 миллиардов долларов США, а объем налоговых платежей и других отчислений в местные бюджеты превысил два миллиарда долларов США, было создано 24 тысячи новых рабочих мест. Эти достижения способствовали развитию экономики и повысили уровень жизни народов, проживающих в этих странах.Продвижение формирования человеческого сообщества единой судьбы невозможно завершить моментально, и оно не похоже на корабль, который будет всегда сопровождать только попутный ветер. Для реализации этой идеи требуются последовательные и серьезные усилия. Как подчеркивал Си Цзиньпин, "мы не можем из-за текущих сложностей отказываться от нашей мечты, но и не можем из-за отдаленности наших идеалов отказываться от стремления достичь их". На фоне нынешней волны торгового протекционизма и популизма, проблем и вызовов, с которыми сталкивается существующий международный порядок, нарастания факторов неопределенности, для мирового развития требуются усилия всего международного сообщества. Правительства всех стран мира должны идти навстречу друг другу, исходя из неуклонного следования общей воле, координировать общие интересы, стимулировать благоприятное взаимодействие, формировать сообщество единой судьбы, совместно создавая прекрасное будущее для всего человеческого сообщества.