02.04.2019
Российские банки подключаются к китайской платежной системе
###
***
Как сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", российские банки начали подключаться к китайской альтернативе SWIFT - CIPS (China International Payments System). Об этом в ходе Восьмого международного форума Россия - Китай рассказал начальник управления отношений с иностранными регуляторами департамента международного сотрудничества ЦБ РФ Владимир Шаповалов.  Экономические санкции западных стран давно бьют по бизнесу и некоторым банкам России, звучат угрозы отключения российской экономики от системы платежей SWIFT. В качестве ответа на эти ограничения  российские власти говорили о возможности расчетов с дружественными странами в национальных валютах. Теперь сделан шаг в эту сторону - с Китаем проводить недолларовые платежи становится проще.Вместе с этим, Центробанк РФ разработал собственную альтернативную систему СПФС (Система передачи финансовых сообщений), которую презентует за рубежом. "Ее экспортная версия была презентована в конце прошлого года, сейчас мы активно ее показываем всему миру, в том числе в Китае. Надеемся, что китайские банки будут активнее ее рассматривать и рассматривать возможность подключения", - сказал Владимир Шаповалов.