23.07.2019
Коалиция войны?
США рассказали  о новом союзе против Ирана
***
Вашингтон настойчиво сколачивает очередную международную коалицию. На этот раз для патрулирования Ормузского пролива, в водах которого в последнее время произошло несколько инцидентов с танкерами, спровоцировавших военную напряженность между Ираном и странами Запада. Как рассказал госсекретарь Майк Помпео, американцы стремятся вовлечь в операцию Sentinel ("Страж") государства из разных регионов, заинтересованные в безопасности коммерческого судоходства через пролив. Впрочем дипломат не стал скрывать, что свобода судоходства - это только рекламная вывеска, а истинный мотив Вашингтона - оказывать военное давление на Иран и сдерживать его региональные амбиции. Иран сейчас одно из ключевых, а может и самое важное внешнеполитическое направление для администрации Дональда Трампа. Создание коалиции - очередная попытка Вашингтона втянуть другие страны в свой конфликт с Исламской Республикой, чьи власти по понятным причинам против иностранных военных патрулей у своих территориальных вод. К созданию под благовидным предлогом коалиций Вашингтон прибегает не в первый раз, обычно преследуя две цели. Первая - обойти международные нормы и придать видимость легитимности действиям, которые направлены на обслуживание интересов США. Вторая - сэкономить собственные ресурсы, переложив финансовое бремя на союзников. Так, американцы предоставят будущей коалиции в Ормузском проливе командные корабли и ресурсы для разведки, а партнеры своими силами должны обеспечивать защиту коммерческих судов.В Пентагоне утверждают, что идея коалиции вызывает интерес, но конкретный перечень участников и, соответственно, масштабы операции пока не ясны. Планы по сдерживанию Ирана охотно поддерживают монархии Персидского залива, в первую очередь Саудовская Аравия и ОАЭ, но их морские ресурсы ограничены, поскольку большая часть покупаемой ими у США и других стран Запада военной техники предназначена для воздушных или наземных операций.Основные надежды в Пентагоне возлагали на страны Азии, многие из которых сильно зависят от поставок нефти из региона. Но японский премьер Синдзо Абэ заявил, что перед тем, как принимать решение о направлении военных кораблей, необходимо сделать все возможное для снижения напряженности" в районе Ормузского пролива. Китай, как считает агентство Рейтер, категорически против идеи патрулирования. Пока два военных корабля для сопровождения нефтяных танкеров направила только Индия. По версии источников агентства, США ведут консультации с союзниками уже несколько недель, но те сомневаются, опасаясь эскалации конфликта с Ираном. Против высказались власти Франции. Даже вовлеченные в последние инциденты с танкерами британцы признают, что сопровождать каждый корабль нецелесообразно, ведь пролив, минимальная ширина которого всего 33 км, и так перегружен. В Москве инициатива США также вызвала вопросы. Спецпредставитель президента РФ по Ближнему Востоку и странам Африки Михаил Богданов сообщил, что у Москвы есть собственная концепция коллективной безопасности в районе Персидского залива.