18.11.2019
В Петербурге пройдет оперный конкурс памяти Ирины Богачевой
###
***
В Северной столице 22 ноября откроется IX Международный конкурс оперных певцов "Санкт-Петербург". В этом году он будет посвящен памяти выдающейся оперной певицы, народной артистки СССР Ирины Богачевой, по инициативе которой проводился этот музыкальный марафон.  Конкурс откроет торжественный концерт членов жюри и лауреатов прошлых лет в Законодательном Собрании - Ротонде Мариинского дворца. На сцену выйдут такие известные исполнители, как Сергей Лейферкус (баритон), Ольга Кондина (сопрано), Теймураз Гугушвили (тенор), Наталья Евстафьева (меццо-сопрано) и другие. Вместе с ними выступят восходящие звезды оперы. Концерт-открытие начнется в 18.00.Сам конкурс будет проходить в три тура. Первый тур стартует в полдень в концертном зале Санкт-Петербургской консерватории 23 и 24 ноября. Участники второго тура будут выступать на сцене Академической капеллы 25 и 26 ноября с 16.00. Заключительный день оперных состязаний пройдет в Капелле 28 ноября в сопровождении симфонического оркестра Ленинградской области "Таврический", начало в 18.00. Вход на конкурсные выступления будет свободным.Торжественная церемония награждения и гала-концерт лауреатов начнется в Капелле 30 ноября в 19.00.Чтобы подчеркнуть петербургский колорит конкурса, его участники должны выполнить два обязательных условия. В первом туре надо исполнить романс на стихи поэтов Северной столицы, а в финале - оперную арию петербургского композитора. Еще одной особенностью конкурса стали традиционные открытые уроки и мастер-классы членов жюри.В этом году в оперном состязании на берегах Невы примут участие свыше 160 исполнителей из 15 стран мира - России, Азербайджана, Армении, Белоруссии, Германии, Казахстана, Киргизии, Китая, Латвии, Литвы, Молдавии, Монголии, США, Узбекистана и Украины.Оценивать мастерство конкурсантов будут звезды мировой оперной сцены - Аннет Андриесен (Нидерланды), Теймураз Гугушвили (Грузия), Сергей Лейферкус (Россия) и Чжао Юнхон (Китай), а также музыкальные менеджеры, руководители театров и оперных агентств.Конкурс проводят министерство культуры России, комитет по культуре Санкт-Петербурга, Санкт-Петербургский общественный благотворительный фонд Ирины Богачевой "Арт-Петербург" и Санкт-Петербургская государственная консерватория имени Н.А. Римского-Корсакова, ставшая творческой базой вокального марафона.Петербургский оперный конкурс уже зажег немало звезд. Лауреаты прошлых лет - Альбина Шагимуратова, Роман Бурденко, Вероника Джиоева, Екатерина Лехина, Юрий Власов и многие другие - сегодня успешно выступают на оперной сцене.