28.03.2019
Поумнеют по стандарту
###
***
Минстрой утвердил стандарт "Умного города" - набор базовых и дополнительных мероприятий для городов-участников ведомственного проекта по цифровизации городского хозяйства. Стандарт включает мероприятия по восьми направлениям: городское управление, "умное" ЖКХ, инновации для городской среды, "умный" городской транспорт, интеллектуальные системы общественной и экологической безопасности, инфраструктура сетей связи, туризм и сервис.  "Стандарт должны реализовать все города с населением более 100 тысяч человек, а также административные центры меньшего размера - всего это около 180 городов нашей страны", - пояснили "РГ" в минстрое. Одним из первых мероприятий станет внедрение в регионах цифровых платформ и сервисов, которые вовлекают горожан в управление городскими процессами. Уже в следующем году такие сервисы должны заработать в каждом регионе страны. Не меньше 30 процентов жителей городов должны иметь возможность выбирать проекты благоустройства с помощью цифровых инструментов. Сегодня такие инструменты разрабатываются в 48 российских регионах.Как рассказал министр строительства и жилищно-коммунального хозяйства Владимир Якушев на международном форуме "Умный город. Инструкция по применению", стандарт позволит городам систематизировать процессы цифровизации, а "Банк решений умного города" - не тратить время на разработку уже существующих сервисов. При этом уже сейчас есть города-пилоты, готовые взять на себя дополнительные обязательства."Города-пилоты берут на себя обязательство не только досрочно выполнить стандарт, но и реализовать комплекс дополнительных мер в соответствии с "дорожными картами", разработанными и утвержденными с участием независимых экспертов и специалистов министерства, - рассказали "РГ" в минстрое. - В число пилотов уже вошло 19 городов из 11 регионов страны, в их числе Калуга, Великий Новгород, Пермь, Рязань, Ставрополь, Ульяновск, Челябинск, Чебоксары".Заявки на участие в проекте в качестве пилотов подал 41 город из 27 регионов. В числе основных требований к городам - "дорожная карта" (или ее проект) по комплексной цифровизации городского хозяйства. Города-пилоты станут площадками по тестированию передовых цифровых и инженерных решений, организационно-методических подходов и правовых моделей, необходимых для цифрового преобразования городского хозяйства.В минстрое подчеркнули, что стандарт -это "живой" документ, который в ходе реализации проекта "Умный город" может дорабатываться и корректироваться. "На рынке цифровых технологий постоянно появляются новые решения, которые могут гармонично вписаться в проект и появиться в стандарте в виде обязательных или рекомендуемых мероприятий. При этом любые изменения могут быть внесены только после детальной проработки совместно с ведущими экспертами в области цифровизации", - добавили в ведомстве.Проект минстроя "Умный город" стартовал в 2018 году в пилотном режиме, а с этого года стал обязательным в рамках нацпроектов "Жилье и городская среда" и "Цифровая экономика". В нем принимают участие все российские субъекты и города с населением свыше 100 тысяч человек и административные центры.По всем направлениям проекта обозначены конкретные эффекты, которые должны быть достигнуты. Это, в частности, повышение эффективности управления городской инфраструктурой, снижение аварийности и уровня потерь на коммунальных сетях. Должны повыситься прогнозируемость и управляемость городской инфраструктуры, снизиться число чрезвычайных ситуаций. Эффективность городских транспортных систем вырастет, как и эффективность сбора муниципальных налогов. Общий уровень удовлетворенности качеством жизни в городе вырастет.На форуме "Умный город. Инструкция по применению" минимальные затраты на создание инфраструктуры "умных городов" в рамках нацпроекта "Жилье и городская среда" были оценены в 360 миллиардов рублей на ближайшие пять лет. Значительное количество мероприятий окупается за счет частных инвестиций.По оценкам iKS-Consulting, в 2018 году объем рынка цифровых решений "умного города" превысил 81 миллиард рублей. По сравнению с 2017 годом рост составил около 8 процентов. При этом эксперты отмечают, что объемы всех сегментов рынка "умного города" могут сократиться в 2019-2020 годах из-за уменьшения затрат Москвы на такие решения. Столица - крупнейший их потребитель, на нее приходится 93 процента рынка.Точками роста "умного города" в этом году эксперты называют программу модернизации системы видеонаблюдения в Москве. Власти города намерены заменить часть видеокамер на технологии нового поколения и запустить систему распознавания лиц. Потратить на это планируется 7,5 миллиарда рублей.Поддержит рынок решений "умного города" и ведомственная программа минстроя."Централизованная координация любых масштабных проектов, связанных с качественными изменениями инфраструктуры, просто необходима, - полагает директор Департамента аудиторских услуг компании "Делойт" СНГ Александр Губарев. - В противном случае несогласованность действий исполнителей может привести к нестабильности и неэффективности. Общая согласованная программа позволит обеспечить согласованность элементов стратегии и обеспечит наиболее быстрый эффект".Для выполнения стандарта минстроя городам понадобятся цифровые решения в самых разных областях. Например, направление "умный городской транспорт" предусматривает дистанционное оповещение горожан, в том числе через мобильные устройства, об изменениях маршрутов, сбоях в работе транспорта и даже ухудшении дорожной ситуации. А по направлению "туризм и сервис" жители и гости города будут получать электронные карты, позволяющие использовать госуслуги и городские сервисы. Например, оплачивать проезд, получать бонусы для покупок.По направлению "интеллектуальные системы экологической безопасности" предусмотрено внедрение автоматизированной информационной системы по управлению обращения с отходами. Она позволит оптимизировать маршруты движения спецтехники и эффективно использовать ресурсы города при сборе и вывозе отходов. Система будет автоматически анализировать расходы на сбор, вывоз и утилизацию отходов и формировать тарифы с учетом капиталовложений на строительство новых объектов инфраструктуры."Один из ключевых элементов умного города - умные энергосети, - отметил Александр Губарев. - Однако практически полное отсутствие распределенной генерации в России не позволит использовать все преимущества умных сетей. Особенностью энергосистемы России является высокая степень централизации и большие размеры генерирующих объектов. В то время как более эффективное потребление энергии через умные сети возможно уже сейчас, при установке необходимого оборудования, в полной мере все преимущества проявятся при интеграции с возобновляемыми источниками энергии и системами хранения энергии, что в России практически отсутствует".Несмотря на то что в некоторых странах ситуация с возобновляемыми источниками в городской энергетике обстоит заметно лучше, тем не менее потенциал развития велик, заключил эксперт.Глобальные расходы на технологии "умного города" в этом году составят 95,8 миллиарда долларов, прогнозируют аналитики IDC. А к 2021 году они вырастут до 135 миллиардов долларов. Крупнейшими рынками "умных" городских решений аналитики называют США и Китай, на которые приходится по 20 миллиардов долларов от совокупного объема рынка. Большую часть инвестиций страны-лидеры направляют на развитие интеллектуальной энергетики, транспорта и общественную безопасность. Так что Россия не отстает от мировых тенденций.