27.02.2019
Договоренности США и КНДР могут вызвать недовольство соседних держав
###
***
Дональд Трамп и Ким Чен Ын могут подписать декларацию об окончании Корейской войны 1950-1953 гг. Несмотря на внешне положительное содержание этого документа, он может спровоцировать серьезные противоречия и недовольство со стороны соседних держав, включая, в частности, Китай.  
О необходимости формального окончания Корейской войны, которая в реальности была прекращена еще более 65 лет назад, но по документам находится лишь в состоянии временного перемирия, говорили уже неоднократно. Но всегда находились причины, чтобы не удавалось это сделать.Шанс завершить тот конфликт и войти в историю появился у президента США Дональда Трампа и председателя Госсовета КНДР Ким Чен Ына, которые уже прибыли для встречи друг с другом в Ханой.О возможности такого развития событий заявили на днях в Сеуле. Комментируя те договоренности, которые могут подписать Трамп и Ким по итогам саммита в Ханое, официальный представитель администрации президента Республики Корея (РК) Ким Ы Гем отметил: "Я не знаю, какие в итоге будут договоренности, но весьма вероятно, что декларация об окончании Корейской войны в той или иной форме войдет в соглашение лидеров США и Северной Кореи", - отметил чиновник.Он при этом подчеркнул, что официальный Сеул в любом случае будет приветствовать формальное окончание кровопролитного конфликта, который, несмотря на свой "замороженный характер" до сих пор является одним из факторов нестабильности в регионе. "Вне зависимости от того, кто реально подпишет декларацию - четыре стороны, включая США, КНДР, РК и Китай, три страны - США, КНДР и РК или две - только США и КНДР - мы в любом случае поддержим ее", - заявил Ким.Учитывая, что южнокорейская сторона и американцы активно обмениваются информацией по поводу ситуации на Корейском полуострове, а США также доводят до Сеула свою позицию о возможных договоренностях в Ханое, то сразу возникли спекуляции, что данное заявление из уст официального представителя РК появилось не просто так, и Корейскую войну Трамп и Ким действительно могут завершить.По сути все выглядит логично. Прекращение войны в любом случае является положительным шагом. Дональд Трамп и Ким Чен Ын во время саммита в Сингапуре в июне прошлого года в совместной декларации договорились работать "в целях создания системы постоянного мира на Корейском полуострове". Выходит, что лидеры США и КНДР выполняют данные обещания. Кроме того, в реальности в ходе Корейской войны действительно главными противниками были КНДР и США, которые возглавили тогда контингент ООН. Ну и в личном плане Трамп и Ким войдут в историю как лидеры, закончившие крупный конфликт.Несмотря на все это, возможность окончания Корейской войны только Трампом и Кимом серьезно обеспокоила многих. Хотя официально сказано ничего не было, но Китай уже неоднократно подчеркивал, что он должен быть участником подобного соглашения. В 1953 году соглашение о перемирии подписали ООН в лице США, с одной стороны, а также КНДР и воевавшие на их стороне силы Китая. Пекин уже сильно обеспокоен, что ситуация на Корейском полуострове развивается без его особого участия. "Мы считаем, что наша страна должна быть подписантом соглашения о прекращении Корейской войны. Естественно, Пекину не нравится, что появляются спекуляции о вариантах, где КНР не будет участвовать", - заявил "Российской газете" на условиях анонимности один из китайских экспертов, близких к госструктурам КНР.Несмотря на позицию правительства РК и в Южной Корее тоже нашлись те, кто не хочет отдавать окончание Корейской войны "на откуп" только США и КНДР. Представитель ведущей консервативной оппозиционной Партии Свободной Кореи На Ген Вон подчеркнула, что Южная Корея тоже должна быть приглашена к подписанию декларации. Хотя Южная Корея в 1953 году отказалась подписывать перемирие, требуя вести войну "до победного конца" и считая, что это закрепит раздел корейской нации, но теперь Сеул один из главных сторонников завершения конфликта.В США, хотя и по другим причинам, но тоже хватает тех, кто выступает против включения договоренностей о прекращении войны в соглашении Трампа и Кима в Ханое. Многие американские эксперты считают, что это станет потаканием ядерным амбициям Кима, а прекратить войну можно лишь тогда, когда Пхеньян реально начнет отказываться от ядерного оружия.В России же ранее поддержали идею окончания Корейской войны в любом формате. Учитывая, что СССР не был официальным участником конфликта, Москва спокойно смотрит на то, что РФ не будет среди подписантов.Со стороны КНДР формальное окончание Корейской войны будет выглядеть большим символическим шагом. "Тут следует учитывать даты, о которых Пхеньян очень хорошо помнит. Первого марта на всем Корейском полуострове будут отмечать 100-летие восстания против японской оккупации. Если же они смогут уговорить президента США завершить конфликт, на что Трамп реально может пойти, то все будет выглядеть, как Ким Чен Ын прекратил войну и освободил страну от угрозы со стороны США. Что может быть лучшим подарком северным корейцам к первому марта? Век назад они восстали против Японии, а сейчас Ким окончил войну с США. Получится, Ким-спаситель. Большой успех для него", - пояснил известный американский эксперт по корейской проблематике Николас Эберштадт.Возможно, именно поэтому в Ханой уже прибыл советник президента США по национальной безопасности Джон Болтон, который известен как один из главных "ястребов" и сторонников жесткого давления на КНДР. В окружении Трампа существуют опасения, что в ходе личного общения Ким действительно сможет уговорить президента США подписать декларацию об окончании Корейской войны, сыграв, в том числе на тщеславии Трампа, возможности войти в историю, а также зная о нелюбви американского лидера вдаваться в детали. Есть вероятность, что Болтон станет главным "предохранителем" от подобного рода "сюрпризов".