04.12.2019
Экологическая выставка открылась на Винзаводе
Экологическая выставка открылась на Винзаводе
***
Если бы пластиковая бутылка писала свои мемуары, они бы назывались "Все умрут, а я останусь". В пятницу 28 ноября 2019 года галерея современного искусства на Винзаводе, BIS ART GALLERY, открыла выставку "Есть ли жизнь после пластика?". Выставка посвящена актуальной и одновременно болезненной теме XXI века, проблеме экологического кризиса и заставляет задуматься о будущем следующих поколений. 

"Есть ли жизнь после пластика?" на этот вопрос ищут ответ художники, принявшие участие в проекте. Шесть художников представили свою реакцию на экспансию пластика во всех сферах нашей жизни. Своими работами они выражают обеспокоенность чрезмерным консьюмеризмом, гиперпотреблением пластика и, как следствие - глобальным загрязнения планеты. Это молодые художники из разных городов и стран, что указывает на всеобщий и мировой характер экологической проблемы нашего века.На выставке "Есть ли жизнь после пластика?" представлены работы в разных техниках. Идея этой выставки родилась после знакомства с проектом EDEN2100 авторства Полины Польских. Инсталляция Полины представляет собой памятник биологическим видам, состоящий из абстрактного скелета кита из пластика, набитого пластиковым мусором. На выставке представлена уменьшенная копия работы, вошедшей в шорт-лист самых выдающихся объектов этого года по версии Forbes.Участником "Есть ли жизнь после пластика?" выступает Нико д'Оранж, итальянский художник, представляющий свою диджитал работу о проникновении пластика в морскую среду.Также в BIS ART GALLERY представлен проект визуальной художницы, Ирины Гейнц под названием "Что останется после меня". Будут доступны восемь из двенадцати фоторабот, которые посвящены проблеме гипер-консьюмеризма.У посетителей выставки особый интерес вызывает проект "Береговая линия" Анастасии Чариной о последствиях нашей культуры потребления. Это серия работ, состоящая из множества керамических объектов, имитирующих бытовой мусор, выброшенный на побережье.В галерее представлена коллажная работа Екатерины Борцовой "Пластиковый рай". Картина заставляет задуматься о фальшивом счастье, которое мы ощущаем от навязанного человечеству гипер-консьюмеризма.Также выставка предлагает графику трансцендального художника Романоза, скрытую от глаз целлофановой занавесью. Эта метафора поднимает идею глобального загрязнения, не только природного, но и внутреннего, ментального загрязнения сознания человека.Работа Романоза сопровождается авторским перформансом, запланированным на последний день выставки. Будет ли возможность увидеть работу? Зависит от того, насколько общество проявит интерес к решению проблемы загрязнения окружающей среды.А как вы думаете? Время борьбы с пластиком уже настало? Или … ?Вы можете проголосовать здесь и повлиять на исход событий.https://forms.gle/o1VSJNNM1gVhP3QP7