20.03.2019
Тарасова и Морозов выиграли короткую программу на ЧМ с мировым рекордом
###
***
Спортивная пара Евгения Тарасова - Владимир Морозов захватила лидерство после короткой программы на чемпионате мира по фигурному катанию, который стартовал в японской Сайтаме. За исполнение короткой программы Тарасова и Морозов получили от судей 81,21 балла, установив новый мировой рекорд. Интересно, что россияне побили предыдущее мировое достижение, которое чуть ранее в своем прокате установили соперники из Китая - Суй Вэньцзин - Хань Цуном (79,24). Они занимают второе место.В тройку лучших по итогам короткой программы попала еще одна китайская пара Пэн Чэн - Цзинь Ян (75,51). Российские пары - Наталья Забияко и Александр Энберт, а также Александра Бойкова и Дмитрий Козловский -  занимают четвертое (73,96) и шестое места (69,99) соответственно.Напомним, что Тарасова - Морозов являются серебряными призерами прошлогоднего чемпионата мира. На чемпионате Европы-2019 они уступили "золото" Ванессе Джеймс и Моргану Сипре. Французы, кстати, из-за ошибок идут только седьмыми.- В Минске и в короткой, и в произвольной программе мы допустили одинаковые ошибки. Поэтому мы много работали, чтобы это не повторилось здесь, в Сайтаме, - приводит слова Евгении официальный сайт Международного союза конькобежцев. - Мы решили, что постараемся показать максимум.- У нас получилось откатать так, как на тренировках, - добавил Владимир. - Мы катаемся в одной группе с Забияко - Энбертом. И это нас мотивирует.