06.12.2019
ОПЕК+ пошел вразнос
###
***
Бюджет России от сокращения добычи нефти может получать до 700 млрд рублей в месяц Участники сделки ОПЕК+ договорились о дополнительном сокращении добычи нефти с января по март 2020 года на 500 тысяч баррелей в сутки. Если в результате цены на нефть поднимутся выше 70 долларов, Россия, как и другие крупные экспортеры, сможет серьезно заработать.  "Мы пришли к выводу, что в период падения спроса целесообразно сократить добычу, в том числе для России, на дополнительные 70 тысяч баррелей. То есть наша общая квота вырастает до 300 тысяч баррелей в сутки", - сказал глава Минэнерго Александр Новак.Россия пошла на это для формирования предсказуемых экономических условий и снижения зависимости экономики и государственных финансов от цен на энергоносители, сообщили "РГ" в Минфине. Там напомнили, что по бюджетному правилу все нефтегазовые доходы от цены нефти сверх планки отсечения (40 долларов за баррель в 2017 году, далее ежегодно индексируется на 2%, в 2019 году - 41,6 доллара) считаются дополнительными и не направляются на текущие расходы, а перечисляются в Фонд национального благосостояния - в резервы страны.В случае стабилизации цен на нефть в коридоре 70-80 долларов при действующих параметрах бюджетного правила и сохранении текущего курса рубля к доллару размер ФНБ будет расти на 500-700 млрд рублей в месяц, считает старший аналитик УК "Альфа-Капитал" Максим Бирюков.Дополнительные доходы бюджета от стабилизации котировок барреля на уже существующем уровне в 2019 году Александр Новак оценивал в 2 трлн рублей, а общие, начиная с 2017 года, когда Россия заключила первую сделку с картелем нефтяных экспортеров, - в 6 трлн рублей.Нефтедобывающие компании не испытывают восторга от необходимости ограничивать свою добычу, однако в теории квоты для них должны балансироваться более высокими ценами на нефть. Открыто никто из них против решений регулятора не возражал, но инвестиции компаний, на которые падает основная тяжесть сокращения добычи, не растут, инвестиционные программы уменьшаются. В "Роснефти" отказались комментировать договоренность в рамках ОПЕК+, в ЛУКОЙЛе, "Газпром нефти" и "Сургутнефтегазе" на запрос "Российской газеты" не ответили.Поскольку размер ликвидных средств Фонда национального благосостояния уже сейчас превысил целевые 7% ВВП, у государства появляется возможность использовать средства фонда для соинвестирования в новые самоокупаемые проекты ненефтегазовых отраслей. Недавно премьер-министр Дмитрий Медведев сообщил, что в ближайшие несколько лет из ФНБ на развитие экономики будет направлено до 1 трлн рублей. Таким образом, основная часть дополнительных доходов от нефти будет по-прежнему формировать подушку безопасности на случай обвала цен в результате замедления мировой экономики или других внешних шоков.Угроза рецессии мировой экономики становится все более вероятной - об этом свидетельствует не только продолжающийся спад промпроизводства в ряде развитых стран (например, в Германии), но и динамика ряда опережающих индикаторов, указывает директор Московского нефтегазового центра EY Денис Борисов. Мировые центробанки пытаются исправить ситуацию снижением ставок, однако все макроэкономические дискуссии сводятся не к вопросу быть или не быть рецессии в ближайшие три года, а к тому, не произойдет ли она уже в следующем году. Это создает существенные риски для роста спроса на нефть, который стал одним из ключевых триггеров балансировки рынка даже в реалиях продолжающегося роста "сланцевой добычи в США". В таких условиях решение о дополнительном сокращении добычи выглядит своевременным, считает Борисов.На оптимизме от результатов сделки ОПЕК+ котировки нефти в 2018 году долгое время держались выше 70 долларов за баррель. Дополнительное сокращение добычи нефти, о котором договорились страны, участвующие в пакте, должно опять подтолкнуть цены вверх. Но как долго продлится этот эффект, неизвестно. Если век его будет коротким, то это может стать началом конца ОПЕК+. Ведь рост добычи нефти в США и торговые войны оказывают на мировой рынок не меньшее, а по мнению некоторых экспертов, даже большее воздействие."С учетом того, что мировая экономика росла и при 100 долларах за баррель, и при 30-40, то безусловно, на нее гораздо большее влияние оказывают торговые дискуссии между США и Китаем, тарифно-санкционные действия США, экономическая политика крупнейших стран, а также неопределенность, порождаемая локальными факторами, - считает партнер GKEM Analytica, профессор НИУ ВШЭ Евгений Гавриленков. - Соглашения ОПЕК+ в основном означают перераспределение мировых объемов добычи в пользу США при приемлемом для всех уровне цен"."В среднесрочной перспективе цены на "черное золото" под влиянием таких факторов, как слабый рост мирового ВВП и продолжающаяся торговая война между Вашингтоном и Пекином, будут оставаться в диапазоне 60-65 долларов за баррель с возможным выходом за его нижнюю границу", - полагает аналитик "ФИНАМ" Сергей Дроздов.Для бюджета России в силу действия бюджетного правила это не будет иметь последствий, фактически Россию вполне устроили бы и цены в районе 50-60 долларов за баррель.Дополнительный бонус от прошедшей в Вене встречи - исключение из российских квот добычи газового конденсата. "Доля газового конденсата в добыче российских нефтяных компаний может составлять до 8%, - подчеркнул Сергей Дроздов. - Исключение его из сделки позволит им с большей легкостью выполнить обязательства по сокращению нефтедобычи в рамках соглашения ОПЕК+. При этом они смогут, наконец, начать получать отдачу от новых проектов, запуск которых приходилось откладывать из-за квот".