11.04.2019
Я люблю жизнь
Фотовыставка в поддержку онкобольных
***
Выставка "Я люблю жизнь" открыта в Ростовском онкоинституте, а подготовлена Ростовской общественной организацией "Движение онкопозитивных девушек - #ловлюэмоции". - Это впервые для медучреждения, обязанность которого прежде всего - лечить. Но важную роль в лечении играет настрой больного, - говорит член-корреспондент РАН Олег Кит. - Участницы фотопроекта, прошедшие онколечение, знают, что такое любить жизнь, и способны этому научить.