22.06.2019
В Петербурге идут выступления виолончелистов на конкурсе Чайковского
###
***
Как выбрать среди музыкантов, которые почти безупречно владеют техникой игры на виолончели, лучших?  С началом второго тура конкурса этот вопрос возникал после прослушивания каждого из участников, которые сегодня играли в Малом зале Петербургской филармонии: Сенья Руммукайнен(Финляндия), Чен Ибай (Китай), Сантьяго Каньон-Валенсиа(Колумбия), Анастасия Кобекина (Россия), Иван Сендецкий(Россия), Харума Сато (Япония).Все участники мастерски владеют арсеналом технических приемов. И не только те, что прошли во второй тур, и даже не только те, что принимали участие в первом туре, но, как говорят члены жюри, большинство из тех 132 музыкантов, что прислали заявки на конкурс. Сейчас их двенадцать. Как из них выбрать 6?Я задала этот вопрос нескольким членам жюри.Миша Майский:- Быть объективным в музыке и искусстве вообще невозможно. Я лично пытаюсь понять индивидуальность, личность исполнителя. Не столько его техническое мастерство... Потому что все они замечательно играют на инструменте - волосы дыбом встают, как они играют! Для меня важна личность исполнителя, потому что в конечном итоге это то, что остаётся на многие годы.Марио Брунелло:- Первое и самое главное - это музыкальность, насколько ясно музыкант доносит то, что он хочет сказать, потом талант и все остальное.Карине Георгиан:- Уровень очень высокий. И есть исключительные таланты. Нам повезло. Бывает, человек раскрывается на первом, бывает на втором. Поэтому существует несколько туров. Смотрим как он технически оснащен, насколько он собой владеет. Насколько убедительно и внутренне стильно преподносит то, что играет. Самое сложное - найти для себя правду и насколько возможно быть объективным.Сергей Ролдугин:- Мы оцениваем их совершенство как музыкантов, их музыкантскую зрелость в прочтении сочинения, в донесении замысла композитора.Ян Фоглер:Я ставлю себя на их место. И пытаюсь понять, если у них набор тех качеств, что необходимы для артиста: эмоции, техника, вкус, навыки, интонирование, любовь к музыке, музыкальность, природный талант, ну и, конечно же, дисциплина. нам надо увидеть и угадать личность и артиста.Убедительны и выразительны были все конкурсанты, все выстраивают драматургию, все внимание аудитории держат в напряжении... . Именно в области звуковых решений и слышны различия прочтения, интерпретация.У юного Чен Ибая Чертвертая соната Бетховена звучала вполне классично, без романтических страстей, а вот у японца Харумы Сато в Бетховене слышался почти Шостакович. У Сеньи Руммукайнен эльфы были немного грузными в своем танце, а у Анасатасии Кобекиной в том же танце Д. Поппера эльфы были легче пуха и летали стремительнее, невероятно как в таком темпе можно играть смычком (про пальцы левой руки мы не вспоминаем). Дж. Россини в вариациях Б. Мартину у Ивана Сендецкого был празднично приподнятым и блестящим, а у Харумы Сато - больше было самого Мартину и серьезности, опять же приближающейся к Шостаковичу. Первый получал удовольствие от этой музыки сам, второй - работал.Различие тончайшее, но слушателями улавливается.Шуберт в красивейшей сонате Арпеджионе у Сантьяго Каньон-Валенсии был грациозен и обаятелен, у Кобекиной- к великолепной кантилене длинного дыхания, добавлялась речевая выразительность.Анастасия исполнила виртуозное сочинение, новое и для членов жюри и для слушателей, думаю, что это была петербургская премьера пьесы известного композитора Владимира Кобекина (отца Анастасии) "Корабль дураков" для виолончели соло, в которой автор сталкивает образы сатирической поэмы Себастьяна Бранта (1494) и одноименной знаменитой картины Иеронима Босха: морской стихии и шутовской пляски.Кстати, публика сегодня была более отзывчивой и не стеснялась горячо аплодировать, вызывая не раз на поклоны и крича "браво". Почти у каждого выступающего в зале были свои "фан-группы", все-таки полуфинал! - после выступления Сантьяго Каньон-Валенсии подняли колумбийский флаг, а Анастасии Кобекиной преподнесли букет.