14.09.2019
Роберт О'Брайен может стать помощником Трампа по нацбезопасности
###
***
  Президент США Дональд Трамп в пятницу встретился со спецпредставителем по делам заложников Робертом О'Брайеном, который претендует на пост помощника по национальной безопасности вместо уволенного ранее Джона Болтона.По данным газеты The Washington Post, в Вашингтоне О'Брайена считают "безопасным выбором", учитывая его хорошие отношения с коллегами как в Госдепартаменте, так и в Пентагоне. "В Белом доме хотят иметь командного игрока", - заявил один из источников издания, пишет ТАСС.Известно, что кандидатуру О'Брайена одобряют госсекретарь США Майк Помпео, а также помощник председателя Комитета начальников штабов Вооруженных сил США Рикки Уодделл и спецпредставитель США по Ирану Брайан Хук.В числе других претендентов The Washington Post называет советника по нацбезопасности вице-президента США Майкла Пенса Кита Келлогга, спецпредставителя США по КНДР Стивена Бигэна и посла США в Германии Ричарда Гренелла. Ожидается, что с Гренеллом Трамп встретится уже в субботу. Сам же президент США заявлял, что на место его помощника рассматриваются 15 кандидатур.Ранее появилась информация о том, что на этот пост может быть назначен госсекретарь США Майк Помпео. Однако в пятницу Трамп исключил это. Он назвал Помпео "фантастическим" и подчеркнул, что они прекрасно ладят, а взгляды на многое совпадают. "Но он предпочел бы, чтобы там был кто-то еще", - заявил президент.