14.03.2019
Михаил Бабич: Никто не предлагал Белоруссии вступать в состав России
###
***
 Москва никогда не предлагала Минску войти в состав России, наоборот, речь идет об исключительно двустороннем взаимовыгодном развитии Союзного государства - экономической кооперации, единой валюте, сотрудничестве в ВТС. Корреспондент РИА Новости встретился со спецпредставителем президента РФ по развитию торгово-экономического сотрудничества с Белоруссией, послом России в Минске Михаилом Бабичем, чтобы узнать, о чем договариваются две страны.  - В последнее время особенно активно обсуждается тема углубления белорусско-российской интеграции. Во время недавнего так называемого "Большого разговора" (встреча Александра Лукашенко с представителями общественности и СМИ 1 марта) президент Белоруссии интересовался, почему вдруг в России именно сейчас появилась заинтересованность в развитии Союзного государства. Не могли бы вы ответить на этот вопрос?- Россия всегда выступала за развитие Союзного государства. Для этого и подписывался Союзный договор, который в определенной степени за эти годы был реализован.Но когда, начиная с 2000 года по 2010 год, уровень ежегодной финансовой поддержки Белоруссии или выпадающих доходов РФ в наших экономических отношениях находился в диапазоне от сотен миллионов долларов до 2-3 миллиардов, а сейчас это уже 5-6 миллиардов в год, правовых и финансовых возможностей хватало, чтобы обеспечить тот уровень экономической и промышленной интеграции, который мы имеем.Но на данном этапе развития Союзного государства наши партнеры поставили вопросы и о внутрироссийских ценах на газ, о компенсации налогового маневра (а по сути - (распространение - ред.) выплаты отрицательного акциза на белорусские НПЗ, как предусмотрено российским законодательством для российских НПЗ), увеличении объемов получения субсидий из российского бюджета для белорусских промышленных предприятий наравне с российскими, закреплении на российском рынке доли белорусской сельхозпродукции, возможности выделения еще более дешевых кредитов (а в РФ бюджетные кредиты выделяются под ставку 1%) и так далее.Если мы действительно строим Союзное государство, то это в целом справедливая постановка вопроса. Но без практической реализации положений Союзного договора о единой денежно-кредитной, налоговой, промышленной, аграрной, инфраструктурной, таможенной и прочей политики перейти на такой уровень интеграции невозможно, ни в финансовом, ни в юридическом плане. Как невозможно это сделать и без формирования институциональных органов управления Союзного государства.В этой связи, а никак не вдруг, и был поставлен вопрос о необходимости определиться с интеграционным форматом, который мы строим - ЕАЭС, Союзное государство или что-то еще, и в соответствии с принятыми решениями выполнить подписанные и юридически обязывающие договоренности.- Предстоит выбрать один из форматов интеграции или же возможно параллельное, может, разноскоростное, их развитие?- Главное, что надо о чем-то договориться и начать эти договоренности исполнять, чтобы не получилось, как с Союзным договором: написано про одно, делаем другое, а говорим иногда про третье.Мы можем идти строго по Союзному договору. Можем идти по Евразийскому соглашению. Можно участвовать в двух форматах, параллельно развивать их. И, конечно, надо перестать обмениваться взаимными упреками, обвинениями, зачастую нелепыми, и выработать решение. Мы способны разрешить любую ситуацию, найти конструктивные решения, которые будут во благо двух народов.- В ходе того же "Большого разговора", а затем уже и на совещании у президента Белоруссии звучали острая критика союзных отношений, обвинения правительства России в лоббировании интересов олигархических групп, высказывались претензии в адрес бывшего министра сельского хозяйства России, как выразился Лукашенко, "сельскохозяйственного барона" Ткачева, упреки в адрес России в нежелании продолжать союзное строительство... Как вы думаете, что стоит за такой позиций белорусского лидера?- Ну, не все, конечно, так односторонне - разговор все-таки шел почти 7,5 часов и были в нем и позитивные оценки российско-белорусских отношений и планы по развитию Союзного государства. Но были, конечно, и приведенные вами фразы. Не буду давать оценки и комментарии, чтобы в ходе очень ответственной работы, которая сейчас проходит в определении формата дальнейшего союзного строительства не вносить дополнительное напряжение. Тем более, что председатель правительства РФ Дмитрий Анатольевич Медведев высказал позицию по этим заявлениям.Могу лишь сказать, что не надо учить Россию и ее правительство, как жить, тем более, что желающих в мире и так хватает. Правительство РФ под руководством президента в сложнейших экономических и геополитических условиях добилось таких результатов, которые обеспечивают успешное развитие не только России, но и в значительной степени способствуют стабильному социально-экономическому развитию Белоруссии.- Но со стороны белорусского президента прозвучали и экономические претензии. Говорилось и о размещении средств у "врагов" под 0,75% вместо кредитования белорусской экономики и о выдаче кредита Сбербанком под 9%. Приводился пример кредитования вьетнамской АЭС под 3%, при этом БелАЭС получает кредит под 4,7%. Как с этим?- Вы знаете, я убежден, что президента просто подвели, услужливо подложив такого рода аргументы. Размещение резервных средств государства в особо надежных активах - общепринятая мировая практика. Но только не под 0,75%, а средневзвешенная ставка по вкладам в ценные бумаги составила от около 2,4%. А в целом, на размещении средств ФНБ Россия, практически ничем не рискуя, заработала только в 2018 году более 70 миллиардов рублей.Если для чего-то из более чем 7,5 миллиардов долларов льготных государственных кредитов выхватили обычный коммерческий кредит Сбербанка "Беларуськалию" под 9% годовых, то необходимо было бы объяснить людям, что этот кредит - коммерческий и был получен в 2015 году, когда Белоруссия имела минимальный международный кредитный рейтинг и по существующим банковским стандартам нигде в мире ниже ставки получить не могла. Именно поэтому кредит был погашен не сразу, как говорилось, а лишь в декабре 2018 года, когда изменились, в том числе при помощи России, экономические возможности Белоруссии.Если говорить о китайских кредитах под 2%, то важно понимать, что это так называемые "связанные кредиты", когда не менее половины оборудования и услуг предоставляются китайскими предприятиями, а генеральным подрядчиком, как правило, выступают китайские компании. И если прибыль, которую они заложили в стоимость своих услуг и оборудования, переложить на банковские проценты, то их величина может иметь двузначные значения.Ну, а про вьетнамскую АЭС - это вообще какой-то анекдотичный пример. Дело в том, что такого проекта просто не существует. Он был на бумаге, но по просьбе вьетнамской стороны был закрыт еще в 2016 году, так и не начавшись. Конечно, президент мог об этом не знать, но чиновники, которые пользуются его добрым отношением к ним и подсказывали из зала, не знать об этом не могли. Что за этим стоит, не знаю, но уверен, что президент разберется.- Президент Белоруссии на совещании по интеграционным вопросам заявил, что в России "сотрудничество Беларуси с Западом вызывает некую аллергию и порой истерику". При этом к основным внешнеполитическим и экономическим успехам в Белоруссии относят изменения экспортной зависимости от РФ. Приводятся данные за 2018 год, что доля РФ в общем объеме белорусского экспорта снизилась примерно с 44% до 38,4%, а экспорт в ЕС - вырос с 26,8% до 30,2%, в страны "дальней дуги" - с 26,5% до 28,6%. Как действительно к этому относятся в РФ?- Россия помогает Белоруссии во вступлении в ВТО, всячески содействует в нормализации отношений с ЕС, консолидировано с белорусскими партнерами выступает по необходимости отмены визовых и экономических санкций в отношении Белоруссии на площадках ООН, ОБСЕ, МОТ. Намерены и дальше продолжать оказывать нашим друзьям все необходимую помощь по самому широкому вовлечению Белоруссии в международное сотрудничество.Ни одного негативного заявления или действия со стороны РФ мне неизвестно, наоборот, мы заинтересованы в том, чтобы у нашего союзника было как можно меньше точек напряжения.Что касается экспортных показателей, то у нас позиция очень простая - чем более выгодные для себя экономические возможности находит наш союзник, тем лучше и для нас. Другое дело, что в увеличении показателей экспорта в ЕС до 10,2 миллиардов долларов, на 4,6 миллиарда долларов - это продажа нефтепродуктов, произведенных из беспошлинной российской нефти, на лондонской и нидерландской биржах. Если эти нефтепродукты вместе с поставками российского угля исключить из этой статистики, то на долю РФ будет опять приходиться более 50% экспорта, а на ЕС - порядка 20%. Кстати, и в объемах экспорта странам "дальней дуги" 2,1 миллиарда долларов - те же нефтепродукты и 600 миллионов долларов - уголь на Украину. Но для красоты счета можно оставить все, как есть. Мы без всякой иронии рады любым успехам наших друзей.- Когда планируется провести заседание российско-белорусской группы по интеграции? Выработали стороны уже свои предложения по развитию интеграции? Какие шаги, по мнению российской стороны, нужно предпринять в текущем году?- Российская сторона свои предложения сформировала, доложила их президенту и после решений, которые примут главы государств, вместе со своими белорусскими партнерами готова приступить к их практической реализации.- И все-таки не могу не спросить: очень много разговоров ходит на тему возможности вступления Белоруссии в Россию. Президент Белоруссии категорически настаивает на сохранении суверенитета. Так все же о чем идет речь?- Когда я начинал работать в Белоруссии практически на каждой встрече с журналистами, да и в целом в СМИ звучал другой, очень тогда популярный вопрос: "Как Россия относится к тому, что Белоруссия отказывает ей в размещении военной базы?". И когда мне задали его в очередной раз я объяснил журналистам, что России не могут отказать, так как она с 2015 года никого об этом не просила. Мало того, эта база ей просто не нужна, так как любая военная задача гарантированно будет решена существующими возможностями. И после этого вопрос отпал сам собой, по крайней мере, я его больше не слышу и не вижу.Так и по вопросу вступления Белоруссии в состав Российской Федерации - этого не просто никто никому не предлагал, а наоборот, президент РФ неоднократно, и публично, и в личных разговорах с президентом Белоруссии, довел свою позицию: Россия выступает исключительно за двустороннее взаимовыгодное развитие Союзного государства, если этого хотят наши белорусские друзья. Если не хотят - можем развивать любой другой интеграционный формат отношений.В этой связи по вопросу о защите суверенитета всем, мне кажется, давно хотелось бы понять, кто посягает на белорусский суверенитет и от кого его хотят защитить? Если это угроза с Запада, по аналогии с известными "цветными" революциями и государственным переворотами, то Российская Федерация как союзник, если поступит такая просьба, будет вместе с Белоруссией отстаивать этот суверенитет всеми доступными средствами. Если это намеки на Россию, то это совсем не по-партнерски, и даже если это всего-навсего избирательная технология под названием "мобилизация электората путем формирования образа врага", вряд ли разумно такую технологию реализовывать за счет отношений с ближайшими союзником и братским народом. Россия такого отношения не заслужила.- Насколько остро стоит вопрос о введении единой валюты перед Союзным государством в ближайшем времени? Когда может быть принята конституция Союзного государства?- И единая валюта, и конституция - это важные, но всего лишь элементы Союзного договора. Смысла вырывать их из общего контекста нет, и даже если это сделать, то мы не получим должного результата. Если президенты примут решение на дальнейшие полноценное строительство Союзного государства, то целесообразно принимать решения по валюте и конституции в комплексе со всеми остальными вопросами Союзного строительства.- В качестве аргумента против введения единой валюты президент Белоруссии отмечал, что две страны не перешли полностью на расчеты в нацвалютах во взаимной торговле.- Все, что можно было перевести на расчеты в рублях, мы перевели. В то же время, коммерческие компании, особенно которые продают биржевую продукцию, самостоятельно определяют свою финансовую политику, из которой следуют и формы платежей между ними. Если этим коммерческим структурам по различным причинам выгодно, например, осуществлять торговлю с третьими странами и получением окончательных расчетов в долларах или евро, то переводить полученную выручку в рубли для расчета с поставщиками из России или Белоруссии не всегда целесообразно по причине дополнительных финансовых потерь при конвертации, разницы валютных курсов или цен на мировых рынках.То, что у нас 80% расчетов в нацвалютах говорит как раз о высоком уровне финансовой и экономической интеграции, и о том, что единая валюта и эмиссионный центр - это все логичное продолжение союзного строительства на современном этапе.- Как вы думаете, те трансформации Союза, о которых сегодня идет дискуссия, должны происходить уже после грядущей в Белоруссии кампании по выборам президента?- Я думаю, что если Союз развивать дальше, то делать это надо как можно быстрее. Для этого есть очень существенные как экономические, так и политические причины. А для избирательной кампании этот процесс может стать мощнейшим мобилизующим и идеологическим фактором, так как абсолютное большинство граждан Белоруссии хотели бы более глубокой и долгосрочной экономической интеграции с Россией.Но это уже компетенция руководства Белоруссии и белорусского народа, и только им решать, каким путем и когда двигаться дальше.- Белорусские власти часто критикуют Россию из-за барьеров в торговле и неравных условий конкуренции на общем рынке, например, для производителей продовольствия. Решится ли окончательно эта проблема после переформатирования Союзного государства?- Вы знаете, в спорте есть такой термин - привычный вывих. Вот такой "вывих" уже много лет у нас происходит в оценках отдельных руководителей реального вклада России в развитие белорусской экономики, в том числе путем открытия своих рынков для белорусских товаров.Кому-то очень не хочется признавать совершенно очевидные факты. И цифры. А они таковы: из 5,13 миллиардов долларов экспорта белорусской сельхозпродукции, которым так гордятся наши друзья, 4,1 миллиарда приходится на РФ, то есть 80%. По молоку от всего экспорта Белоруссии в 2018 году это 85%, маслу - 72%, сыру и творогу - 84%.К примеру, на Китай, который принято сейчас приводить в пример, приходится всего 74 миллиона долларов поставок сельскохозяйственной продукции из Белоруссии, а на ЕС - 216 миллионов долларов.Не знаю, существуют ли еще более убедительные аргументы, как в России относятся к Белоруссии и к простым белорусским труженикам, которые своим трудом создают очень качественную и полезную продукцию?Но вы правы - если будем строить Союзное государство, предмет спора исчезнет в принципе, как и по остальным вопросам экономической интеграции. В этом случае не будет рынка России или рынка Белоруссии, а будет единый рынок Союзного государства и единая промышленная и торговая политика на рынках третьих стран.- Белоруссия и Россия планировали в прошлом году подписать проект соглашения о взаимном признании виз. Информировала ли белорусская сторона о причинах задержки выполнения внутригосударственных процедур, необходимых для подписания, и о возможных сроках их завершения?- Ответ партнеров пока тот же - идут внутригосударственные процедуры согласования. На последнем заседании Группы высокого уровня 26 февраля мы в очередной раз этот вопрос поставили. Ждем ответа.С одной стороны, российская сторона относится с пониманием к процедурным вопросам, но, с другой стороны, принимает меры, которые позволят нивелировать риски, возникающие из-за задержки с подписанием соглашения.- Некоторые эксперты считают, что Россия может оказать поддержку Белоруссии по нивелированию последствий налогового маневра в нефтяной сфере РФ в обмен на покупку белорусских НПЗ. Так ли это?- В современной ситуации вряд ли вообще в России могут кого-то заинтересовать эти заводы. Сейчас проводится их масштабная модернизация, вложены серьезные инвестиции, и коллегам предстоит большая работа по их окупаемости.- Президент Белоруссии говорил, что в случае отсутствия компенсации по налоговому маневру Минск будет вынужден покупать нефть других стран, в результате чего РФ потеряет свой традиционный рынок для сбыта нефти. Видите ли вы в этом угрозу российской нефтяной отрасли?- Мы за то, чтобы наши друзья находили для себя наиболее оптимальные экономические решения. Чем больше Белоруссия закупит более дешевой, чем в России нефти, тем более конкурентоспособной будет ее экономика. Тем более что и российский бюджет от этого только выигрывает.Что касается угрозы для российской нефтяной отрасли - ее конечно же нет. Россия ежегодно экспортирует более 260 миллионов тон нефти, где 18 миллионов тонн (приходящиеся - ред.) на Белоруссию составляет менее 7%. Надеюсь, что все понимают, что это никакая не проблема.- В текущем году истекает договоренность о цене поставки российского газа в Белоруссию, Минск ожидает дальнейшего ее снижения до уровня, близкого к внутрироссийским ценам. Готова ли на это Москва, смогут ли стороны урегулировать этот вопрос, не откладывая до Нового года?- Этот вопрос напрямую увязан и с решениями, которые нам необходимо принять по формированию единого рынка газа, и по дальнейшему Союзному строительству. Российская сторона нацелена на скорейшее решение этих вопросов на экономически выгодных для Белоруссии условиях.- Минск запрашивал у РФ кредит примерно в 600 миллионов долларов для рефинансирования своих обязательств. Когда эти средства могут поступить в Белоруссию?- Уже даже и не знаешь, как на такой вопрос реагировать. Если российские кредиты так дороги, а кругом полно дешевых китайских и прочих, тогда непонятно зачем запрашивать? Но раз запрос есть, значит все-таки российские кредиты более выгодны и доступны, чем все, что есть на финансовых рынках мира.Минфины ведут переговоры, по завершению будут приняты соответствующие решения. Конкретных договоренностей еще нет.- Несколько "подвисло" получение Белоруссией седьмого транша кредита ЕФСР в 200 миллионов долларов. Появились ли какие-то обстоятельства, сдерживающие его получение?- Здесь аналогичная ситуация - Совет ЕФСР ведет анализ выполнения условий получения 7-го транша и по его завершению будут приняты решения.- Белоруссия рассчитывала на улучшение условий предоставления кредита на строительство Белорусской АЭС, готова ли российская сторона пойти на это?- Уже на этапе строительства БелАЭС мы вместе с партнерами детально анализируем вопросы последующей реализации электроэнергии, ее ценообразования, окупаемости станции и так далее. В этих расчетах необходимо учитывать и то, что БелАЭС - единственная станция за рубежом, которую Россия в соответствии с решением Владимира Путина строит по принципу "как себе", то есть ее себестоимость для Белоруссии будет значительно ниже, чем аналогичные объекты Росатома за рубежом.В этой связи окончательные решения о целесообразности изменения кредитных условий можно будет принимать ближе к завершению ее полного строительства. Пока, в текущих экономических условиях, такой необходимости мы не видим, но окончательное решение можно будет принимать к моменту выхода станции на установленные параметры эксплуатации, исходя из объективных экономических условий.- Срок действия соглашений об аренде Россией военных объектов в Белоруссии заканчивается в 2021 году. Президент Белоруссии заявил, что Минск и впредь не намерен брать плату за аренду. Будет ли Россия инициировать продление аренды?- Когда заходит разговор об этих объектах, необходимо понимать то, что на них решаются задачи в интересах системы предупреждения о ракетном нападении и другие вопросы стратегической безопасности не только России, но и ее военного союзника - Белоруссии. И на обеспечение этой совместной безопасности Россия тратит гигантские средства исключительно из своего бюджета. В такой ситуации вопрос об оплате за аренду от военного союзника выглядит достаточно странно.- Президент Белоруссии Александр Лукашенко неоднократно заявлял о возможности принятия Минском и Москвой мер в связи с созданием американской военной базы в Польше и вероятностью размещения США ракет средней и меньшей дальности в Европе, в том числе на Украине. На взгляд российской стороны, нуждаются ли в какой-то корректировке план по защите безопасности Союзного государства и стратегия сотрудничества Москвы и Минска в оборонной сфере в этих условиях?- На текущий момент наших возможностей по обеспечению безопасности Союзного государства вполне достаточно в действующей конфигурации размещения сил и средств. Но, как не раз уже говорили президенты России и Белоруссии, в случае малейшего изменения баланса, в том числе путем размещения РСМД в Европе, будут приняты адекватные решения, которые не только "обнулят" любые усилия НАТО на этом направлении, но и создадут дополнительные риски для тех государств, которые предоставят свою территорию для такого размещения.- Все чаще в Белоруссии под сомнения ставят эффективность ЕАЭС. С чем это связано? Как оценивают в РФ работу этого интеграционного образования?- Надеюсь, что звучащая с белорусской стороны критика - это все-таки добрая критика, которая связана прежде всего с желанием сохранить уникальный формат Союзного государства. Не удивляйтесь. ЕАЭС, хоть ему всего 5 лет, действительно показывает высокую динамику в своем развитии. В отличие от Союзного государства, в нем сформированы наднациональные органы управления, есть Экономический суд, ЕАЭС обладает международной правосубъектностью. Ряд экономических полномочий и преференций, которые раньше были заложены в Союзный договор, вынесены на площадку ЕАЭС и успешно реализуются уже в рамках "евразийской пятерки". Не лишним было бы напомнить и то, что именно Евразийский банк выдал 1,8 миллиарда долларов льготного кредита на программу реформ Белоруссии.Мы, безусловно, удовлетворены тем, как развивается евразийский формат, понятно, что не без шероховатостей, но с остальными партнерами мы практически по всем вопросам находим необходимые решения. В то же время не стоит пытаться решить вопросы Союзного государства за счет наших евразийских отношений.Здесь не должно быть места для конкуренции, при обоюдной воле и желании мы можем выстроить отношения в рамках Союзного государства еще более выгодными и эффективными. По крайней мере, российская сторона выступает именно за такой подход.Интервью опубликовано с сайта РИА Новости. Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии