28.08.2019
NYT: Китай вербует шпионов через сервис LinkedIn
###
***
  Газета The New York Times обвинила Китай в вербовке шпионов через социальную сеть LinkedIn. Это единственная крупная американская платформа, которая не заблокирована в Китае. Многие пользователи обращаются к ней для поиска работы.По информации издания, предложения о подобном "трудоустройстве" получали, в том числе, высокопоставленный чиновник в администрации экс-президента США Барака Обамы, который занимался внешней политикой, и бывший сотрудник министерства иностранных дел Дании.Как отметил директор Национального центра контрразведки и безопасности Уильям Иванин, искать сотрудников в Сети выгоднее, чем направлять шпионов в США с целю вербовки. Он назвал LinkedIn "лучшей площадкой для сбора информации".