01.07.2019
Эта неделя станет судьбоносной для курса рубля
###
***
Марк Гойхман, руководитель группы аналитиков Центра аналитики и финансовых технологий, специально для "Российской газеты": - Основное событие, которое оказывает воздействие на курс российской валюты и в целом на рисковые активы - итоги прошедшего в конце прошлой недели саммита "Большой двадцатки" в Осаке. В том числе и то, что лидеры Китая и США договорились о преодолении самых острых противоречий.Решено, что не будут введены дополнительные пошлины на экспорт из Поднебесной в Штаты товаров на 300 миллиардов долларов. А также возобновятся торговые переговоры с обсуждением возможного увеличения ввоза американских товаров в Китай, ослабляются ограничения на поставки оборудования и компонентов из США для китайского телекоммуникационного гиганта Huawei. В целом такие договоренности и позитивный, доброжелательный настрой сторон после резкого противостояния последних месяцев положительно отразятся на настроениях инвесторов в начале недели и поддержат российские активы.Дополнительным фактором может оказаться повышение нефтяных цен на фоне ослабления рисков уменьшения спроса на черное золото из-за торговых войн. Котировки Brent способны подняться выше 67 долларов за баррель. Все это может привести к укреплению рубля в понедельник, 1 июля, к 62,50-63 рублям за доллар и 71-71,75 рубля за евро.Но следующим испытанием для рубля станет заседание стран-экспортеров нефти ОПЕК+ 1-2 июля, на котором будут обсуждать возможность продления соглашения об ограничении объема добычи нефти на второе полугодие. Экспортеры стремятся не допустить снижения цен по мере увеличения предложения углеводородов и сокращения спроса в последующие месяцы.Тем временем, сланцевые компании США увеличивают добычу, которая уже превышает 12 миллионов баррелей в сутки. И в случае отказа от продления сделки ОПЕК+ и выхода от них на рынок порядка миллиона баррелей в день цены способны устремиться вниз к 50-55 долларам за баррель. Поэтому все же наиболее вероятно продление сделки в том или ином виде, в котором будет участвовать и Россия. Такой вариант закладывается в цены как базовый, ожидаемый. Поэтому, если так и произойдет, то воздействие на рубль будет ограниченным. Но при прекращении действия соглашения российская валюта может ослабеть уже в течение недели до 66-67 рублей за доллар.Наконец, еще одним важным событием для рубля на начавшейся неделе станет 5 июля отчет о рынке труда в США, традиционно влияющий на курс доллара. Интрига сохраняется, поскольку ФРС США объявила на июньском заседании о возможном уменьшении своей процентной ставки уже в июле для стимулирования экономики. Это привело к сильному падению доллара в мире и по отношению к рублю во второй половине июня.Но при снижении торговых противоречий Вашингтона и Пекина необходимость в снижении ставки ослабевает. И, в случае, если рынок труда, как прогнозируется, покажет увеличение занятости и средней зарплаты, вероятность снижения ставки еще более сократится. Соответственно, доллар получит стимул к росту, что отразится и на рубле.Исходя из сочетания всех указанных событий, результаты которых пока неопределенны, наиболее актуальный диапазон движения курса российской валюты на предстоящей неделе - 62,1-65 рублей за доллар и 70,1 - 73,9 рубля за евро.В целом же события недели настолько важны для рынков, что именно они могут стать определяющим драйвером на весь июль. При этом диапазон колебаний котировок валюты на месяц может быть шире - 60,9 - 66,3 рубля за доллар и 69,6 - 74,7 рубля за евро.