01.04.2019,
Звезда "Игры престолов" посетовала на гендерное неравенство
###
***
 
23-летняя британская актриса Софи Белинда Тёрнер, многострадальная Санса Старк из "Игры престолов" и буйный Темный Феникс из "Людей Икс", стала героиней обложки свежего номера глянца Harper's Bazaar. По поводу чего дала объемное интервью.В котором, среди прочего, расписалась в своей горячей поддержке движению #MeToo, отметив, что выступает за полное равноправие с мужчинами по всем фронтам. В частности - по части гонораров.Но вообще тема эта, денежная, в индустрии очень сложная и больная. Вот и Джиллиан Андерсон не даст соврать. Хотя, по мнению "Сансы", положительные подвижки в этом направлении сейчас всё более и более заметны. Известно: Кит Харингтон, Король Севера Джон Сноу, получал за серию от 370 до 537 тысяч фунтов стерлингов под конец съемок. Тогда как Тёрнер - по 158 тысяч.Но при этом Софи здраво осознает, что роль коллеги гораздо больше, в том числе - по объемам экранного времени. Да и тяжелее - чего стоила одна эпичная финальная битва GOT, которая вот-вот с рекордом войдет во все киноанналы. Так что она без претензий - в данном случае всё справедливо.   Что болезненность темы в целом, конечно, не нивелирует.Премьера восьмого, финального сезона "Игры престолов" состоится уже через две недели - 14 апреля.