23.04.2019
Кулибиным поможет блокчейн
Что сдерживает коммерциализацию запатентованных технологий в регионах СЗФО
***
Российские предприниматели и научные центры не спешат защищать свои объекты интеллектуальной собственности (ОИС). В прошлом году заявители из РФ решили запатентовать около 25 тысяч изобретений. Из США, для сравнения, поступило 300 тысяч заявок, из Китая - более миллиона. Тенденции, сложившиеся в регионах СЗФО, схожи с общероссийскими. Патентная активность местных Кулибиных из года в год незначительно возрастает, но все равно отстает от показателей, которые демонстрируют мировые лидеры рынка интеллектуальной собственности.  Ставка на качествоВ 2018 году жители Северо-Западного федерального округа подали 9,8 тысячи заявок на регистрацию ОИС - на 800 больше, чем в 2017-м. Из них на изобретения в прошлом году пришлось порядка 2,2 тысячи заявок, в позапрошлом - на 50 единиц меньше. При этом эксперты задаются вопросом: а все ли результаты интеллектуальной деятельности нуждаются в защите?На предприятиях патент нередко служит украшением кабинета генерального директора и не используется по назначению. По мнению управляющего партнера международной сети консалтинговых и аудиторских компаний Deloitte Legal по СНГ Анны Костыра, следует делать ставку не на количество, а на качество патентов.- Давайте регистрировать только то, о чем мы действительно хотим рассказать всему миру, - предлагает Анна Костыра. - А потом научимся мониторить и получать прибыль со своей интеллектуальной собственности.К примеру, в Калининградской области количество заявок на изобретения по сравнению с прошлым годом снизилось - с 78 в 2017 году до 61 в 2018-м. В то же время практически все патенты идут в дело: ежегодно внедряется около 60 калининградских изобретений.Возможно, такой положительный баланс связан с тем, что деятельность многих инновационных компаний региона ориентированы на зарубежный рынок. А европейские и американские инвесторы, которые становятся партнерами калининградских изобретателей, давно занимаются коммерциализацией патентов.Ученых защитит блокчейнВ нашей стране ни изобретатели, ни инвесторы долгие годы не воспринимали зарегистрированные ОИС как экономические активы. Исключение составляет, пожалуй, фармакологическая отрасль, игроки которой отслеживают все новые разработки и борются за каждый патент.Однако ситуация меняется в лучшую сторону и в других сферах. С одной стороны, Федеральная служба по интеллектуальной собственности (Роспатент) существенно сократила сроки рассмотрения заявок. Если в 2017-м процедура регистрации изобретения занимала в среднем около десяти месяцев, то в прошлом году - восемь.В Федеральном институте промышленной собственности, подведомственном Роспатенту, открылся проектный офис, который занимается патентной аналитикой. Результатами исследований офиса пользуются и крупные корпорации, и региональные власти, и даже малый и средний бизнес.С другой стороны, в РФ появляются новые инструменты, позволяющие изобретателям защищать и монетизировать свои разработки. Речь идет, в частности, о платформе IPChain - первой в РФ децентрализованной сети в области интеллектуальной собственности, в основе которой лежит технология блокчейна (распределенных реестров).- У Роспатента заключено рабочее соглашение с Ассоциацией IPChain, - рассказывает корреспонденту "Российской газеты" директор Федерального института промышленной собственности доктор экономических наук Олег Неретин. - Можно по-разному относиться к технологии распределенных реестров, но то, что она должна хорошо работать в системе возмездной передачи интеллектуальных прав, сомнению не подлежит. Мы ожидаем, что удобный механизм обмена интеллектуальными правами поможет российскому бизнесу и научным центрам в деле коммерциализации разработок. При этом возможность легко найти партнера, оценить стоимость ОИС, передать права, зафиксировать факт сделки - это хороший стимул, чтобы активизировать работу по защите результатов своей интеллектуальной деятельности.Патент на заказВ Роспатенте призывают патентовать все, что имеет изобретательский уровень, мировую новизну и промышленную применимость. По такому пути сейчас идет Китай, закрывая своими охранными документами целые научные области и оставляя за собой приоритет в развитии этих отраслей.- Следует отталкиваться не только от коммерциализации, которая, безусловно, важна, но и от того, что каждый патент - это мировая новизна, - продолжает Олег Неретин. - Если заявитель регистрирует патент на любой результат своей интеллектуальной деятельности, он предоставляет в общественный доступ ранее не описанное научное достижение. Тем самым гражданин или организация прикладывают руку к научно-технологическому прорыву и в своей стране, и в мире. А охранный документ позволяет защитить объект интеллектуальной собственности от использования без разрешения изобретателя - и в перспективе может принести своему владельцу деньги.При этом мало кто знает, что патент признается научной публикацией при защите диссертации. И иногда зарегистрировать патент, базу данных или программу для ЭВМ бывает дешевле, чем опубликовать статью в научном журнале. Пошлины за регистрацию патентов в нашей стране и так являются одними из самых низких в мире, а для студентов и некоторых других категорий заявителей существуют серьезные льготы. Студенту, например, вся процедура может обойтись всего в 800 рублей.По словам Елены Кабаковой, директора Центра развития технологического предпринимательства и инновационных проектов Балтийского федерального университета имени Канта, разработки ученых и студентов калининградской высшей школы чаще всего внедряются в процессе образовательной деятельности. Коммерциализацию вузовских ОИС сдерживают проблемы, с которыми сталкиваются все российские изобретатели: низкая активность инвесторов, отсутствие единого сервиса для поиска разработок и передачи интеллектуальных прав.- Наш университет ежегодно регистрирует более 20 объектов интеллектуальной собственности, - отмечает Елена Кабакова. - Всего в актуальном состоянии поддерживаются более 50 патентов и свидетельств на программы ЭВМ. Если на базе платформы IPChain появится удобный сервис для взаимодействия инвесторов и изобретателей, многие наши разработки получат вторую жизнь. В перспективе же следует идти не по пути коммерциализации имеющихся патентов, а по пути получения заказов от потенциальных инвесторов.Готовые патенты не всегда соответствуют ожиданиям предпринимателей, зачастую они требуют доработки. Этой проблемы не возникнет, если представители научного сообщества будут знать, чего хочет инвестор, до подачи заявки в Роспатент. Поэтому хотелось бы, чтобы новый сервис отслеживал не только имеющиеся объекты интеллектуальной собственности, но и актуальные заказы на создание ОИС.