10.12.2019
В проект военного бюджета США внесли санкции против российских газопроводов
###
***
 Санкции против "Северного потока-2" и "Турецкого потока" включены в законопроект о военном бюджете США на 2020 год.Об этом говорится в части документа, озаглавленной "Противостояние России, Китаю и другим угрозам". Среди других стран в документе упоминается также Северная Корея. Поводом введения санкций против российских газопроводов указано "обеспечение энергетической безопасности Европы".Какого рода ограничения могут быть введены со стороны США против российских проектов, в документе не указывается. По-видимому, речь идет о санкциях против участников строительства газопроводов, но они могут затронуть судоходные и строительные компании."Северный поток-2" - газопровод общей мощностью 55 млрд кубометров в год по дну Балтийского моря из России до берегов Германии. По плану строительство должно быть завершено до конца этого года. Европейскими партнерами "Газпрома" в проекте являются германские Uniper и Wintershall, австрийская OMV, французская Engie и англо-голландская Shell."Турецкий поток" газопровод мощностью 31,5 млрд кубометров в год. Первая нитка 15,75 млрд кубометров в год предназначена для поставок российского газа в Турцию, вторая - аналогичной мощности для поставок российского газа в страны Южной и Юго-Восточной Европы.