30.12.2019
Чем нам запомнится 2019-й год
###
***
Главными событиями года россияне, по данным Всероссийского центра изучения общественного мнения, считают пенсионную реформу и введение в эксплуатацию железнодорожной части Крымского моста.  "Российская газета" составила свой рейтинг событий 2019 года, которые изменят экономическую и социальную повестку страны на годы вперед. Все они - в материалах "РГ".Запуск новой трассы из Москвы в Санкт-Петербург

Завершилось строительство платной автотрассы Москва - Санкт-Петербург. Торжественно открыл автотрассу М11 "Нева" 27 ноября 2019 года президент России Владимир Путин.Строили дорогу почти 10 лет. Этот инфраструктурный проект оказался самым масштабным в современной России. Его общая стоимость составила около 520 млрд рублей. Общая протяженность М11 - 669 км. Проектная скорость - 150 км/ч, на открытых участках максимальный скоростной режим установлен в 110-130 км/ч. В Подмосковье автодорога имеет 10 полос, у Санкт-Петербурга - 8, а на других участках - по-4-6 полос.Заработал газопровод "Сила Сибири"Абсолютно новый маршрут для российского трубопроводного газа, выходящий на один из самых перспективных и больших рынков мира. Кроме того, "Сила Сибири" немного снизит зависимость нашего экспорта газа от непростых отношений с Европой.Переход ТВ на "цифру"

Всю страну удалось перевести на цифровое телевидение. "Цифровизация" регионов проводилась в три этапа.Снижение ключевой ставки ЦББанк России начал снижать ключевую ставку. За год в общей сложности она уменьшилась с 7,75 до 6,25% годовых. Благодаря этому дешевеют кредиты, но и понижается доходность банковских вкладов.Увеличение НДСС 1 января 2019 года с 18 до 20% выросла ставка налога на добавленную стоимость (НДС). При этом все льготы по налогу действуют в прежнем объеме. Размер страховых взносов в социальные внебюджетные государственные фонды также остался на прежнем уровне.Налоговый спецрежим для самозанятыхПоявился налоговый спецрежим для самозанятых. Эксперимент запустили в Москве, Подмосковье, Калужской области и Татарстане. Гражданам, работающим на себя, дали возможность платить налог по упрощенной схеме без всякой отчетности через мобильное приложение. За год к эксперименту подключились около 300 тысяч человек.Теперь решено, что с середины следующего года спецрежим будет распространен на все регионы.Рекордный урожайРоссия собрала второй по величине урожай зерновых в постсоветской истории. По данным Росстата, он составил 120,6 миллиона тонн.Косаток выпустили из "тюрьмы"Всех косаток и белух в бухте Средней выпустили из "китовой тюрьмы". С 2018 года в бухте Средней в Приморье содержались 90 белух и 11 косаток, предназначенных для продажи в Китай. История вызвала большой резонанс, в дело вмешались ученые со всего мира, животных отпустили на волю.Стартовала "мусорная реформа"С 1 января 2019 года большинство регионов перешли на новую схему работы с отходами, а услуга по их вывозу перешла в разряд коммунальных.Отменили роумингВнутристрановой роуминг окончательно отменили. Входящие звонки на мобильный стали бесплатными по всей стране. Теперь операторы сотовой связи в своей сети устанавливают одинаковые условия всем абонентам, независимо от того, на территории какого региона они находятся и к какому региону относится их номер. Это касается и Крыма.Появился закон об устойчивой работе РунетаВ России создается независимая инфраструктура, которая могла бы обеспечить нормальное функционирование Сети при любых обстоятельствах.Началось развитие сетей 5GГоскомиссия по радиочастотам выделила для тестирования 5G частоты в диапазоне 4800-4990 МГц 25-29,5 ГГц, после чего операторы запустили свои пилотные проекты по созданию сетей связи пятого поколения.Дачники получили новую "конституцию"С 1 января 2019 года вступил в силу новый закон о ведении садоводства и огородничества. Он разрешил строить на садовых участках жилые дома и прописываться в них. А индивидуалы-садоводы должны платить взносы наряду с членами СНТ.Новостройки стали возводить по эскроу-счетамЗастройщики, привлекающие средства дольщиков, с 1 июля 2019 года в обязательном порядке должны использовать эскроу-счета. То есть средства граждан станут зачисляться не на счет строительной компании, а на специальный счет в банке, который будет заморожен до тех пор, пока застройщик не выполнит обязательства по сдаче объекта.