25.03.2019
Лазейка в Вашингтоне
Boeing потратил 15 миллионов долларов в 2018 году на лоббирование своих интересов
***
В рамах расследования последних авиакатастроф двух самолетов Boeing 737 Max, в результате чего погибли 346 человек, выясняются интересные детали. Как оказалось, крупнейшая авиастроительная корпорация выделяла огромные суммы на лоббирование своих интересов во властных структурах США. Производственный гигант десятилетиями налаживал прочные и устойчивые связи в политической элите страны для продвижения своих интересов, отмечает издание The Wahington Post. Так, руководитель аппарата президента Рональда Рейгана Кеннет Дуберштейн входит в совет директоров Boeing, равно как и Кэролайн Кеннеди, дочь президента Джона Кеннеди и бывший посол Соединенных Штатов в Японии.Представители самого Boeing сообщили на слушаниях в сенате, что в 2018 году потратили 15 миллионов долларов на лоббирование интересов корпорации в конгрессе, ФАУ (Федеральном управлении гражданской авиации) и других федеральных агентствах, и наняли сторонних лоббистов, чтобы продвинуть идею делегирования им важных надзорных функций.В результате этого, надзорные функции над корпорацией постепенно отходили от государства к частным компаниям, несмотря на возражения и явную обеспокоенность со стороны инспекторов ФАУ. В самой корпорации объясняли этот шаг необходимостью защиты от конкуренции со стороны Китая и ведущейся работой над самолетом Boeing 737 Max и другими новыми лайнерами, которые, уверяли в корпорации, пойдут на пользу путешественникам и авиакомпаниям, в том числе благодаря снижению расходов на топливо.Как следствие, подобное отсутствие жесткого контроля со стороны госорганов привело к трагическим последствиям. Как известно, два разбившихся самолета Boeing 737 рейса 610 Lion Air 29 октября прошлого года и рейс 302 "Эфиопских авиалиний", потерпевший крушение 10 марта этого года, испытали серьезные проблемы вскоре после взлета. В третьем случае, о котором на минувшей неделе сообщило агентство Bloomberg News, аналогичную катастрофу удалось предотвратить лишь в последний момент.По предварительным данным, причиной двух трагедий стали неполадки в новой функции безопасности, известной как Система увеличения характеристик маневрирования, или MCAS, которая была добавлена в 737 Max с его новой конструкцией двигателя для снижения угрозы аэродинамических потоков. Что касается катастрофы Lion Air, по версии следствия, из-за неисправного датчика MCAS система неоднократно толкала нос самолета вниз. Ничего не понимающие пилоты, которых изначально не предупредили об этом, продолжали бороться с автоматизированной системой, пока не потеряли контроль над управлением самолетом. Нечто подобное произошло и во время эфиопского крушения.После этого в мире были прекращены, ориентировочно, до 24 апреля, полеты Boeing 737 Max. Их количество в мире составляло минимум 90 рейсов в день.
