20.08.2019
Рубль вернется к своему справедливому курсу
###
***
Владимир Рожанковский, LIFA, эксперт "Международного финансового центра", специально для "Российской газеты": - В целом, надо признать, что курс рублю портит исключительно сезонный фактор. И, вероятно, небольшие интервенции ЦБ РФ по покупке валюты в резервы Минфина в рамках бюджетного правила, частоту и объем которых всегда трудно предсказать.Даже нефть - главный Дамоклов меч рубля на прошлой неделе - худо-бедно перестала падать и, вероятно, все же достигнет уровня 60 долларов за баррель по сорту Brent уже на этой неделе.Все прочие фундаментальные факторы, в целом, благоволят отечественной валюте. Немного замедлившись, все же продолжается рост цен на золото, которого в золотовалютных резервах ЦБ уже почти 20 процентов. России повышен кредитный рейтинг со стороны Fitch Ratings. На прошлой неделе Минфин разместил очередной транш ОФЗ с очень хорошими результатами.Таким образом, преодолев "плохую сезонную наследственность", рубль все же будет иметь основания и неплохие шансы вернуться к своему справедливому курсу, когда спадет ажиотаж на внешних рынках.Говоря о рисках, необходимо упомянуть пятничный, весьма мрачный по своей тональности, отчет ОПЕК. В этом смысле для нас окажется очень важным днем среда, когда будет опубликован очередной отчет по запасам нефти и нефтепродуктов в США. Консенсус-прогноз ожидает их роста на очередной обзорной неделе почти на 1,6 миллиона баррелей, что не очень позитивно. И при прочих равных (среди факторов неожиданности - возможная затянувшаяся реакция саудитов на по-прежнему низкую для них нефть, новые истории с захваченными танкерами в Ормузском проливе, а также пресловутые твиты Трампа) может составить очередной эпизод давления на рубль. Следовательно, история с покорением отметок 67 рублей за доллар или 74,50 рублей за евро еще не завершена.Ситуация на всех рынках остается и неопределенной, и весьма волатильной. Просчитать на текущий момент варианты с обменом рублей на валюту к новогодним праздникам, на мой взгляд, что-то из разряда шаманства. Как уже было сказано, прогнозы осложняются большим количеством субъективных факторов - твитами Трампа, его спонтанностью в принятии решений (например, едва введя против Китая очередные тарифы на импорт из Поднебесной на 300 миллиардов долларов, он быстро поменял свое решение и снизил порог практически вдвое, оставив поблажки для товаров на сумму 156 миллиардов долларов).В целом, конец года чаще бывает "низким сезоном" для рубля, поэтому при прочих равных люди обычно накапливают валюту, чтобы в начале следующего года постепенно ее реализовывать. И оставшиеся накопления размещать в рублевые инструменты или, как минимум, на более доходные, чем защитные валютные, рублевые депозиты. Но это общая историческая канва и далеко не догма.В этот раз предрождественский взлет доллара против мировых валют может быть омрачен чередой понижения ключевой ставки ФРС США. А у евро ситуация еще менее радужная в контексте известных убытков от вероятного "жесткого" Brexit , а также ухода с поста главы ЕЦБ Марио Драги. В этом смысле я продолжаю рекомендовать частным инвесторам пересиживать все эти штормы и бури в золоте.