19.03.2019
Главным тренером ПБК "Локомотив-Кубань" стал Роберт Доневалд
###
***
 В ПБК "Локомотив-Кубань" произошла мгновенная рокировка наставников: со своего поста был уволен сербский главный тренер Владе Йованович, а на его место назначен американец Роберт "Боб" Доневалд-младший. Информация об этих переменах опубликована во вторник на официальном сайте краснодарского баскетбольного клуба.Комментируя отставку Йовановича, президент ПБК Андрей Ведищев подчеркнул, что "на решающем отрезке сезона команда забуксовала. Нам не хватало нужных тактических решений, сплоченности и взаимопонимания, которые необходимы для побед в ключевых матчах".Действительно, после серии чувствительных поражений железнодорожников в Еврокубке (из этого турнира кубанцы уже вылетели) и Единой лиге (нынешнее четвертое место в регулярном первенстве грозит почти фатальной встречей в полуфинале с  ЦСКА) отставка серба, явно не готового к работе на таком уровне, напрашивалась. И теперь увольнение по ходу сезона бывшего главного тренера "Локо" Саши Обрадовича кажется несколько поспешной.Но вот приглашение довольно известного американского специалиста - настоящая сенсация."Боб Доневалд успел поработать в трех клубах НБА: он был ассистентом главного тренера в Charlotte Hornets, New Orleans Hornets и Cleveland Cavaliers. Но основные успехи Доневалда-младшего связаны со сборной Китая. В 2010 году китайская национальная команда под его руководством добилась победы на Азиатских играх, а в 2011-м выиграла чемпионат Азии по баскетболу. До переезда в Краснодар Боб Доневалд возглавлял китайский клуб Jilin Northeast Tigers", - так объяснил выбор нового наставника Андрей Ведищев.