02.03.2019
Трамп призвал Китай отменить пошлины на аграрную продукцию
###
***
Президент США Дональд Трамп в пятницу в Twitter озвучил свою просьбу к официальному Пекину снять тарифы на американскую аграрную продукцию, поставляемую в КНР.  "Я попросил Китай немедленно убрать все тарифы на нашу сельскохозяйственную продукцию (включая говядину, свинину и т. д.), основываясь на том факте, что мы неплохо провели торговые дискуссии", - написал Трамп, добавив, что не стал повышать, как обещал в 2018 году, тарифы на китайские товары (на сумму 200 миллиардов долларов) с 10 до 25 процентов.Как уточняет CNN, экспорт американской сельхозпродукции в Китай в 2017 году составил 20 миллиардов долларов, причем, 12 миллиардов долларов приходится на сою. Американцы являются ее единственным поставщиком в КНР. В целом, по данным управления торгового представителя США в Пекине, Китай является вторым по величине сельскохозяйственным рынком для Соединенных Штатов.Растущие тарифы привели к тому, что Китай сократил закупки американского зерна. Это сказалось на операциях по хранению, доставке и перевозке грузов. В июле прошлого года Китай ввел дополнительный 25-процентный тариф на импорт говядины из США.Министерство сельского хозяйства США в прошлом году сообщило, что средний класс Китая продолжает проявлять интерес к западной сельскохозяйственной продукции, в особенности, к говядине. Но из-за возросших пошлин на американскую аграрную продукцию, большая часть говядины сейчас поступает в КНР из Австралии и стран Южной Америки, что категорически не устраивает Белый дом.CNBC уточняет, что еще большие проблемы возникают с поставкой на китайский рынок американской свинины. Тарифы на ее поставки в КНР превышают 70 процентов. В прошлом году они снизились на 20 процентов. Китай является крупнейшим в мире производителем свинины, однако вспышки смертельного вируса африканской чумы привели к сокращению поставок свинины на внутреннем рынке.Трамп объявил о решении отложить введение повышенных тарифов, а также о запланированном саммите по подписанию многостороннего торгового соглашения с президентом Китая Си Цзиньпином.Тарифы должны были вступить в силу 1 марта, если бы стороны не достигли прогресса в торговых переговорах. Трамп отметил "существенный прогресс" в этих переговорах, охватывающих "важные структурные вопросы, включая защиту интеллектуальной собственности, передачу технологий, сельское хозяйство, услуги, валюту и многие другие вопросы". Он также назвал "хорошими и позитивными" свои отношения с китайским лидером и заявил, что "президент Китая очень помог в организации встречи с Ким Чен Ыном".Переговорщики США и Китая в последние недели значительно активизировали усилия с тем, чтобы подписать масштабное соглашение, призванное положить конец семимесячной торговой войне между двумя странами.Напомним, что последний, седьмой раунд американо-китайских переговоров, прошел в середине февраля в Вашингтоне. Тогда стало известно, что стороны намерены подписать масштабное торговое соглашение, которое состоит из шести меморандумов. Они придают принципиально иной характер американо-китайским торговым отношениям, причем, подавляющее количество предложений продиктовано Вашингтоном, настаивающим на том, что Китай должен предпринять меры в отношении структурных реформ в своей торговой и экономической политике.Меморандумы о взаимопонимании охватывают самые сложные вопросы, затрагивающие торговые отношения между двумя странами, и предназначены, с точки зрения США, для прекращения практики, которая привела к тому, что Трамп начал бы взимать пошлины с китайского импорта.Главный экономический советник Трампа, Ларри Кудлоу, представил оптимистическую картину ведущихся торговых переговоров в интервью CNBC. "Прогресс был потрясающим", - сказал Кудлоу, добавив, что "стороны продвигаются к замечательной исторической сделке".За день до интервью Кудлоу торговый представитель США Роберт Лайтхайзер дал более осторожную оценку во время своего выступления перед конгрессом. "Многое еще предстоит сделать до достижения соглашения, и, что более важно, после его достижения, если оно будет принято", - сказал Лайтхайзер.