06.08.2019
Китай разработал уникальное лекарство от псориаза
###
***
Китайские фармацевты разработали высокоэффективное лекарство от псориаза - трудноизлечимой болезни кожных покровов, от которой по всему миру страдает 125 миллионов человек. На разработку и клинические испытания препарата ушло почти 20 лет, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  По словам фармацевтов, новый препарат демонстрирует более быстрый эффект и более продолжительное действие, чем у всех прочих лекарств от псориаза. После его применения у пациентов констатирован более низкий уровень рецидивов заболевания.Производство лекарства началось 19 июля, скоро оно появится в клиниках Пекина.