05.10.2019
Ушу по-русски
Спецназ Росгвардии тренируется с бойцами из Китая
***
Случай невиданный - начальник сверхсекретного боевого управления анонсирует совместные учения с не менее секретными подразделениями сопредельного государства. И ладно бы речь шла о масштабных маневрах с участием тысяч бойцов и сотнях танков и самолетов. То есть о действиях, достойных внимания международных наблюдателей.  Нет, с нашей стороны будут участвовать "всего" четыре десятка очень специфических специалистов Росгвардии. И примерно столько же из Народной вооруженной милиции Китая. Причем особо соревноваться друг с другом, выяснять, кто "круче", они не будут. Они намерены реально учиться воевать, то есть - обезвреживать террористов и прочих бандитов, вместе.Такие тренировки не проводились еще нигде и никогда. Обратите внимание: с нашей стороны - сорок бойцов. Штучный, как говорится, товар. Каждый из них по своим боевым качествам стоит не меньше обычного мотострелкового взвода с полным вооружением или, скажем, новейшего танка.Вряд ли когда-то их лица появятся в газетах. Их методики тренировок - тем более. Тем не менее руководство Росгвардии решило сообщить о совместных учениях с коллегами из Китая.Главная особенность таких учений - не "показуха" для высокого начальства, а реальная тренировка, с возможными ошибками и тщательным анализом причин этих ошибок. Тут важно другое: супербойцы разных стран и национальностей вместе учатся не убивать врагов, а защищать попавших в беду мирных людей. Как достичь такого взаимодействия?Начальник Главного управления сил специального назначения Росгвардии генерал-лейтенант Игорь Семиляк, назначенный руководителем совместного антитеррористического учения спецподразделений Росгвардии и Народной вооруженной милиции Китая "Сотрудничество-2019", сообщил, что тренироваться "спецнайзеры" будут с 11 по 18 октября в Новосибирске на базе учебного Центра отряда специального назначения "Ермак". По словам генерала, программа этого антитеррористического учения включает в себя подготовку подразделений спецназа к действиям по нейтрализации террористических групп. Запланированы занятия по тактической медицине, высотной подготовке и беспарашютному десантированию.Что такое тактическая медицина - понятно: помощь раненному в бою. Высотная подготовка - тоже: умение взобраться на любую отвесную поверхность, будь то стена небоскреба или скала на горном хребте. А беспарашютная высадка - это спуск с зависшего вертолета по тросу. Причем под огнем противника. Представьте, ты скользишь как минимум с десятиметровой высоты, рискуя сорваться, а по тебе густо и прицельно стреляют.Будут и состязания по триатлону специального назначения. Увы, этот вид спорта пока не считается олимпийским. Здесь много не совсем спортивных дисциплин: очень специфическая огневая подготовка, преодоление полосы препятствий - "тропы разведчика", опять же - высотная подготовка.Напомним, это будут реальные тренировки. Их всех, и китайцев, и россиян, сведут в единый тренировочный отряд, состоящий из смешанных групп специального назначения. То есть в состав российских подразделений включат китайских специалистов. В китайские группы - наших. И пусть учат друг друга.А потом на совместном семинаре подведут итоги и обобщат опыт. И, кстати, обсудят достоинства и недостатки отечественного спецснаряжения, оружия и техники. Ну, а мы гарантировали традиционное гостеприимство и радушие - уютное обустройство, вкусное и калорийное питание, надежную технику, безотказное оружие и море патронов.Конечно же, все бойцы, и россияне, и китайцы, изо всех сил будут доказывать, кто из них лучше. Может, кто-то и докажет. Тем более этот опыт будет ценен. Ведь демонстрировать его будут не на захвате вражеских укрепрайонов, а на освобождении заложников, предотвращении терактов и вообще защите мирных жителей.Напомним, в Росгвардии есть спецподразделения, различающиеся по выполнению задач и принципам подготовки. Что правильно. Это полицейский и войсковой спецназы. Войсковой спецназ - 19 отдельных разведывательных отрядов и отрядов специального назначения, знаменитый Центр специального назначения "Витязь". Именно они обнаруживают и обезвреживают террористов.Лучшие представители этих подразделений и будут, видимо, тренироваться с китайскими коллегами.В полицейский спецназ входят 123 отряда ОМОНа и 82 подразделения СОБРа. Это более 20 тысяч сотрудников. Именно они задерживают особо опасных вооруженных уголовников, обеспечивают безопасность массовых и спортивных мероприятий. И, разумеется, участвуют в контртеррористических операциях.