24.04.2019
Дыхание веков
В Пекине показали культурные реликвии стран "Шелкового пути"
***
На днях состоялось торжественное открытие выставки "Совместное разделение культуры чужеземных стран - демонстрация эксклюзивных памятников культуры государственных музеев "Шелкового пути" (по-китайски название звучит как "Шуфан гунсян - Сычючжилу гоцзя боугуань вэньу цзинпиньчжань"). Ее организовал Национальный музей Китая совместно с музеями 12 стран, расположенных вдоль "Одного пояса, одного пути". На выставке демонстрировались 234 культурные реликвии, которые отражают историю культурных связей на Шелковом пути. Выражение "шуфан" берет свое начало из произведения китайского историографа Бань Гу династии Восточная Хань (25-220 гг.) и означает "далекие чужеземные страны". Директор Национального музея Китая Ван Чуньфа отмечает, что знакомство с культурой чужеземных стран позволит народам всего мира насладиться светом человеческой цивилизации. Цель выставки состоит в том, чтобы демонстрировать, что построение сообщества единой судьбы человечества - это общая тенденция будущего развития всего мира.Выставка разделена на два сектора: "Наземный Шелковый путь" и "Морской Шелковый путь", которые в свою очередь представляют памятники культуры 13 стран. В их числе Китай, Россия, Казахстан, Монголия, Таджикистан, Камбоджа, Латвия, Словения, Румыния, Япония, Республика Корея, Оман и Польша. Представленные на выставке культурные реликвии каждой страны являются не только национальными сокровищами древней истории и археологии государств, но и способны отражать очарование зарубежных культурных реликвий, связанных с многовековой торговлей и экономикой, а также культурными контактами на Шелковом пути. На презентации выставки отмечается, что Китай начал устанавливать связи с Евразией еще в доисторические времена. Классические орудия производства родом из России и продукция турбинской культуры неоднократно были обнаружены на таких территориях, как провинции Ганьсу, Цинхай и Хэнань. Посетители выставки могут увидеть сохраненный в Национальном музее Китая наконечник копья турбинской культуры, очень схожий с ввозимыми из России наконечниками копий в форме листа.В поздний период II столетия до н. э. император династии Хань У-ди активно приводил в порядок восточную часть "Шелкового пути". С того времени в Римскую империю была включена западная часть "Шелкового пути". В отдельный период истории "Шелковый путь" играл роль относительно безопасного и эффективного торгового и культурного пути. Связи и контакты между востоком и западом больше не прекращались. Фарфоровая тарелка из Ирана в китайском стиле, хранящаяся в Государственном музее Польши, интегрирует взаимосвязь экономики и торговли, а также культурных взаимообменов. Китайская чашка династии Тан, раскопанная в Латвии, по предположению специалистов попала на побережье Балтийского моря вдоль Шелкового пути через руки бродячих торговцев, проживающих в Средней Азии, Болгарии и Скандинавии.На выставке "Морского Шелкового пути" демонстрировалось большое количество редких шедевров культуры. В 1913 году понятие "Морской Шелковый путь" было впервые выдвинуто известным китаеведом Франции Шаванном. Поскольку основными товарами на данном пути выступали фарфор и парфюмерия, этот маршрут также получил название "Морского фарфорового пути" и "Морского парфюмерного пути". "Декоративная планка гравюры на хадрамаутском языке", хранящаяся в Государственном музее Омана, содержит в себе выдающуюся культуру, созданную государством Хадрамаут благодаря процветающей торговле ладаном. Выставка будет проходить до 14 июля 2019 года.