12.03.2019
США и Китай обсудили дальнейшие шаги по торговому соглашению
###
***
 Во вторник состоялся телефонный разговор вице-премьера Госсовета КНР Лю Хэ с главой минфина США Стивеном Мнучином и торговым представителем Соединенных Штатов Робертом Лайтхайзером.Об этом сообщает РИА Новости, ссылаясь на министерство коммерции КНР. Стороны обсудили ключевые вопросы торгового соглашения и план дальнейшей работы. Отмечается, что телефонный разговор состоялся по инициативе американской стороны.Напомним, в конце февраля в Вашингтоне прошел очередной раунд американо-китайских торговых переговоров, которые президент США Дональд Трамп назвал "очень продуктивными". Глава Белого дома решил отложить запланированное на первое марта повышение пошлин на китайские товары. До этого наблюдалась эскалация взаимных внешнеторговых ограничений.Трамп также заявил, что планирует пригласить председателя КНР Си Цзиньпина на свою виллу во Флориде, и уже там выработать окончательны договоренности по торговле. Сроки этой встречи не озвучиваются.