26.04.2019
Си Цзиньпин подарил Путину "Легендарного шелкового скакуна"
###
***
 Владимир Путин и глава КНР Си Цзиньпин по итогам переговоров обменялись подарками. Так, китайский лидер после рабочего завтрака получил от российского президента плакат "Российско-китайское сотрудничество", созданный в 1956 году художником Исааком Гринштейном. Он был приурочен к открытию участка Транссиба: Москва - Улан-Батор - Пекин.Си Цзиньпин в ответ подарил российскому президенту столовое серебро пекинской гостиницы "Дружба". Напомним, гостиница была построена 65 лет назад в честь российско-китайской дружбы. На столовых приборах, подаренных Путину, выгравирован образ красавицы Древнего Китая и цветы магнолии. Еще один подарок российскому лидеру от его китайского коллеги - керамическая копия статуэтки "Легендарный скакун на Великом шелковом пути". Ее оригинал хранится в Национальном музее Китая в Пекине.Ранее во время переговоров с Си Цзиньпином Путин отметил беспрецедентно высокий уровень, который достигло сотрудничество Китая и России.
