22.03.2019
Болтон пообещал "финансово задушить" власти Венесуэлы
###
***
 Вашингтон планирует "финансово задушить" власти Венесуэлы во главе с президентом Николасом Мадуро, заявил советник президента США по национальной безопасности Джон Болтон. "Как ясно заявлял президент Трамп, наиболее жесткие санкции еще не пришли​​​, - передает РИА Новости слова Болтона. - Если не кончится узурпация власти со стороны Мадуро, он и его приспешники будут задушены в финансовом смысле. Время истекает".Напомним, что с конца января в Венесуэле продолжается противостояние официальных властей с оппозицией, руководитель которой, Хуан Гуайдо, незаконно провозгласил себя временным главой государства. Некоторые страны Запада вскоре заявили о признании Гуайдо.Россия, Китай и ряд других стран поддержали Мадуро как легитимного президента.