16.03.2019
Стали известны соперники России на баскетбольном ЧМ-2019
###
***
В китайском городе Шэньчжэнь состоялась жеребьевка финального турнира чемпионата мира 2019 по баскетболу среди мужских команд, который пройдет в Поднебесной с 31 августа по 15 сентября.  Россия на предварительном этапе попала в группу "В" и в городе Ухань сыграет с Аргентиной, Южной Кореей и Нигерией.Полный состав групп:"А" (Пекин) - Китай, Польша, Венесуэла, Кот-д’Ивуар;"В" (Ухань) - Россия, Аргентина, Южная Корея, Нигерия;"С" (Гуанчжоу) - Испания, Иран, Пуэрто-Рико, Тунис;"D" (Фошань) - Италия, Сербия, Ангола, Филиппины;"Е" (Шанхай) - США, Турция, Чехия, Япония;"F" (Нанкин) - Греция, Бразилия, Новая Зеландия, Япония;"G" (Шэньчжэнь) - Франция, Германия, Иордания, Доминиканская Республика;"Н" (Дунгуань) - Литва, Австралия, Канада, Сенегал.По две лучшие команды из каждого квартета на втором групповом этапе продолжат борьбу за награды. Сборные, занявшие третьи и четвертые места, продолжать выяснять отношения в утешительном турнире за 17-32-е места в итоговой классификации.Напомним, что предыдущий чемпионат мира прошел в 2014 году, но России тогда не смогла отобраться на финальный турнир. Затем Международная федерация баскетбола поменяла цикличность календаря главных соревнований, поэтому следующего чемпионата мира пришлось ждать не четыре, как прежде, а целых пять лет.