02.03.2019
Моржат в приморской "китовой тюрьме" держат на законных основаниях
###
***
 Шесть маленьких моржат, которых, как стало известно в пятницу, держат в бухте Средняя под Находкой, находятся там вполне легально.Как сообщает ТАСС со ссылкой на специалиста по уходу за морскими млекопитающими Центра передержки и адаптации морских животных центра Романа Романова, щенки моржа выловлены и помещены в центр в прошлом году.- Они находятся у нас давно и законно. Их также уже проверяла и природоохранная прокуратура, и ФСБ, но никаких нарушений при их вылове и содержании не было, - приводит агентство слова Романова.Напомним, в бухте Средняя под Находкой, которую прозвали "китовой тюрьмой", незаконно содержали 90 белух и 11 косаток, предположительно отловленных для продажи в Китай. После нескольких "побегов" морских млекопитающих там осталось 87 белух и 10 косаток.Прокурорские проверки выявили многочисленные нарушения со стороны Росрыболовства и компаний, которые поймали животных. Возбуждены уголовные дела о незаконном вылове водных биологических ресурсов и жестоком обращении с животными.Сейчас принимаются меры по возвращению морских млекопитающих в естественную среду обитания. Однако специалисты утверждают, что возвращать их в море сейчас опасно: млекопитающие могут погибнуть. На днях минприроды России заявило о разработке дорожной карты по адаптации к жизни в естественной среде выловленных китообразных.
