01.07.2019
Томские ученые перевернули представление о древней металлургии
###
***
Археологи Томского государственного университета сделали неожиданное открытие.  Они выяснили, что металлургия на Алтае появилась на три столетия раньше, чем считалось до этого, сообщает ТАСС со ссылкой на пресс-службу вуза.Такое открытие ученые ТГУ сделали на основе радиоуглеродного датирования железоплавильных печей кош-агачского типа, обнаруженных в Горном Алтае. Ранее считалось, что эти печи появились в древнетюркскую эпоху в VI-X веке нашей эры, однако радиоуглеродный анализ показал, что они возникли приблизительно III-IV веках нашей эры. То есть на 300-400 лет раньше.По мнению руководителя проекта, сотрудницы лаборатории социально-антропологических исследований ТГУ Евгении Водясовой, это открытие перевернуло ранее существовавшие представления о развитии металлургии. Ведь ученые считали, что технологию обработки железа на Алтай привезли кочевники из Юго-Восточной Азии. А получается, что сложные и производительные печи появились на Алтае раньше, чем началось Великое переселение народов.Поэтому археологам предстоит полностью пересмотреть теорию возникновения металлургии в Юго-Восточной Азии. "Для этого нужно исследовать пограничные российскому Алтаю территории Монголии, Казахстана и Китая, чтобы изучить, как распространялись технологии обработки железа", - подчеркнула Евгения Водясова.Пока ученые обнаружили на Алтае только печи, в которых можно было плавить до одной тонны металла. В этом году томские археологи планируют найти кузницу, где из железа ковали оружие и орудия труда.