15.11.2019
Новая прокатная компания в Петербурге будет работать с фильмом "Доктор Лиза"
###
***
 В рамках VIII Санкт-Петербургского международного культурного форума состоялась презентация новой кинопрокатной компании "Белые ночи". Из названия ясно, что базироваться она будет в Северной столице. Но то, что она будет заниматься авторским кино - уже стоит пояснить. Потому что прокатчика фильмов целенаправленно в этом жанре на сегодняшней кинематографической карте России практически нет.Один из спикеров на презентации, заместитель министра культуры Павел Степанов в ответ на вопрос обозревателя "РГ" обрисовать общую картину, рассказал о том, что авторские фильмы в прокате в основном идут "в нагрузку" к коммерческим - в одном пакете. "Какая ситуация с прокатом фестивального кино? Прокатные компании могут себе позволить включать в пакет артхаусные проекты. Но мы понимаем, что они на это не нацелены", - сказал он. И продолжил: "Эта компания меняет целеполагание! Мы говорим о том, что российское кино должно составить конкуренцию Голливуду, при этом, с другой стороны, спрашиваем, мол, где же золотая коллекция артхаусного кино - такая, какая была в советское время?".Павел Степанов также подчеркнул, что "попытки корреляции на рынке такой большой бизнес структуры, как "Газпром-Медиа Холдинг", будут поддерживаться Министерством культуры". Заместитель министра знает, о чем говорит - ведь в свое время он возглавлял крупную компанию, которая как раз входит в холдинг. А речь зашла о крупной бизнес-структуре потому, что именно "Газпром-Медиа Холдинг" создает новую прокатную компанию. Генеральный директор холдинга Дмитрий Чернышенко на презентацию не приехал. Вместо него и кинокомпанию, и ее генерального директора Ирину Пономареву представил другой топ-менеджер компании Денис Секачев. А суть начинания разъяснил Рафаел Минасбекян - генеральный директор Группы Компаний ГПМ КИТ. Он пояснил следующее: "Прежде всего мы настроены на российские фильмы и на поддержку отечественного кинопроизводства". Из западных творцов, чьи фильмы будут прокатывать, Минасбекян привел в пример Ларса Фон Триера и Терренса Малика. И еще он подчеркнул, что создание новой кинопрокатной компании, которая заработает уже в декабре этого года, поможет появлению в индустрии новых кадров. Ирина Пономарева объявила: "Мы открыты предложениям, как от начинающих кинематографистов, так и для мэтров".Один из первых фильмов для дистрибуции компании - "Доктор Лиза" Оксаны Карас (о нем подробно писала "РГ"). Картина, где главную роль сыграла Чулпан Хаматова, выйдет в прокат осенью 2020 года. На презентации эксклюзивно показали первые кадры фильма, в котором задействованы такие звезды отечественного кино, как Константин Хабенский, Алексей Агранович, Андрей Бурковский и другие.Еще один фильм, о котором шла речь - это "Герда" - новая работа Натальи Кудряшовой. Собравшимся также показали первые кадры со съемок.В планах у новой прокатной компании примерно 23 релиза в год. Это и наши, и зарубежные фильмы - хиты фестивалей в жанре артхауса. Модератор презентации - известный кинокритик Егор Москвитин - задал вопрос и об авторском представлении релизов. Рафаел Минасбекян сказал, что не думал об этом сейчас говорить, но действительно, в планах у компании - создание киноклуба, в котором будут заниматься и представлением, и обсуждением авторского кино.