21.11.2019
Партия взяла курс на модернизацию
Руководство КПК сосредоточилось на улучшении государственного управления
***
Четвертое пленарное заседание Центрального комитета Коммунистической партии Китая 19-го созыва, проходившее в Пекине с 28 по 31 октября, было посвящено улучшению управления и задало тон для дальнейшего развития страны.  Поддержка и совершенствование системного социализма с китайской спецификой и модернизация китайской системы и потенциала в управлении является главной задачей для Китая в достижении "двух столетних целей", сказал генеральный секретарь ЦК КПК Си Цзиньпин, выступая на пленарном заседании.Комментируя событие, профессор юридического центра Джорджтаунского университета в Вашингтоне Джеймс Фейнерман отметил, что в коммюнике, выпущенном после пленарного заседания, подробно изложен взгляд на будущее Китая, в котором обещано "добиться выдающихся успехов в продвижении социалистической системы, чтобы она стала более зрелой во всех аспектах к 2021 году".В 2021 году исполняется 100 лет со дня основания КПК. На четвертом пленуме было решено достичь модернизации социалистической системы и реализации потенциала в управлении к 2035 году и добиться того, чтобы эта цель была "полностью достигнута" к 2049 году, к 100-летию со дня основания Китайской Народной Республики. "Это говорит об очень амбициозном, но осторожном подходе к развитию Китая", - отметил профессор Фейнерман, который также является заместителем декана по международному и транснациональному праву в Джорджтауне.Директор по исследованиям в Кембриджской академии инноваций Великобритании Алан Баррелл считает, что коммюнике было кратким и ясным в определении последовательности действий. По словам Баррелла, речь Си определенно вдохновит тех, кто верит, что движение Китая к инновационному технологическому лидерству, долгосрочное планирование для процветания большей части населения, усиленное правовое управление и поддержка саморазвития, общая идеология и постоянное улучшение образования приведут к достижению длительного прогресса.Директор Китайского центра Оксфордского университета Рана Миттер подчеркивает, что пленум завершился с акцентом на внутреннюю, а не на международную политику, предлагая среднесрочную и долгосрочную перспективу. В частности, высказаны намерения укрепить внутреннюю экономику как средство поддержки общей политики, что, вероятно, будет означать акцент на инвестиции в исследования и разработки.Основатель и президент Центра по изучению Китая и глобализации в Пекине Ван Хуэйяо отмечает, что лидеры правы, подчеркивая необходимость модернизации государственной системы Китая. "Страна переносит акцент с быстрого роста на рост качественный. Это может быть достигнуто только улучшением правительственной модели и методов работы". Переход потребует новых ключевых показателей эффективности, считает он. "В прошлом мы делали упор на рост ВВП, но теперь нужно оценивать нашу деятельность по другим критериям - таким, как защита окружающей среды, устойчивое развитие и улучшение качества жизни наших граждан. Это основное послание пленума".Заместитель декана и профессор финансов Шанхайского передового института финансов Чжу Нин заявил: он надеется, что модернизация приведет к отказу от целевых показателей ВВП в 14-й пятилетке (2021-2025 годы). "Это то, к чему Международный валютный фонд подталкивал нас в течение ряда лет. Мы могли бы перейти к ситуации, когда правительство выпускает прогноз роста, а не определяет целевые показатели. Это позволило бы правительству направить свои усилия в другие области".Пленарное заседание подчеркнуло важность лидерства партии в модернизации Китая. То, что система была результатом работы партии и людей, работающих вместе, было ясно продемонстрировано в коммюнике. "Система социализма с китайской спецификой - это научная система, разработанная партией и народом на основе многолетних практик и исследований", - говорится в нем.Профессор государственной политики в Национальной академии развития и стратегии Китайского народного университета в Пекине Ма Лян полагает, что ведущая роль партии в проведении реформ имеет жизненно важное значение. "Это часто неправильно понимают за пределами Китая, но, поместив партию в центр, легче упростить различные правительственные учреждения и более эффективно предоставлять услуги людям".Господин Чжу из Шанхайского передового института финансов заявил, что частный сектор будет приветствовать более качественное предоставление государственных услуг. "Частные компании хотят равных условий с государственными, и если создание компании, уплата налогов и доступ к государственным услугам улучшатся, это будет помогать бизнесу. Важно восстановить доверие к частному сектору. Это играет решающую роль в успехе экономики", - говорит он.Глава консультативной организации Asia for Oxford Economics Луи Куйс также приветствовал шаги по модернизации государственной системы Китая."Чем более развита экономика, а также производящие силы страны, тем сложнее правительству управлять всем", - говорит он.Куйс считает, что система Китая имеет неоспоримые преимущества. "Я никогда не выступал за политику невмешательства государства в экономику. Вполне законно, что правительство играет важную роль в экономике, но должно быть больше различий между тем, где заканчивается эта роль и где начинается бизнес".Господин Ван из Центра по изучению Китая и глобализации в Пекине сказал, что благодаря лучшему управлению, Китай достигнет своих столетних целей и будет двигаться к национальному омоложению. "По мере того как мы переходим от экономики, ориентированной на экспорт и зависящей от инвестиций, к экономике, основанной на новых технологиях, таких как искусственный интеллект и 5G, модель правительства также должна меняться и улучшиться".