19.03.2019
Новосибирская область опередила все регионы Сибири по производству яиц
###
***
Новосибирская область занимает первое место по валовому производству яиц среди сибирских регионов. Область поставляет продукцию птицеводства в регионы Сибири и Дальнего Востока, а также в Казахстан и Монголию.  Как отметил министр сельского хозяйства области Евгений Лещенко, с этого года производство и экспорт мяса птицы и яиц стало частью национального проекта "Международная кооперация и экспорт". Министр уверен, что у регион способен значительно увеличить объемы экспорта. При этом планируется не только расширить объемы, но и географию экспортных поставок, в том числе за счет Китая и стран Азиатско-Тихоокеанского региона.По данным на начало 2019-го в хозяйствах региона содержалось более 8,5 миллиона голов птицы. Годовое производство яиц составило 1,1 миллиарда штук, а мяса птицы - 80,2 тысячи тонн.Как подчеркнул Евгений Лещенко, на поддержку предприятий птицеводства направлена и региональная программа, рассчитанная до 2020 года. В 2018 размер господдержки составил 139,4 миллиона рублей, на этот год запланировано 135 миллионов рублей.СправкаВ Новосибирской области восемь крупных птицефабрик. Производство сосредоточено в пяти районах области. 