09.03.2019
Министр ВВС США Хезер Уилсон покинет свой пост
###
***
 Министр ВВС США Хезер Уилсон сообщила, что 31 мая уйдет в отставку. По ее словам, она намерена возглавить Техасский университет в Эль-Пасо.Уилсон отметила в Twitter, что для того, что быть готовым к вызовам двадцать первого века, американское высшее образование нуждается в сильных лидерах. "Было большой честью работать вместе с нашими военнослужащими, я горжусь тем прогрессом, которого мы достигли в деле восстановления боеготовности и огневой мощи ВВС США", - заявила она. Президент Соединенных Штатов Дональд Трамп уже поздравил Уилсон с новым назначением.Ранее местные СМИ уже сообщали о грядущей отставке Уилсон после промежуточных выборов в конгресс. Однако затем Пентагон опроверг данную информацию.Одним из претендентов на место Уилсон считался республиканец-конгрессмен Майк Роджерс, который поддерживает идею военного освоения космоса. Ранее Трамп поставил задачу выделить военно-космические войска в отдельный вид и призвал к лидерству в данной области, так как США не намерены "плестись" за Россией и Китаем.