06.11.2019
Выставка в Шанхае помогает производителям из разных стран выйти на китайский рынок
###
***
Производители из разных стран, в том числе развивающихся, представили свою самую конкурентоспособную продукцию на Второй Китайской международной импортной выставке, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Будучи крупной площадкой международной торговли, ярмарка предоставляет развивающимся экономикам возможности для совместного использования возможностей экономического развития Китая, в особенности, речь идет о наиболее отсталых странах - для них это шанс на равных конкурировать с продукцией развитых стран.Несмотря на то, что выставка проводится Китаем лишь во второй раз, эта взаимовыгодная платформа уже помогла ряду развивающихся стран получать пользу от сотрудничества с Китаем. После прошлогодней ярмарки изделия из джута из Бангладеш сразу же появились в крупных магазинах; дикий мед, собранный замбийскими фермерами, оказался на полках супермаркетов в городах Китая. Многие из тех товаров, которые были представлены годом ранее, уже стали популярными среди китайских покупателей.В этом году производители со всего мира привезли еще больше интересующих китайских потребителей продуктов. Например, бразильская компания специально для нынешней выставки разработала порошок из ягод асаи, который удобнее транспортировать, чем сок, в удобной небольшой упаковке. Как рассказывали представители одного из российских пивных заводов, уже участвовавшие в событии в прошлом году, тогда компания заключила контакт с китайским торговым агентом. В течение года предприятие продало в Китае сотни тысяч ящиков пива. В этом году фирма намерена расширять свой бизнес в Китае.Китайская выставка импорта представляет собой не только платформу для торговли товарами и услугами, но для культурного обмена. Китай всегда открыт внешнему миру и будет и дальше содействовать глобальному совместному развитию на взаимовыгодной основе.