14.11.2019
Китайская экономика способна достичь поставленных целей
###
***
Согласно данным, опубликованным 14 ноября Государственным статистическим управлением КНР (ГСУ), за 10 месяцев этого года национальная экономика в целом стабильно развивалась и продемонстрировала тенденцию к улучшению при сохранении стабильности. Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", функционирование ведущих показателей китайской экономики поддерживалось в рациональном диапазоне. Китайская экономика сохраняет стабильное развитие и демонстрирует свою сильную гибкость и огромный потенциал на фоне замедления роста глобальной экономки и существования многих внешних неопределенных факторов.  Ключевое слово в развитии китайской экономики с января по конец октября 2019 года - это "стабильность". Например, индекс производства сектора услуг в стране за десять месяцев 2019 года увеличился на 7 процентов в годовом исчислении. Добавленная стоимость промышленного производства Китая выросла на 5,6 процента в годовом исчислении. Все это свидетельствует о том, что производство в целом остается стабильным. Объем розничной торговли потребительскими товарами в стране вырос на 8,1 процента, что говорит о продолжении расширения внутреннего спроса. Одновременно индекс потребительских цен вырос на 2,6 процента. Этот показатель приблизился к намеченной цели - около 3 процентов. Кроме этого, несмотря на замедление торгово-экономического роста в мире, внешняя торговля и внешние инвестиции Китая сохраняют быстрый рост.Трудоустройство тесно связано с развитием экономики страны и улучшением жизни народа. Данные ГСУ показывают, что рынок труда в Китае оставался стабильным на протяжении десяти месяцев 2019 года. С января по конец октября этого года в китайских городах было создано 11,93 миллиона новых рабочих мест. Этот показатель достиг поставленной ранее цели в более чем 11 миллионов новых рабочих мест, которые должны были быть созданы в этом году в городах страны. Это не только способствует росту доходов населения, но и закладывает крепкий фундамент для расширения потребления и повышения его качества.Было очень нелегко добиться таких успехов за 10 месяцев 2019 года на фоне укрепления протекционизма и унилатерализма, роста прессинга со стороны глобальной экономики. Это обусловлено эффективными мерами, разработанными правительством страны.С начала 2019 года в Китае предприняли меры по масштабному снижению налогов и других денежных сборов. В 2019 году в Китае планируется сократить общую налоговую нагрузку на физических лиц на два триллиона юаней. Одновременно с этим в Китае предпринимаются меры по упрощению процедур торговли и улучшению деловой среды. Например, опубликован более короткий "негативный" список для иностранных инвесторов, принят новый закон об иностранных инвестициях, обнародованы положения по улучшению деловой среды, а также начато строительство новых зон свободной торговли. На втором Китайской международной импортной ЭКСПО, которое недавно завершилось в Шанхае, председатель КНР Си Цзиньпин объявил 5 новых мер по содействию развитию внешней открытости на более высоком уровне, чтобы создать более благоприятные условия для доступа иностранных инвестиций в Китай, а также укрепить жизнеспособность субъектов рынка.Сейчас китайская экономика переживает глубокую структурную перестройку. В связи с этим Китай уделяет особое внимание балансу между внутренним и внешним спросами, между потреблением и инвестициями, уделяет внимание инновационному развитию. Тенденция китайской экономки к улучшению в долгосрочной перспективе останется неизменной. Благодаря эффективной макроэкономической политике внутренний рынок Китая непрерывно расширяется и развивается. Китай способен достигнуть намеченных целей по итогам года и осуществить высококачественное развитие страны.