21.08.2019
Китай успешно вывел на орбиту телекоммуникационный спутник ChineSat-18
###
***
 Старт модифицированной ракеты-носителя "Чанчжэн-3В/G2" состоялся с космодрома Сичан провинции Сычуань. Космический аппарат ChineSat-18 штатно отделился от ракеты, переход на орбиту прошел успешно.Между тем, как сообщает агентство "Синьхуа", сам аппарат, который должен повысить качество предоставления услуг спутниковой связи, работает со сбоями. Речь может идти о проблемах при раскрытии солнечных батарей. В настоящий момент неполадки устраняются.КНР активно развивает свою космическую программу. Помимо метеорологических, телекоммуникационных и навигационных спутников, в стране разрабатываются технологии для исследования астероидов. В 2020-2025 годах в КНР планируют приступить к интенсивному изучению поверхности Марса.