15.11.2019
Китайский план развития сплотит БРИКС
###
***
В Бразилии завершилась 11-я встреча руководителей стран БРИКС. В своем выступлении под названием "Объединим усилия для открытия новой главы в сотрудничестве БРИКС" председатель КНР Си Цзиньпин изложил тенденцию развития мировой экономики и миропорядка. Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", он выделил три пункта, касающиеся ответственности стран-участниц неформального межгосударственного объединения. Высказывания китайского лидера содержали призывы в поддержку мультилатерализма и защиты интересов стран с зарождающимся рынком, а также развивающихся стран.  На нынешнем саммите глава китайского государства в очередной раз подчеркнул, что Китай продолжит расширять степень открытости внешнему миру, увеличит объем поставок зарубежных товаров и услуг в страну. Китай намерен на основе принципов "совместных консультаций, совместного строительства и совместного использования" прилагать усилия для реализации инициативы "Один пояс и один путь".Стороны договорились взаимодействовать в сфере технологических инноваций, цифровой экономки, был достигнут консенсус по вопросам защиты мультилатерализма и реформирования системы управления глобальной экономикой."Китайский план" сотрудничества призван не только определить четкие направления взаимодействия стран-участниц объединения, но и продемонстрировать, что второе "золотое десятилетие" БРИКС станет еще более плодотворным.