29.06.2019
Трамп: Договор с Японией о безопасности несправедлив
###
***
 Президент США Дональд Трамп в очередной раз назвал договор с Японией о взаимном сотрудничестве и гарантиях безопасности несправедливым. Вместе с тем Вашингтон, как уточнил американский лидер, не собирается выходить из него."У меня нет такого намерения (выходить из договора - прим. "РГ"). Я просто говорю, что он (договор - прим. "РГ") несправедливый", - заявил хозяин Белого дома на пресс-конференции по итогам саммита G20 в японской Осаке, передает телерадиокомпания NHK.Американский президент добавил, что в случае нападения на Японию США будут обязаны придти на помощь. По мнению Трампа, японская сторона должна нести аналогичные обязательства по отношению к своему американскому союзнику. Ранее Дональд Трамп высказался еще жестче. Он подчеркнул, что во время атаки на США японцы будут просто наблюдать за нападением "по своим телевизорам Sony".Дискуссия относительно возможных планов США выйти из договора о безопасности с Японией развернулась после публикации Bloomberg. Информагентство со ссылкой на несколько источников в Белом доме сообщило, что Дональд Трамп недоволен "однобокостью" и несправедливостью документа. Американский лидер якобы поделился такими мыслями среди ближайшего окружения.На взгляд Трампа, обязательства Вашингтона защищать Токио ведут к гонке вооружений и нестабильности в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Этому способствуют довольно непростые отношения Японии практически со всеми соседями.Японское государство имеет территориальные разногласия с Китаем, Южной Кореей и Россией. Кроме того, в Токио постоянно говорят об угрозе со стороны КНДР, при этом не имеют дипломатических связей с Пхеньяном.