19.03.2019
СМИ: в Китае нашли десятки неразорвавшихся бомб 1939 года
###
***
 В автономном районе Внутренняя Монголия на севере Китая правоохранители обнаружили 28 неразорвавшихся бомб, которые, предположительно, были оставлены участниками боев на Халхин-Голе в 1939 году, сообщает агентство "Синьхуа".Ржавые бомбы длиной 57 см и диаметром 14 см были найдены полицией в ходе патрулирования границы. Указывается, что они были доставлены на склад и вскоре будут уничтожены.Предположительно, боеприпасы были оставлены участниками боев 1939 года между СССР и Японией на территории Монголии. Год назад пограничная полиция уже находила и уничтожила 324 неразорвавшиеся бомбы того времени.Напомним, что вооруженное противостояние между СССР и Японией в районе реки Халхин-Гол продолжалось с весны по осень 1939 года и завершилось полным разгромом 6-й отдельной армии Японии. Перемирие было заключено 15 сентября того же года.