29.11.2019
Министр туризма Кубы рассказал об увеличении турпотока из России
###
***
Уже более шести десятилетий Куба находится под блокадой со стороны США. Наметившееся было потепление отношений между странами при предыдущем американском президенте Бараке Обаме сменилось очередным похолоданием при Дональде Трампе. Но то - большая политика, и она не в силах повлиять на туристическую привлекательность Острова Свободы. Ведь несмотря ни на что, ежегодно на Кубу приезжают миллионы путешественников, а сам туристический сектор является важнейшей отраслью экономики страны. О том, что ждет туристов на Кубе уже совсем скоро и какие новые направления появятся в ближайшем будущем, как влияют американские санкции на туристическую сферу и почему кубинцы благодарны гостям из России в эксклюзивном интервью "Российской газете" рассказал министр туризма Кубы Мануэль Марреро Крус.  Господин министр, прежде всего позвольте поздравить Вас лично и всех кубинцев с недавним 500-летним юбилеем Гаваны. Чем оказалось примечательно празднование дня рождения кубинской столицы для туристической сферы?Мануэль Марреро: Хочу начать с того, что празднование 500-летней годовщины основания Гаваны стало знаменательным культурным и историческим событием для всего мира, что подтверждает огромное число людей, которые по этому случаю приехали к нам. Равно как и значительное число делегаций со всего мира. Примечательно, что до того, как справить 500 лет со дня рождения нашей столицы, мы отпраздновали 500-летние юбилеи со дня основания еще 7 кубинских городов. Это такие важные исторические памятники всемирного культурного наследия, как, например, Баракоа - первый город, который основали испанцы. Города Сантьяго-де-Куба, Баямо, Санкти-Эспиритус, Камагуэй, Тринидад и Ремедио.Туристический сектор как никакой другой был вовлечен во все торжественные мероприятия. Он же и получил от них наибольшую выгоду. Ведь, помимо прочего, этот праздник был использован нами как хороший повод для дальнейшего развития туристического сектора и сохранения культурного наследия. Еще 15 лет назад, основываясь на опыте работы Офиса историка Гаваны, отобрали около 60 зданий во всех этих городах, и начали превращать их в туристические объекты. В итоге сегодня у нас появилось 64 новых отель-бутиков в исторических зданиях, которым по 100-200 лет.Конечно, особую значимость в этом плане играет Гавана. Это настоящая жемчужина, которую посещают все отдыхающие на Кубе. В какой бы город ни приезжали туристы, хотя бы на день они все равно приезжают посмотреть на Гавану. В столице по случаю юбилея были отремонтированы и восстановлены около 80 зданий. Причем речь идет именно о капитальном ремонте. Это внесло существенный вклад в обновление облика города при сохранении его исторической ценности и самобытности.Куба уже давно находится под санкциями со стороны США, которые в последнее время лишь усиливаются. В июне этого года, например, круизные лайнеры из США больше не могут заходить в кубинские порты. Как это влияет на турпоток в целом?Мануэль Марреро: Начну с того, что благодаря принимаемым правительством страны усилиям, на протяжении многих лет поток туристов на Кубу неизменно рос. Мы реализуем специальные программы, направленные на увеличение числа зарубежных гостей. Например, в среднем в год появляется от 4 до 4,5 тысячи новых гостиничных номеров, не считая постоянной модернизации уже существующих объектов. Все это превратило Кубу в одно из самых притягательных направлений мирового туризма. И 2019 год туристический сектор начал с роста в 5-6%. Но затем Куба в очередной раз стала объектом агрессивной политики США: были введены новые санкции, усилилась блокада Острова. Здесь важно отметить, что давление со стороны США направлено на определенные сферы кубинской экономики. Один из очевидных приоритетов - туристический сектор. В Вашингтоне понимают, что туризм - главная отрасль экономики Кубы. Именно поэтому, создавая препятствия для туризма, США оказывают влияние и на ситуацию на Острове в целом.Первые признаки ужесточения подходов США появились еще в 2017 году, ну а наиболее чувствительным шагом оказался запрет американским круизным лайнерам заходить в кубинские порты, начиная с июня этого года. Для нас это действительно весьма существенный удар. Ведь по состоянию на начало прошедшего лета, т.е. за шесть месяцев, Кубу на круизных лайнерах посетила 421 тысяча туристов. И если за весь 2018 год эта цифра составила 850 тысяч человек, то в 2019 году мы ожидали уже около 1 миллиона 200 тысяч человек. Были составлены расписания, наши порты были готовы принять огромные круизные лайнеры, разработаны специальные экскурсионные программы. Но в июне власти США запрещают туристическим кораблям швартоваться на Кубе, и в одночасье этим планам оказывается не суждено сбыться.Но ведь речь идет не только о круизных лайнерах…Мануэль Марреро: Безусловно. Одновременно США продолжают давить и на крупный зарубежный бизнес, который работает на Кубе, создавая им всевозможные преграды и претендуя на экстерриториальное применение своего законодательства по отношению к ним. Это и гостиничные сети, и авиаперевозчики.В этом смысле крайне показателен пример авиакомпании Avianca. Раньше самолеты этой колумбийской компании привозили на Кубу 38 тысяч туристов. И как только 70% акций Avianca приобрела одна североамериканская фирма, одним их первых решений нового руководства стал запрет на полеты на Кубу.Как тогда удается справляться с американской блокадой туристическому сектору?Мануэль Марреро: Мы разработали ряд механизмов, которые помогают нам преодолевать это давление со стороны США. Среди них особое место занимает взаимодействие с Россией, что дает нам целый ряд новых возможностей. Например, мы напрямую работаем с российскими туроператорами. Благодаря нашим усилиям, турпоток из России постоянно растет. По нашим подсчетам - приблизительно на 20-25% в год. В свою очередь, это позволяет развивать нам новые туристические направления. Например, пляжи Санта-Марии, город Ольгин. Кроме того, мы развиваем туристические проекты и со странами Европы, с Китаем.В итоге в этом году мы ожидаем около 4 миллионов 300 тысяч туристов. Это немного меньше, чем в прошлом году. Но что важно - число туристов, прилетевших на Кубу самолетами, увеличилось на 5%, что позволяет в значительной степени нивелировать снижение количества путешественников, приезжавших на круизных лайнерах. Это крайне важно. Дело в том, что туристы с лайнеров приносят в экономику гораздо меньше денег, нежели традиционные туристы. Ведь последние останавливаются в гостиницах в течение продолжительного времени.Недавно на Кубу, вопреки американцам, заходил круизный лайнер из Европы. Будет ли продолжена эта практика?Мануэль Марреро: Безусловно. В скором времени в кубинские порты зайдут еще несколько европейских лайнеров. Но проблема в том, что крупнейшие круизные компании находятся именно в США, так что их пассажирские корабли, которые также являются крупнейшими в мире, на Кубу больше не заходят.Но тем не менее, мы работаем над тем, чтобы больше кораблей из Европы приплывало к нам. Например, круизные лайнеры, курсирующие по Средиземному морю. Сейчас мы прорабатываем возможность того, чтобы на зимнее время, когда в Европе не сезон круизов, эти корабли находились в Карибском море и, в том числе, заходили на Кубу.Куба сейчас вошла в эпоху перемен. Новая конституция, новый президент. В сфере туризма одно из самых заметных нововведений - появление возможности снимать жилье в частном секторе. Что теперь выбирают туристы - классические большие отели или маленькие частные апартаменты?Мануэль Марреро: На Кубе это две совершенно разные и не зависящие друг от друга истории, которые во многом дополняют друг друга. Но между ними нет конкуренции. Дело в том, что жилье в частном секторе сдается, прежде всего, в исторических городах, в то время как большинство туристов приезжают именно на пляжи - вотчину крупных отелей. Именно на пляжный отдых ориентированы большинство из 78 тысяч номеров, которые сейчас есть на Кубе. А частные апартаменты - это города, где крупных отелей куда меньше. Для нас появление возможности сдавать жилье иностранцам превратилось даже в своего рода преимущество. Сейчас мы можем размещать туристов, которые приезжают погулять по старым колониальным улочкам наших городов, в частном секторе. Тем самым мы компенсируем относительный недостаток привычных крупных отелей, который там ощущается. Около половины туристов, которые приезжают на Кубу, хотя бы одну ночь за время своего нахождения на Острове проводят в частных гостиницах, апартаментах, комнатах. Всего же их на Кубе на сегодняшний день около 26 тысяч.Особое развитие получил ресторанный бизнес. По всей стране сегодня около 2 тысяч частных ресторанов, и их число растет. Это позволяет нам возрождать культуру кубинской еды, которую недавно власти Острова включили в список нематериального культурного наследия Кубы. В планах - подать заявку в ЮНЕСКО, чтобы кубинская кухня стала нематериальным наследием человечества.В целом, что делает Кубу столь привлекательной для иностранных туристов?Мануэль Марреро: Я хочу сказать, что нам повезло. Куба пусть и маленькая страна, но в ней, тем не менее, есть много притягательного для туристов. Прежде всего - это наш народ. Ведь кубинцы могут общаться с любым туристом, независимо от языка, на котором разговаривают путешественники. Контакт получается установить всегда. Помимо этого, кубинцы очень гостеприимны. Даже если у кубинца и есть какие-то собственные проблемы, это по нему совершенно незаметно. Мы всегда открыты и доброжелательны, готовы принимать гостей.Вообще революция научила нас с любовью относиться к людям. Взять хотя бы те же проблемы, что существуют между Кубой и США. Но для нас проблема заключается в американском правительстве, а не в народе США. Или, например, Испания. Во многих странах Латинской Америки отношение к испанцам, мягко говоря, прохладное. В памяти народов многих стран остались преступления, совершенные испанскими завоеваниями во время конкисты. Куба, в свою очередь, была первой страной, которую испанцы открыли и последней страной, которая добилась независимости. И тем не менее мы хорошо относимся к испанцам. Такова наша природа, наша сущность, мы не бываем злопамятными.Кроме того, в современном мире постоянных террористических угроз, борьбы с наркотрафиком, организованной преступностью и прочими напастями Куба остается одной из самых безопасных стран земного шара. Здесь нет наркокартелей, бандитов, здесь не похищают людей. На Кубе иностранец спокойно может гулять в любое время дня и ночи, и с ним ничего не случится.Ну и я не могу не упомянуть культурное наследие, которым так богата Куба. В мире многие знают Кубу, например, по ее балету, музыке. Многих привлекает революционная романтика. Многие по-прежнему приезжают на Кубу, чтобы посетить мавзолей Че Гевары в Санта-Кларе. Всего же на Кубе 9 объектов внесены в Список всемирного наследия ЮНЕСКО.Ну и нельзя не вспомнить про сотни километров идеальных пляжей, девственных тропических лесах, и природном разнообразии. Так что Куба, несмотря на то, что является маленькой страной, может предложить для туристов весьма разнообразный отдых.Каковы наиболее перспективные туристические направления на Кубе?Мануэль Марреро: Варадеро по-прежнему остается главным туристическим направлением Кубы. Здесь находятся 30% номерного гостиничного фонда, который есть на Острове. На втором месте находится Гавана, на третьем - пляжи Вилья-Клары, где располагается знаменитый пляж Санта-Мария. Все эти направления будут по-прежнему развиваться, но есть новые зоны, которые получат наибольшее развитие.Например, провинция Ольгин. Сегодня здесь 7 тысяч номеров. Но уже сейчас идет строительство новых отелей на полуострове Эль Рамон де Антилья, где дополнительно появится около 20 тысяч новых номеров, а первый отель будет сдан уже совсем скоро.Другие 40 тысяч номеров мы планируем построить в центральной части страны. Это такие пляжи, как Кайо-Коко, Кайо-Санта-Мария, Кайо-Гильермо и другие. Сейчас многие из них представляют собой нетронутые райские пляжи.В целом могу сказать, что в плане развития Кубы до 2030 года содержится, помимо прочего, около 700 проектов, связанных с туризмом. Из них 400 проектов - строительство новых отелей или модернизация и расширение существующих.Одной из новых идей, которую мы начинаем воплощать в жизнь, является строительство недвижимости вокруг создаваемых гольф-полей. Предполагается создание апартаментов и частных домов класса люкс, которые затем смогут купить любые заинтересованные лица, которые станут постоянными владельцами.Таким образом, правительство по-прежнему выделяет туристический сектор и прилагает всевозможные усилия к его развитию. Ведь это сфера, которая является локомотивом кубинской экономики. Если туризм развивается, он тянет за собой и сельское хозяйство, и пищевую промышленность, он создает рабочие места.Какие перспективы вы видите в развитии туристического обмена между Россией и Кубой?Мануэль Марреро: Перспективы великолепны. Сегодня мы находится на этапе очень зрелых взаимоотношений. Они носят исторический характер. Ведь в самые сложные моменты Россия всегда помогала нам, вставала на нашу защиту, на всех международных площадках выступала в поддержку Кубы.Туризм - лишь одна из составляющих наших взаимоотношений, пусть и очень важная. Уже на сегодняшний день мы бьем рекорды числа российских туристов, приезжающих на Кубу. 250 тысяч человек за 2019 год - рост более чем на 20%!Мы отмечаем и значительные изменения в самих туристах, которые приезжают к нам из России. Например, еще в прошлом году это были наиболее состоятельные путешественники, а отдых на Кубе был в некотором смысле элитарным. На рынке в основном предлагались дорогие турпакеты. Теперь же все больше туристов приезжают в поисках более дешевого отдыха. Они выбирают более простые отели, пусть не пятизвездочные, но зато с лучшим соотношением цена-качество. Правда, после того как они приезжают, все равно тратят много денег на развлечения и экскурсии. Это делает отдых на Кубе более массовым.Нельзя не сказать и про корпоративный туризм. Например, компания "Роснефть" заключила с нами соглашение, согласно которому на Кубу из России на отдых направляются 5 больших групп сотрудников этой компании в год.Многие российские организации заинтересованы в участии в проектах по развитию туристического сектора на Кубе, такие планы также есть. Это и строительство отелей, и бизнес по аренде автомобилей.В этой связи, в качестве знака благодарности мы решили посвятить Международную туристическую выставку, которая состоится на Кубе в мае 2020 года России. Ваша страна приглашена на нее в качестве Почетного гостя. Это признание важности, которую Россия играет для туристического сектора Кубы.