04.04.2019
В Екатеринбурге открыли "медный дворец" для студентов-горняков
###
***
 В Екатеринбурге стартовала XVII Уральская горнопромышленная декада. Она началась с открытия новой мультимедийной аудитории, которую студенты-горняки уже окрестили "медным дворцом из сказки" за оформление и современное оснащение.В мероприятиях ежегодного научно-производственный форума примут участие около тысячи человек из России, Китая, Германии, Монголии, Белоруссии, Казахстана и других стран - специалисты в сфере науки, производства и бизнеса.- Выбор главной темы декады - "Воспроизводство минерально-сырьевой базы промышленного Урала и Арктики" - не случаен, - подчеркивает ректор УГГУ Алексей Душин. - Проблемы экологии и обеспечения действующего горно-металлургического комплекса достойной сырьевой базой в течение двух ближайших десятилетий будет только обостряться. Нам уже сегодня необходимо принимать соответствующие решения и заниматься изучением сырьевой базы предприятий.- В программе декады отражена связка молодого поколения, науки и промышленности: преемственность - это самое главное. Все мы болеем душой за развитие Урала! Наверное, на Урале нет ни одной семьи, которая не имела бы отношения к горной промышленности, - отметил руководитель уральского управления министерства науки Игорь Манжуров и признался, что его детство прошло на карьерах Нижнего Тагила.Декада началась с прямого доказательства этой связки - открытия новой мультимедийной аудитории РМК. Студенты-горняки трудоустраиваются и проходят производственную практику на предприятиях компании, а ее сотрудники повышают квалификацию в вузе. Инвестиции в этот проект, по сути, в собственное будущее, составили 17 миллионов рублей.Аудитория отличается не только ультрасовременным дизайном и элегантным использованием меди в интерьере, но и современным техническим оснащением. "Медным дворцом из сказки" назвал аудиторию студент вуза, услышав о цифровых возможностях установленного здесь оборудования. Среди будущих пользователей компания провела лотерею - и победители выиграли технотур на одно из предприятий компаний.