17.04.2019
Названа лучшая авиакомпания и аэропорт страны
###
***
В Москве прошла 22-я церемония вручения национальной авиационной премии "Крылья России" имени Евгения Чибирева. Награда присуждалась лучшим в России авиакомпаниям и аэропортам по итогам 2018 года. В мероприятии приняли участие свыше 250 участников.  Напомним: национальная авиационная премия "Крылья России" учреждена в 1997 году. Это самая престижная премия авиационной отрасли, победа в которой - символ признания успеха авиакомпаний. Обладатели наград - лидеры индустрии, люди и организации, внесшие наибольший вклад в становление и развитие российского рынка авиаперевозок. В этом году премия вручалась в 12 номинациях. В десяти из них победителей определили тайным голосованием члены экспертного совета. В экспертный совет вошли представители общественных организаций, авиационного бизнеса, журналисты, блогеры и независимые эксперты.В номинациях "тяжеловесов" - "Международные авиаперевозки" и "Внутренние авиаперевозки в группе 1" ничего неожиданного не произошло: главным лауреатом стал "Аэрофлот - российские авиалинии". Авиакомпанией года в номинации "Авиаперевозки на региональных и местных маршрутах" названа Utair. В номинации "Аэропорт года в группе 1" победил Международный аэропорт Шереметьево. А вот "Событием года в воздушном транспорте России" стал Международный аэропорт Жуковский.Но, безусловно, одни из самых значимых призов конкурса - пассажирских симпатий: лучшую российскую и зарубежную авиакомпании года определили путешественники в рамках интернет-голосования. Лучшей зарубежной авиакомпанией года, по мнению пассажиров, вновь стала авиакомпания Emirates, а AZUR Air названа лидером пассажирских симпатий среди российских авиаперевозчиков.Прямая речьБорис Рыбак, генеральный директор агентства Infomost Consulting:- Российская гражданская авиация проходит через крайне сложный турбулентный период. Ни для кого не секрет, что финансовые результаты в отрасли оставляют желать лучшего. Затраты авиакомпаний существенно возросли в последний год, а доходная часть не увеличивалась достаточными темпами, чтобы покрыть убытки. И хотя это вызывает определенную озабоченность, есть целый ряд факторов, которые вселяют уверенность в завтрашнем дне.В последние три года после очень долгого перерыва стали появляться новые авиакомпании. Правительство ставит в качестве одной из стратегических задач развитие межрегионального сообщения, существенно растет уровень въездного туризма и количество транзитных пассажиров, летящих из Китая в Европу. Это позволяет надеяться, что сегодняшние трудности будут успешно преодолены.