15.08.2019
В Приморье впервые обнаружили водяного оленя
###
***
  Водяного оленя впервые заметили в приморском национальном парке "Земля леопарда", сообщается на сайте организации. Животное "поймали" фотоловушки, установленные в Хасанском районе.По словам ученого, такие олени похожи на косулю, но вместо рогов у самцов длинные клыки, как у кабарги.Предполагается, что расселение водяного оленя на север произошло естественным путем. Этот вид постоянно обосновался в низовьях реки Туманная на стыке границ Северной Кореи, Китая и России."По сведениям опрошенных пограничников, необычного оленя, которого они называли "болотной кабаргой", начали отмечать на юге Хасанского района с 2015 года, но никто не предполагал, что это водяной олень, совершенно новый для России вид копытных", -  рассказал старший инженер-исследователь ФГБУ "Земля леопарда" Виктор Сторожук.По данным директора ФГБУ "Земля леопарда" Виктора Бардюка, возможно, что на распространение этих копытных к северу оказывают влияние климатические изменения.Справка "РГ"Водяной олень некогда был широко распространен вокруг всего Желтого моря от западного побережья Корейского полуострова до низовьев реки Янцзы. Но к середине прошлого века сохранились только два очага обитания - подвид Китайский водяной олень и Корейский водяной олень.Кроме того, этот вид может занять пустующие экологические ниши в Юго-Западном Приморье, и по своим размерам ( от 9 до 14 кг) расширить спектр питания дальневосточного леопарда.