22.07.2019
Дипломатические отношения России и Китая обсудили в Москве
###
***
Оставляющий свой пост чрезвычайный и полномочный посол КНР в России Ли Хуэй 15 июля навестил с прощальным визитом министра иностранных дел Сергея Лаврова. В течение последних десяти лет, пока Ли Хуэй возглавлял китайское диппредставительство, китайско-российские отношения всесторонне развивались, цитирует посла информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Недавно главы двух государств объявили, что китайско-российские отношения всестороннего взаимодействия и стратегического партнерства вступили в новую эпоху. Это не было бы возможным без продолжительной работы и поддержки МИД России и собственно министра иностранных дел, подчеркнул Ли Хуэй.Сергей Лавров, в свою очередь, высоко оценил работу Ли Хуэя за время его пребывания на посту, его активные усилия и вклад в развитие российско-китайских отношений. Лавров отметил, что МИД России и он сам будут продолжать работать с китайскими коллегами для углубления традиционной дружбы между российским и китайским народами.Стороны также обменялись мнениями по двусторонним отношениям и международным вопросам, представляющим общий интерес.