12.12.2019
В Приамурье тигр Павлик пытался переплыть Бурейское водохранилище
###
***
 Выпущенные на волю после реабилитации тигры Павлик и Елена продолжают осваиваться в тайге. Елена, немного погуляв по окрестностям, обосновалась на охраняемой территории Хинганского государственного заповедника. Павлик же решил исследовать север Приамурья, сообщает Центр "Амурский тигр".Тигров Павлика и Елену, брата и сестру, выпустили на волю в мае 2019 года, предварительно надев на хищников ошейники с GPS-модулем, чтобы отлеживать их передвижения. Освоившись за несколько месяцев в тайге, в октябре хищники ушли из Хинганского заповедника и направились на север. Елена через некоторое время вернулась в резерват, а Павлик продолжил поход. Он дошел до Нижне-Бурейского водохранилища, какое-то время покрутился по его окрестностям, а затем двинулся дальше на север. Специалисты думали, что, побродив по довольно бедным копытными северным территориям Приамурья, Павлик проголодается и вернется к Хинганскому хребту, но он успешно охотился, и, возможно, пошел бы еще дальше, если бы путь ему не преградило Бурейское водохранилище."Он даже пытался его переплыть, если верить данным с ошейника, но вовремя одумался. Все-таки расстояние приличное, и, если бы он решился осуществить задуманное до конца, то мог бы и утонуть. Сейчас он неспешно движется обратно на юг области. Надо сразу смириться с тем, что даже если Павлик вернется в заповедник, он так или иначе будет обитать за его пределами. Вопрос только в том, будет ли он возвращаться на охраняемую территорию. Надо отметить, что численность копытных животных за пределами ООПТ в Приамурье, на территории охотничьих хозяйств, достаточна для обитания тигра, а областной охотнадзор добросовестно выполняет свою работу. Так что серьезных оснований волноваться за тигра у нас нет. Продолжаем следить за его перемещениями", - сказал генеральный директор Центра "Амурский тигр" Сергей Арамилев.Интересно, что специалистов не удивила тяга молодого тигра к приключениям. Оказывается, все ранее возвращенные в дикую природу самцы ведут себя примерно также."Например, Борис наведывался в соседний Китай, где даже задрал корову у местного жителя, после схожим маршрутом прошел тигр Сайхан, но вернулся обратно в место, где его выпускали. Тигр Владик после выпуска на реке Бикин и вовсе совершил беспрецедентный марш-бросок с Пожарского в Хасанский район Приморья, потом снова пошел на север, но его "следы" потерялись где-то в Спасском районе", - напомнили в Центе.Что касается Елены, то она научилась искусно добывать себе пропитание.Справка "РГ"Тигры Павлик и Елена - брат и сестра. Они были изъяты из природы малышами вместе с матерью, которая нападала на собак в селе Алексей-Никольское Приморского края, в феврале 2018 года. Взрослая тигрица не боялась людей и не смогла вернуться в природу. Ее отправили в зоопарк Зеленогорска Красноярского края. А тигрят, получивших имена Павлик и Елена, поместили в реабилитационный центр, а позже, когда они повзрослели, выпустили на волю.