08.04.2019
За престижную премию Пекинского кинофестиваля поборются 15 фильмов
###
***
13 апреля откроется 9-й Пекинский международный кинофестиваль. Большое внимание общественности приковано к борьбе за премию "Храм неба", которая является одной из важных частей предстоящего торжества,  сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Оргкомитет Пекинского международного кинофестиваля на днях сообщил, что на престижную награду претендуют 15 кинокартин из 20 стран и регионов мира, включая китайские фильмы "Блуждающая Земля" (The Wandering Earth) и "Одиннадцатая глава" (The Eleventh Chapter).Премия "Храм неба", основанная в 2013 году, призвана отобрать лучшие фильмы мирового кино для содействия международному сотрудничеству в области кинематографии. Как рассказала первый заместитель исполнительного секретаря оргкомитета Пекинского международного кинофестиваля Ван Цзюе, правом участвовать в борьбе за премию "Храм Неба" обладают все работы, представленные после 1 января 2018 года.Всего в оргкомитет поступило 775 картин из 85 стран и регионов мира. По итогам тщательного отбора в финал вышли 15 фильмов из 20 стран, в том числе 12 зарубежных и 3 китайских.По словам заместителя исполнительного секретаря оргкомитета Пекинского международного кинофестиваля Син Бо, для повышения авторитета награды оргкомитет стремится пригласить в жюри премии "Храм Неба" самых известных кинематографистов в мире. По оценке таких показателей, как профессионализм и художественные достижения кандидатов, было определено 7 человек, которые стали членами международной коллегии.Председателем жюри стал известный американский режиссер Роб Минкофф, среди других членов жюри - режиссеры Сильвио Кайосси (Чили), Цао Баопин (КНР), Сергей Дворцевой (Россия), Маджид Маджиди (Иран), Саймон Уэст (Великобритания), актриса Лю Цзялин (Сянган).На церемонии открытия фестиваля будет показан китайско-казахстанский фильм "Композитор", а на его закрытии 20 апреля выйдет в прокат индийская комедия "Ноль".