24.06.2019,
Пять лучших китайских смартфонов, которые можно купить в России
###
***
  Компании Huawei, OnePlus, Xiaomi, Meizu делают качественные смартфоны, которые гарантируют более или менее регулярные обновления прошивок, следуют стандартам качества и предлагают пользователям полезные сервисы - например, поиск потерянного устройства.Об этом aif.ru рассказал Александр Побыванец, эксперт по мобильным устройствам Wylsacom Media.Как пишет издание, лучшими на рынке можно назвать следующие модели.1. Xiaomi Mi 9. Он сочетает в себе мощную начинку, хорошую камеру, быструю зарядку и большой экран. "Устройство за свои деньги предлагает все, что нужно", - отмечает Побыванец. Есть у смартфона и недостаток - традиционные "недоделки" в прошивках. Стоимость Mi 9 составляет от 34900 рублей.2. OnePlus 7 Pro. Этот аппарат обладает первоклассными характеристиками, однако стоит от 44 тысяч рублей. Его отличия - выезжающая фронтальная камера, супербыстрая зарядка, очень плавный интерфейс. А вот камера - не так хороша, как хотелось бы.3. Huawei P20 Pro. При цене около 30 тысяч рублей он делает отличные фотографии, обладает емким аккумулятором, "удобным" экраном, имеет большой объем памяти и стильный внешний вид. Недостаток - отсутствие разъема для наушников.Что касается "разрыва отношений" с Android, то он отпугнет только тех, кто глубоко разбирается в характеристиках мобильных устройств, уверен эксперт.4. Meizu Pro 6 Plus. Самый дешевый участник рейтинга - стоит от 12000 рублей. Он имеет неплохие характеристики, хорошую камеру, качественную цветопередачу и звук. Meizu испытывала финансовые трудности, но нашла новых инвесторов и нашла поддержку со стороны властей Китая.5. Vivo Y17. Это бюджетный смартфон (стоимость около 15000 рублей), сочетающий в себе быструю зарядку, большой объем памяти, рассказал Побыванец. Емкость аккумулятора устройства, кстати, составляет 5000 мАч - это обеспечивает длительное время автономной работы.