21.03.2019
Гуайдо заявил о подготовке к захвату власти в Венесуэле
###
***
 Оппозиционный венесуэльский лидер Хуан Гуайдо заявил о подготовке к захвату власти в Боливарианской республике."Венесуэльцы, мы готовимся к окончательному прекращению узурпации власти, к операции "Свобода". Ждите нас в каждом штате", - заявил оппозиционер во время пресс-конференции в Каракасе, передает ТАСС.По его словам, действующему президенту Венесуэлы Николасу Мадуро осталось находиться у власти считанные дни.Напомним, что в конце января Хуан Гуайдо при поддержке Вашингтона объявил себя главой Боливарианской республики. США признали его президентом Венесуэлы, объявив Мадуро вне закона.  Впоследствии позицию американцев поддержали многие западные государства.Между тем Россия и Китай выступили против вмешательства третьих стран в дела Каракаса и призвали к мирному урегулированию политического кризиса в Венесуэле.