22.03.2019
Россия станет почетным гостем 4-й Международной выставки "Шелковый путь"
###
***
  С 11 по 15 мая в городе Сиань провинции Шэньси откроется 4-я Международная выставка "Шелковый путь" и Ярмарка торгово-инвестиционного сотрудничества Восточного и Западного Китая, - сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".Почетными гостями мероприятия станут Российская Федерация и Королевство Камбоджа. Главная тема выставки - "Новая эпоха, новая модель, новое развитие". Об этом сообщила администрация провинции Шэньси.Частью насыщенной программы 4-й международной выставки станет форум международного сотрудничества инициативы Экономического пояса Шелкового пути; форум по международному сотрудничеству в борьбе с нищетой. Пройдут "круглые столы" на тему коммерческого сотрудничества "Шелковый путь", международной коммерческой ассоциации Шелкового пути (Сиань) и другие международные симпозиумы и форумы по вопросам экономики, торговли, культуры, туризма, содействия инвестициям и так далее.Напомним, что нынешняя международная выставка "Шелковый путь" проводится уже в четвертый раз, начиная с 2016 года. В мероприятиях 2019 года принимают участие видные политические деятели из более 120 стран мира, более 20 тысяч зарубежных гостей и представителей промышленных предприятий. Всего за время проведения выставок было представлено уже более 20 тысяч наименований товаров и продукции, количество посетителей превысило 600 тысяч человек.