13.05.2019
Путин посетит летно-испытательный центр
###
***
 Во вторник президент России Владимир Путин отправится в Астраханскую область.Как сообщили в пресс-службе Кремля, в рамках сессии совещаний по вопросам военного строительства и развития ВПК глава государства посетит Государственный летно-испытательный центр Минобороны.Владимир Путин увидит серийные образцы авиационной техники и перспективное вооружение.В Ахтубинске президент проведет совещание о социально-экономическом развитии области. Речь пойдет о развитии социальной инфраструктуры, жилищно-коммунальном хозяйстве, транспорте.Глава государства встретится с врио губернатора Астраханской области Сергеем Морозовым.Напомним, что сегодня Путин работает в двух городах - Казани и Сочи. В первом посещает авиазавод, а во втором встречается с министрами иностранных дел России и Китая, а также начинает серию совещаний по вопросам военного строительства и ВПК.