04.06.2019
Диалог с почетом
Лидеры России и Китая выступят на ПМЭФ
***
В среду главы России и Китая проведут переговоры в Москве. А затем оба лидера отправятся на Петербургский международный экономический форум (ПМЭФ).  Госвизит Си Цзиньпина - ключевое политическое событие года в наших  двусторонних отношениях, сообщил журналистам помощник российского  президента Юрий Ушаков. Первой его частью станут переговоры в среду в  Москве, а следующие два дня председатель КНР проведет в  Санкт-Петербурге, станет почетным гостем ПМЭФ. Переговоры на высшем  уровне пройдут в двух форматах - узкий и на уровне делегаций с участием с  нашей стороны сопредседателей всех пяти межправительственных комиссий  -вице-премьеров. Также будут руководители отраслевых министерств и главы  крупнейших компаний.Темы для переговоров - двусторонние отношения, укрепление  торгово-экономического сотрудничества, и здесь большое внимание -  энергетике. Будет затронута и промышленная кооперация - в частности,  строительство широкофюзеляжного дальнемагистрального самолета и тяжелого  вертолета. Из международных тем одна из главных - ситуация на Корейском  полуострове, СВПД (Иран), сирийское урегулирование, ситуация в  Венесуэле, сотрудничество в АТР и отношения с крупнейшими западными  державами, включая США.Лидеры подпишут совместные заявления, будет и солидный пакет  межправительственных и коммерческих документов. Затем главы государств  выступят перед СМИ, и состоится государственный прием в Грановитой  палате в честь китайского лидера. Вечером Владимир Путин и Си Цзиньпин  посетят торжественный вечер в Большом театре. Кроме того, лидеры примут  участие в церемонии передачи московскому зоопарку двух больших панд и  ознакомятся с образцами открывающегося в Тульской области автозавода. На  ПМЭФ лидеры также много времени будут вместе. Делегация китайских  бизнесменов в тысячу человек станет самой представительной. Кроме того, в  СПбГУ пройдет церемония присвоения степени почетного доктора Си  Цзиньпину.С каждым годом форум становится все масштабнее. На этот раз ожидается  свыше 17 тысяч участников, более 1800 компаний из 75 государств, и 1300  из них будет представлено на уровне руководителей. Среди гостей,  например, - президент Болгарии, премьер-министры Армении и Словакии,  генсек ООН."Наша делегация, как всегда, весьма и весьма авторитетна", - заявил  Ушаков. В составе 8 вице-премьеров, 16 министров, 34 руководителя  федеральных служб и агентств и главы 70 регионов. Форум пройдет под  лозунгом "Формируя повестку устойчивого развития". Центральным  мероприятием станет пленарное заседание, модератор - телеведущая Софико  Шеварднадзе.В своей речи президент поделится своим видением ситуации в мировой  экономике и политике, даст оценки проблемам мирового хозяйства,  международной торговли и финансовой системы, сформулирует идеи по  оптимизации системы глобального управления и наиболее подробно  остановится на масштабных целях и задачах, стоящих перед Россией. "Будет  масштабное, интересное выступление", - анонсировал Ушаков. После речей  лидеров состоится неформальная дискуссия.