25.04.2019
Диалог в Вене
###
***
Евразийский транспортный коридор соединит Европу и Азию Только активное сотрудничество между странами Евросоюза (ЕС) и Евразийского экономического союза (ЕАЭС) способно привести к созданию единого экономического пространства на нашем континенте. Под таким девизом в Вене прошел II Российско-австрийский экономический диалог "Австрия как мост между Европой и Евразией", организованный Росконгрессом и Ассоциацией "Познаем Евразию". "Любое такое мероприятие полезно как факт присутствия интересов российского и белорусского бизнеса в Европе, как сигнал европейцам, что мы готовы развивать отношения и дальше, - подчеркнул государственный секретарь Союзного государства Григорий Рапота в кулуарах форума. - Более того, очевидно, что торгово-экономическое сотрудничество продолжается".В качестве мегапроекта, который способен выступить драйвером экономического сотрудничества, он назвал транспортный коридор в рамках проекта "Один пояс - один путь". "Наша позиция как интеграционного объединения сводится к следующему: один пояс - это правда, но путей много. Уже сейчас разрабатываются или функционируют несколько путей между Азией и Западной Европой. Один - традиционный морской путь из Китая в Западную Европу, это Шанхай - Гамбург. Он имеет недостатки, это долгая доставка - 36 суток. Но имеет и преимущества, можно четко планировать доставку груза в определенное время в определенное место. Сухопутные пути находятся в жесткой конкуренции с этой дорогой. Если говорить о той дороге, которая должна проходить через самую большую территорию между Востоком и Западом - Россию, то имеются два варианта. Первый - Западный Китай (Урумчи) - Казахстан - Россия - Беларусь - Западная Европа. Второй идет с Дальнего Востока, параллельно Транссибирской магистрали, в Западную Европу. И сейчас серьезным образом в России обсуждается создание высокоскоростного пути, который бы сократил срок доставки с 12-14 суток до 2,5-3 суток. Причем речь идет о грузопассажирском пути, не просто о пассажирском. Это один из немногих видов пассажирского транспорта, который, по расчетам экономистов, в течение 7-8 лет может обеспечить окупаемость".Президент ассоциации "Познаем Евразию", председатель совета директоров Банка Интеза Антонио Фаллико сообщил на форуме: "Международная торговля всегда опиралась на международные правила. А сейчас некоторые игроки считают, что могут принимать односторонние меры. Две большие экономические силы не нашли компромисса, но это не значит, что его нельзя найти. Главное - соблюдать правила, и не менять их в одностороннем порядке", - уверен он.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии