12.03.2019
В Российском историческом обществе почтят память легендарных разведчиц
###
***
 Торжественное гашение марок с изображением портретов легендарных  отечественных разведчиц Зои Воскресенской-Рыбкиной и Африки де Лас Эрас состоится 20 марта в Доме Российского исторического общества, сообщило пресс-бюро СВР России. В рамках круглого стола будут освещены  вопросы истории преступлений нацистов на территории СССР.Программа церемонии будет включать в себя заседание Попечительского совета и Совета фонда "История Отечества", в котором примут участие директор СВР России, председатель Российского исторического общества Сергей Нарышкин и министр просвещения РФ Ольга Васильева. После этого пройдет круглый стол, гашение марок, открытие выставки "Вклад советских партизан в итальянское Сопротивление" и презентация памятника женскому партизанскому отряду "Родина", сражавшемуся на территории Франции в рядах Сопротивления.Марки открывают серию портретов выдающихся отечественных разведчиков, которая будет завершена к 100-летнему юбилею ИНО-ПГУ-СВР в 2020 году. Дополнительно к выпуску почтовых марок будут изданы конверты первого дня гашения и изготовлены штемпеля специального гашения для Москвы.Зоя Ивановна Воскресенская-Рыбкина почти до последних дней своей жизни была известна широкой общественности как детский и юношеский писатель, автор книг, переведенных на многие языки. На службу в разведку она пришла в 1929 году. Китай, Прибалтика, Германия, Австрия, Финляндия - такова география ее предвоенной разведывательной деятельности. Она осуществляла связь с нелегальными сотрудниками советской внешней разведки и агентурой, собирала информацию, в том числе о планах Германии в отношении этой страны. В послевоенные годы возглавляла немецкий отдел внешней разведки. В 1955 году вышла в отставку в звании полковника и занялась литературной деятельностью.Африка де Лас Эрас в 1944 году стала сотрудницей нелегальной разведки. В 1937 году она начала работать с советской внешней разведкой, выполняя ее специальные задания в различных странах под оперативным псевдонимом "Патрия". В 1947 году Центр принял решение направить "Патрию" для разведывательной работы в одну из стран Латинской Америки, в которой ей суждено было осесть на долгие 20 лет. Все это время разведчица успешно выполняла ответственные задания по сбору и передаче в Центр ценной разведывательной информации. Службе в советских органах государственной безопасности Африка де Лас Эрас отдала более 45 лет. Большую часть из них находилась на работе за границей в нелегальных условиях. Вышла в отставку в 1985 году.