16.09.2019
Все оттенки серого
В России стартовал эксперимент по маркировке велосипедов
***
В России начался эксперимент по маркировке велосипедов. Участие в нем добровольное, но производители рассчитывают, что после завершения пилотного проекта (31 мая 2020 года) маркировка станет обязательной. Им это нужно, чтобы избавиться от "серого" товара на рынке.  Постановление правительства об эксперименте подписано накануне. Маркировать будут не только велосипеды, но и велосипедные рамы. Доклад в правительство о результатах эксперимента должен быть представлен до 30 июня 2020 года.С идеей проведения эксперимента выступила Национальная ассоциация развития веломотоиндустрии, рассказал "РГ" президент объединения Павел Шмидов. "На конкурентном российском рынке велосипедов больше половины продукции поставляется из Китая. При этом недобросовестные импортеры в разы занижают таможенную стоимость товара, уплачивают мизерный таможенный сбор и снижают НДС", - рассказывает он. В результате китайские велосипеды оказываются более конкурентоспособными по цене, чем российские.Маркировка охватит не только российский товар, но и импортируемый, появится возможность полностью прослеживать путь конкретного велосипеда от производства через точку пересечения границы вплоть до магазина, говорит Шмидов. В итоге конкуренция на рынке будет более справедливой. Российским производителям не придется бороться с "серыми" велосипедами из Китая. Государство не будет терять таможенные платежи. А потребители смогут быть уверены в качестве приобретаемого товара. Каждый сможет через специальное приложение проверить происхождение велосипеда и его реальную стоимость. Кстати, после введения маркировки цены на велосипеды не только не возрастут, а даже могут снизиться, обещают отечественные производители.Действовать маркировка велосипедов будет по той же схеме, что и на рынках обуви и табачной продукции, где уже прошел такой же эксперимент и процедура стала обязательной.Для каждой единицы товара при его выпуске генерируется уникальный код. Производитель или импортер товара распечатывает небольшую этикетку с кодом в виде DataMatrix и наклеивает ее на упаковку. В коде зашифрована информация о товаре, которую можно считать с помощью специальных устройств на оптовых базах, на кассах магазинов и с помощью приложения в смартфоне. Данные о товаре передаются в единую систему, оператором которой на безвозмездной для участников рынка основе выступает Центр развития перспективных технологий (ЦРПТ). Использовать эти сведения смогут также налоговая и таможенная службы, Роспортребнадзор. Информация о товаре будет сравниваться на разных этапах его движения от производителя к потребителю. Так, огромный разрыв между ввозной ценой (для занижения таможенных платежей) и стоимостью на внутреннем рынке будет уже наводить на подозрения. При поступлении на склад код просканируют, данные поступят в систему, которая тут же сообщит о нарушении. По замыслу, этот механизм как раз должен способствовать повышению прозрачности рынка. ЦРПТ проверяет принадлежность той марки, которая наносится на товар при получении кода маркировки. Также возникает возможность проследить путь товара по всей цепочке, говорит гендиректор Международной ассоциации "Антиконтрафакт" Светлана Квасова. Добавляется также система общественного контроля, поскольку все покупатели сами могут проверить происхождение товара, отмечает она."ЦРПТ работает с отраслью, уже сформирована рабочая группа, в которую входят производители, дистрибьюторы, розница - всего порядка 15 компаний", - сообщили "РГ" в пресс-службе организации.От производителей введение маркировки потребует определенных затрат на приобретение специального оборудования для нанесения знаков.Внедрение маркировки началось с отраслей, где наиболее велика доля контрафакта, в будущем она, согласно планам правительства, охватит весь рынок промышленных товаров.