30.12.2019
Первый - значит лучший
Первая автомобилестроительная корпорация в Чанчуне стремится к интеллектуальному производству, закладывая основы автопрома будущего
***
Город Чанчунь (пров. Цзилинь) расположен на северо-западе Китая, это колыбель автомобилестроения страны. Именно в этом городе в 1956 году с помощью СССР был открыт "Автомобильный завод № 1", который первым в Китайской Народной Республике начал производить первую модель китайских грузовиков "Цзефан" ("Освобождение").  В то время это была копия ЗиС-150, да и сам Чанчуньский автозавод был, по сути, копией московского ЗиСа. Прошли десятилетия. "Автомобильный завод № 1" был переименован в Первую автомобилестроительную корпорацию Китая. А в последние несколько лет при поддержке городских властей Чаньчуньская автокорпорация стала пионером в трансформации производственной модели и модернизации всего китайского автопрома.Недавно корреспонденты "Дыхания Китая" посетили Чанчунь, чтобы на месте ознакомиться с новыми сегментами автомобильной промышленности, нацеленными на производство интеллектуальных автокаров, и оценить новые подходы чаньчуньского автопрома, связанные с интеграцией автомобильного производства и информационных технологий. Модернизация автопрома способствует развитию умных технологий городского сообщения, автомобили стали более интеллектуальными, а поездки - более удобными и безопасными.В 2019 году страна отметила 70-летие Китайской Народной Республики и 66-летие создания Первой автомобилестроительной корпорации. Будучи одним из первых автопроизводителей страны, который приступил к высокотехнологичным исследованиям в автомобилестроении, корпорация создала прочную основу для производства интеллектуальных автокаров.Автоматизированная интеллектуальная система грузовиков распознает сигналы светофора, препятствия, автоматически осуществляет маневры обгона и движение в потоке машин, - такое теперь можно увидеть не только в кино, но и в ходе демонстрационного тест-драйва нового грузовика-беспилотника "Цзефан", разработанного Первой автомобилестроительной корпорацией.13 апреля 2017 года на тестовом полигоне "Нунъань" технологического центра корпорации прошла открытая презентация интеллектуального беспилотного грузовика, разработанного Первой автомобилестроительной корпорацией. Это была первая демонстрация интеллектуальных способностей автокара, предназначенного для коммерческого использования, что стало новым этапом в развитии китайского автопрома.В настоящее время Первая автомобилестроительная корпорация широко использует умные технологии при создании автокаров, что подразумевает интеграцию интеллектуальной беспилотной системы управления, технологий искусственного интеллекта и системы интернет-слежения. Благодаря нововведениям успешно реализовано дистанционное управление транспортными средствами, функции распознавания голоса и жестов и система "умного" транспорта. Кроме того, корпорация работает над комплексной платформой смарт-каров. В будущем с помощью платформы можно будет вести единое управление и контроль за автомобилем с разных аккаунтов, включая владельца авто, сервис-центр и центр технологической поддержки. Благодаря информационному обмену на единой платформе будет осуществляться мониторинг общего состояния автомобиля, его аккумулятора, назначаться время планового осмотра и технического обслуживания. Наряду с этим платформа располагает целым рядом услуг в реальном времени, включая поиск ближайшей парковки, торгового центра и других запрашиваемых локаций в соответствии с местоположением в GPS."Мы стремимся создать интегрированную открытую платформу, в которой один аккаунт может использовать несколько приложений. Это нужно для того, чтобы объединить функции мобильного телефона и автомобиля и предоставить пользователям интеллектуальное мобильное пространство", - пояснила директор НИИ электроники и электротехнологий Первой автомобилестроительной корпорации Чжоу Шиин.В штате нового сборочного цеха "H" завода "Хунци" Первой автомобилестроительной корпорации - лишь несколько сотрудников, которые следят за общей ситуацией, все остальное делают роботы, они выполняют 80 процентов операций. Интеллектуальное производство заменило труд людей: здесь слаженно работают различные типы промышленных роботов, в том числе автоматическая самоходная стойка. "Она вовремя перевезет автомобильные запчасти по запросу системы, автоматически определит локацию доставки - это и есть интеллектуальная логистика на практике", - объяснил главный технолог инженерно-логистического отдела корпорации Чжан Голун. По его словам, в сборочном цехе "Н" работают около 200 самоходных стоек, он стал первым автоматизированным сборочным цехом в Китае.Цех также оснащен грузовым роботом, автосборщиком, способным автоматически подавать и наносить клеящие материалы, вести стыковку и комплектацию, а также роботом-контролером - эта машина может с высокой точностью сделать замер зазора поверхности кузова автомобиля и другие вычисления. Сборочный цех "H" - это первый шаг на пути к созданию "умного предприятия", в котором ведется гибкое автоматизированное интеллектуальное и информационное производство. "Раньше на сборку одного автомобиля уходило около 12 минут, а теперь благодаря интеллектуальному производству требуется всего 6 минут, что значительно снизило нагрузку на работников цеха и повысило эффективность и производительность труда", - сказал главный технолог инженерно-логистического отдела корпорации Чжан Голун.Автомобильная промышленность - опорный сегмент в экономической структуре города Чанчунь. Динамичное развитие интеллектуального производства и новой умной продукции придало мощный импульс как развитию автомобильной промышленности Чанчуня, так и возрождению старых промышленных баз северо-востока Китая.