07.03.2019
Huawei подала в суд на правительство США
###
***
 Китайская корпорация Huawei подала в суд на правительство США за бездоказательные обвинения в использовании Пекином ее технологий для слежки и запрет федеральным агентствам и ведомствам приобретать ее продукцию. Об этом сообщает агентство Reuters со ссылкой на заявление компании."Конгресс США не привел никаких доказательств в поддержку своих ограничений на продукцию Huawei. Мы вынуждены в качестве крайней меры подать этот иск", - отметил заместитель председателя совета директоров Гоу Пинг. По его словам, "введенный запрет не только незаконен, но и ограничивает участие Huawei в честной конкуренции, что в конечном итоге наносит вред потребителям США". "Мы с нетерпением ждем вердикта суда и надеемся, что это пойдет на пользу и Huawei, и американскому народу", - подчеркивается в заявлении. По мнению представителя компании, отмена запрета даст правительству США "гибкость, необходимую для работы с Huawei и решения реальных проблем безопасности".\Отмечается, что иск был подан на рассмотрение суда Восточного округа Техаса, где расположено головное представительство китайской компании на территории США.В компании также заявили, что имеют доказательства, что американские власти противозаконно осуществляли проникновение на ее корпоративные сервера.Напомним, США и Австралия обвинили Huawei в техническом шпионаже и сборе секретных данных с помощью своего оборудования, используемого в разных странах мира. В своих обвинениях они ссылаются на китайский закон от 2017 года, обязывающий технологические компании сотрудничать с разведкой. Интересно, что в самих США корпорация занимает очень небольшую долю рынка.Основатель и исполнительный директор компании Рен Чжэнфей заверил, что Huawei никогда не передавала данные пользователей продукции правительству Китая. Как подчеркивается в иске, ее оборудование используется в более чем 170 странах мира, но нигде не было задокументировано никаких проблем с безопасностью.