15.05.2019
Эксперт: Россия может заместить сельскохозяйственный экспорт США в Китай
###
***
 Россия сможет частично заместить поставки американской сельхозпродукции в Китай в условиях торговой войны между Пекином и Вашингтоном. Об этом заявил директор Института Дальнего Востока РАН Сергей Лузянин, выступая на пресс-конференции в формате видеомоста Москва - Пекин, посвященной 70-летию установления дипломатических отношений России и Китая."Россия вполне могла бы взять на себя огромный агро-сельскохозяйственный экспорт в Китай, который как ответную меру Китай тоже облагает пошлинами, - отметил эксперт. - В этом сегменте у России есть объективные очень большие возможности частично заполнить и частично развивать российско-китайскую агропромышленную кооперацию".При этом Лузянин подчеркнул, что "китайско-американская торговая война России не выгодна, как не выгодна и всему остальному миру".Кроме того, по словам эксперта, товарооборот России и Китая в 2019 году может вырасти на 27-30 процентов и достичь 137 миллиардов долларов (по итогам 2018 года, согласно данным ФТС РФ, товарооборот составил 108,2 миллиарда долларов)."Возможен как минимум рост торговли где-то на 27-30 процентов, то есть выход на 135-137 миллиардов долларов. Причем это самые скромные подсчеты. На самом деле возможны прорывы и больше", - отметил Лузянин.Рост товарооборота возможен благодаря нескольким факторам. Это увеличение экспорта газа из России в КНР после введения в строй газопровода "Сила Сибири", а также рост объемов добычи газа на месторождении "Ямал СПГ". При этом уже готовится к запуску второе месторождение "Ямал СПГ-2".Кроме того, может быть структуризировано и расширено сотрудничество по линии ВТС. Также, считает Лузянин, можно рассчитывать на рост объемов интернет-торговли и товаров легкой промышленности, и, наконец, на расширение экспорта-импорта сельхозпродукции.