01.07.2019
В Кремле приветствовали встречу Трампа с Ким Чен Ыном
###
***
 На выходных американский президент Дональд Трамп посетил демаркационную зону на границе Северной и Южной Кореи и провел переговоры с лидером КНДР. В Кремле приветствовали такой шаг."И президент Путин, и российская сторона в целом достаточно последовательно призывают все заинтересованные стороны к сдержанности, конструктивизму и шагам, которые не загоняли бы друг друга в угол в этих делах", - заявил журналистам пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков."Президент Путин придерживается этой позиции", - напомнил представитель Кремля. "Саму встречу, безусловно, можно приветствовать, и президент Путин неоднократно говорил, что можно приветствовать любые шаги и встречи, которые ведут к снижению напряженности на Корейском полуострове и приближают нас к денуклеаризации этого региона", - заметил он.При этом Песков подчеркнул, что о возможном саммите США-КНДР-Россия-Китай речи не идет.