17.05.2019
В Самарской области запустят инфраструктурные проекты с помощью ГЧП
###
***
В пятницу, 17 мая, в правительстве Самарской области состоялась пресс-конференция министра экономического развития и инвестиций региона Дмитрия Богданова. Он рассказал о перспективах работы ведомства в сфере ГЧП и приоритетных для региона проектах. От точечных быстроокупаемых кейсов область переходит к реализации инфраструктурных масштабных проектов.  Напомним, что в Москве на VI инфраструктурном конгрессе "Российская неделя ГЧП" стало известно, что по итогам прошлого года Самарская область является лидером по уровню развития государственно-частного партнерства среди всех субъектов РФ. В губернии ввели семь объектов с использованием механизмов ГЧП общей стоимостью 4,8 миллиарда рублей, создали 1 048 рабочих мест.Большая часть проектов реализована в сфере здравоохранения, благодаря им самарцам сегодня предоставляются новые медуслуги. Так в открывшемся ПЭТ-центре в Самаре с помощью новых технологий проводится диагностика онкологических заболеваний на ранних стадиях и патологий сердечно-сосудистой системы. По словам Дмитрия Богданова, теперь полностью закрыта потребность в подобных исследованиях для Самарской области. В госпитале "Мать и дитя" проводятся уникальные операции по лечению бесплодия и интенсивная терапия для новорожденных. Начал работу диализный центр на территории горбольницы №10 в Самаре, в котором оказываются услуги почечной терапии. Во всех вновь открывшихся учреждениях здравоохранения самарцы могут получить услуги в том числе по полису ОМС. В клинической больнице имени Середавина создано современное мощное отделение по стерилизации медицинских инструментов и белья. К слову, этот проект может быть масштабирован.- Сейчас в работе правительства Самарской области находится 81 проект, которые уже реализуются и предполагается реализовать с использованием механизма ГЧП. В 2019 годы мы сконцентрируем свое внимание в основном на инфраструктурных проектах, в дальнейшем они серьезно повлияют на эффективное развитие экономики региона, - пояснил Дмитрий Богданов.Он рассказал о значительной работе, проделанной правительством области и лично главой региона Дмитрием Азаровым по поддержке проектов ГЧП федерального значения: таких, как возведение мостового перехода через Волгу с обходом Тольятти и выходом на автомобильную дорогу М-5 "Урал", железнодорожная ветка к ОЭЗ "Тольятти" и скоростная железнодорожная магистраль Самара - Курумоч - Тольятти. Благодаря личному участию губернатора области эти проекты получили федеральную поддержку.Стратегическое значение эти инфраструктурные проекты Самарско-Тольяттинской агломерации имеют, так как встраиваются в международный транспортный коридор Европа - Западный Китай. Это, прежде всего, возведение мостового перехода через Волгу с обходом Тольятти и выходом на автомобильную дорогу М-5 "Урал". Проект даст эффект в том числе для ОЭЗ "Тольятти", тольяттинской ТОСЭР, технопарка "Жигулевская долина" и международного аэропорта "Курумоч". На ближайшие три года уже заложены 30 миллиардов рублей капитального гранта из федерального бюджета. В целом стоимость проекта 200 миллиардов рублей, из них 67 миллиардов - из федеральной казны. В министерстве также рассчитывают в рамках этого проекта стать пилотным регионом для апробации беспилотных транспортных средств. Менее масштабный, но не менее нужный проект - железнодорожная ветка к ОЭЗ. Уже заложены средства в бюджете на выкуп земельных участков, в ближайшее время совместный с Куйбышевской ЖД проект будет реализован. Скоростная железнодорожная магистраль появится и между Самарой и Тольятти, что позволит добираться на "Ласточках" до городов (от станции Самара до Тольятти в Автозаводском районе) в два раза быстрее, чем сейчас. В дальнейшем от нее пойдет ветка прямо до аэропорта "Курумоч". Работы ориентировочно стартуют уже в следующем году.В Самаре также построят автомагистраль "Центральную". Здесь регион рассчитывает на капитальный грант в три миллиарда рублей из федерального уровня, что позволит снизить вдвое финансовую нагрузку и сделает более рентабельным проект для  частного инвестора.- Если сейчас мы реализуем проекты через механизм ГЧП на общую сумму 15 миллиардов рублей, то затем выходим с реализацией крупных инфраструктурных проектов  на сумму свыше 200 миллиардов рублей, которые серьезно повысят конкурентноспособность области и Тольятти, - пояснил министр. Дорога будет проходить через ОЭЗ "Тольятти", ТОСЭР, технопарк "Жигулевская долина" и планируемому к запуску проекту "Аэротрополис".Впрочем, как акцентировал в своем послании к жителям области губернатор Дмитрий Азаров, в регионе продолжается работа по сопровождению проектов в социальной сфере:  спорте, здравоохранении, содействии в демографическом развитии региона и других. Сейчас министерство экономического развития и инвестиций Самарской области и профильные министерства готовят кейсы по таким направлениям, как организация отдыха и оздоровления детей и пансионаты для пожилых. Главное -  грамотно упаковать проекты, просчитать экономику, снизить риски. Инвестиции в этих сферах более длинные, но запрос на эти услуги у самарцев есть.Правительство региона с учетом задач, поставленных губернатором Дмитрием Азаровым, сегодня работает над одними из самых амбициозных проектов в сфере ГЧП, реализуемых в Российской Федерации.