31.10.2019
Свежая голова
###
***
  Лекс Кравецкий, программист, блогер:Сложно сказать, как будет работать российский сегмент интернета, ведь само понятие "суверенный" интернет - это в некотором смысле оксюморон. "Российская газета" пишет о том, что вступает в силу закон об устойчивой работе российского сегмента интернета, который предполагает создание центра мониторинга и управления сетью и будет обеспечивать доступность услуг связи в России без возникновения угроз.Дело в том, что нет такого распределительного щитка интернета с рубильником, за который можно было бы дернуть и перекрыть питание. Вообще говоря, Рунет потому и называется сетью, что выглядит как сетка, то есть состоит из множества узлов разного уровня, эти узлы между собой соединены, и они друг другу пересылают данные.Если у нас в стране, к примеру, стоит узел, который подключен к Китаю каким-нибудь кабелем, США эту связь никак порвать не может. То есть это надо всему миру договориться для того, чтобы эта связь перестала работать.С другой стороны, если правда весь мир об этом договорится, работать интернет все равно вряд ли перестанет, потому что внутри эти узлы и так уже соединены. Возможно, нам могут внешний доступ отключить, а внутренний никак.Другое дело, конечно, если какие-нибудь коварные хакеры, особо обученные программисты, попытаются распознать IP-адреса и если увидят, что они из России, попробуют их блокировать. Но централизованно это сделать очень тяжело. Если вдруг такое будет сделано, внутренняя сеть вряд ли поможет. Потому как у наc работают множество крупных фирм, которые используют иностранные серверы для всяких вычислений. Соответственно, если все это дело отключается, встают все платежные системы, все встает вообще.А то, что связано с компьютером внутри страны, быть может, останется, но не факт, что продолжит работать. Потому как сервисы, которые занимались вычислениями, расположены где-то за границей. Создать аналоги этих сервисов крайне непросто. Во-первых, на это надо получить лицензии. Такие лицензии могут не продать, скорее всего не продадут. Свои аналоги написать за короткий промежуток времени не представляется возможным.Как же защитить Рунет-пространство страны от внешних угроз? Наверное, расширять количество факультетов, отделений и кафедр, где учат на программистов. Их у нас меньше, чем в США. А еще есть Китай, Индия, Европа. Малая группа высококлассных специалистов не может обезопасить страну. Она может только сделать какой-нибудь фрагмент защиты. Считаю, образование для программистов также должно быть более доступным. Еще должны появиться нормальные программы обучения по программированию. Ведь некоторые из тех, кто хочет в этом разбираться, обучаются кое-как и кое-чему, просто сидя дома.