29.11.2019
В Уфе более чем на сутки задержали рейс в Китай
###
***
 В международном аэропорту "Уфа" 345 пассажиров уже сутки ждут посадки на самолет, который должен был доставить их в Китай еще 28 ноября.Как уточнили в уфимской транспортной прокуратуре, рейс в Санью задерживается из-за несвоевременного прибытия судна авиакомпании I Fly и непредоставления перевозчиком резервного судна.Первоначально самолет должен был вылететь 28 ноября в 13:30 по московскому времени. Время вылета несколько раз переносили. В итоге утром 29 ноября пассажирам, среди которых 38 детей, сообщили, что вылет намечен на 16:30 по московскому времени. То есть рейс задержится более чем на сутки.Всем пассажирам, планировавшим вылететь в Китай, предложили прохладительные напитки, горячее питание. 170 пассажиров переночевали в гостинице.Контроль за ситуацией взяли на себя представители Уфимской транспортной прокуратуры.