07.06.2019
Российско-американские отношения признали сложнейшими за 30 лет
###
***
 Американский бизнес заинтересован в работе в России, несмотря на политические сложности, было объявлено на одной из секций ПМЭФ-2019."85 миллиардов долларов капиталовложений в настоящее время работают в России из США. Это очень неплохая цифра. Планы по инвестированию в этом году - еще 1,6 миллиарда долларов. Несмотря на проблемы, отношения широкие и глубокие", - сказал Алексис Родзянко, президент Американской торговой палаты в России.К слову, в этом году американское присутствие на форуме стало вторым по численности после Китая. "Мы не смотрим на политическую борьбу сегодняшнего дня, мы смотрим на долгосрочные интересы", - пояснил главный исполнительный директор Air Products and Chemicals Inc Сейфи Гасеми.Тем не менее, было отмечено, что за 30 последних лет не было более сложного периода в российско-американских отношениях.Помимо политических разногласий основная проблема сегодня - слабый инвестиционный климат в России. Кроме того, есть недостаток конкуренции. "Сейчас, по разным данным, больше 70 процентов ВВП производится компаниями с госучастием и госкомпаниями. Это, в свою очередь, приводит к тому, что закон о закупках для госкомпаний сильно отдает протекционизмом. Поэтому возможности допуска к этому рынку иностранных компаний сокращаются. Есть пожелание к российскому руководству и правительству не делать эти законы такими протекционистскими", - сказал председатель совета директоров АО "Группа "Илим" Захар Смушкин.В целом участники обсуждения сошлись во мнении, что нельзя прятаться за санкции и из-за этого прекращать ведение диалога. "В других частях света мы продолжаем диалог, и мы продолжим его и с Россией. Мы должны помочь политикам делать это лучше", - подчеркнул главный исполнительный директор Weatherford International Plc. Марк Андрус Макколум.Одним из перспективных направлений является наука и инновации. По словам спикеров, обе стороны могли бы объединить свои усилия в исследовании космоса, создании станции на Луне, управляемых термоядерных реакциях, может быть, в разработке вакцины или доступе к чистой питьевой воде."В России хорошие традиции в биологических науках, в технологии, в исследованиях. И мы видим, что есть большой потенциал и в других областях, который мы хотели бы использовать. Есть сфера, где можно больше инвестировать. Это сфера открытий", - заключил вице-президент по России, Украине и СНГ AbbVie Энтони Вонг. Мы ВКонтактеКомментарии     10.06.2019        07.06.2019       07.06.2019       07.06.2019       07.06.2019       07.06.2019       07.06.2019       07.06.2019       07.06.2019    