15.05.2019
Си Цзиньпин призвал не делить цивилизации на хорошие и плохие
###
***
На открытии Конференции по диалогу между цивилизациями Азии председатель КНР Си Цзиньпин подчеркнул, что люди отличаются друг от друга только цветом кожи и языком, а цивилизации нельзя делить на хорошие и плохие. "Те, кто считает расу и культуру, к которой они относятся, выше и лучше, чем другие, и настаивают на корректировке или даже замене своей культуры другими, глупы. Подобные действия пагубны", - передает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное" слова китайского лидера.  Си Цзиньпин выдвинул несколько предложений по укреплению культурного диалога в Азии и во всем мире, подчеркнув необходимость взаимного уважения и беспристрастного отношения, стремления к гармоничному сосуществованию разных культур, соблюдение принципов межцивилизационной открытости, инклюзивности. По его словам, культура должна идти в ногу со временем. Если отдельная культура замкнута, и ее принципы не отвечают веяниям эпохи, в ней не развивается новое, и такая культура обречена на вымирание.Пример успешного культурного диалога можно найти в столице китайского фарфора, городе Цзиндэчжэнь. Мастер искусства керамики из США Райан Лабар открыл там свою мастерскую. Лабар отметил, что, хотя он не знает китайского языка, он может свободно общаться с местными жителями на языке искусства фарфора.В своей речи на открытии конференции Си Цзиньпин призывал весь мир к созданию условий для культурного развития иных цивилизационных ценностей в контексте сохранения жизнеспособности собственных. Он почеркнул необходимость способствовать расцвету культурной многополярности. По его словам, в будущем Китай будет воспринимать мир более открыто, и страна сможет предложить миру ценности, способные обогатить общемировую цивилизацию.