26.11.2019
Люди грязи не боятся
###
***
Несмотря на санкции, в Крым на лечение и оздоровление продолжают приезжать иностранцы. Например, один из популярных в Саках санаториев за последние несколько лет принял пациентов из 60 стран мира, которых привлекают не только современные методы лечения, но и уникальные своими лечебными свойствами грязь, рапа и минеральная вода.  Как рассказывает руководитель клинического санатория Игорь Довгань, недавно после инсульта реабилитировался пациент из Китая. С очень хорошими результатами уехал отсюда житель Екатеринбурга. Его привезли на инвалидной коляске, а ушел он с тростью, на своих ногах. Мужчина прибыл на реабилитацию со спинномозговой травмой на уровне 2,3,4 шейных позвонков. Врачи в учреждении, где пациент лечился, сказали, что в лучшем случае он будет двигать только головой.Санаторий проводит лечение 12 групп заболеваний, а также медицинскую реабилитацию после перенесенных заболеваний и травм, включая травмы спинного и головного мозга. Люди готовы ехать издалека, потому что в других местах нет таких уникальных природных лечебных факторов: по липидному, аминокислотному и витаминному составу сакская грязь в семь раз активнее грязи Мертвого моря. За последние годы санаторий обновил свою лечебную базу на 90 процентов.