04.03.2019
Кита Флинта не стало за месяц до мирового турне. Самоубийство ли это?
###
***
До последнего момента было не ясно, поедет ли фронтмен и певец Кит Флинт на эти гастроли. Но все к этому шло, поскольку при записи альбома Prodigy - No Tourists (вышедшего в ноябре 2018 года) - он и Лиам Хоулетт наконец-то наладили былые отношения. И Флинт впервые с 2013 года (когда он пел на российском фестивале "Кубана") снова полновесно поучаствовал в работе - спел в трех песнях: Champions of London, Give Me a Signal и самой лучшей из всех на диске - We Live Forever, которая, увы, не стала пророческой... 
Очевидно, что Кит Флинт - человек неравнодушный и эмоциональный - очень переживал, поедет ли в тур с Prodigy. Официального подтверждения долго не было. А гастроли открывались уже 5 апреля, в Латинской Америке...Может, нервы да эмоции и стали причиной смерти культового музыканта, найденного мертвым утром 4 марта в собственном доме, в городе Данмоу (графство Эссекс, Великобритания). Полиция сообщила, что признаков насильственной смерти на его теле не обнаружено… Но на фан-страницах в социальных сетях уже появляются сообщения о самоубийстве Флинта. Впрочем, официального подтверждения этому пока нет…Именно Кит Флинт добавлял спонтанных эмоций, неуемного запала и феерического безумия в музыку Prodigy, чей яростный электронный рейв черпал вдохновение в классике английского панка середины 70-х. Недаром же и солист легендарных Sex Pistols Джонни Роттен (в миру - Джон Лайдон) тоже уважительно относился к Prodigy…А еще Флинт придумал себе хищную прическу: зачесывал волосы по бокам вверх, отчего они становились похожими на небольшие рожки. Фронтмен по-вампирски подводил углем глаза, накладывал хищный грим, метался по сцене у микрофона, демонстрируя отважные и расхристанные навыки танцора. Отчего и сложился визуальный образ Prodigy и ее имидж одной из самых лихих, громких и удалых - микрофонные стойки летали по сцене, как журавли спасающиеся от разбушевавшегося вулкана!При этом главным генератором идей был все-таки Лиам Хоулетт, играющий на многих инструментах и одинаково хорошо разбирающийся как в электронике, синтезаторах, драм-машинах, так и в фортепиано… Да и мелодии изначально сочинял именно он, сам же Лиам был и инструменталистом, и саундпродюсером. Но фанаты лучше знали хищную улыбочку Кита Флинта. Особенно после успеха диска The Fatof the Land, который группа скоро намерена переиздать в честь его 30-летия, да и с бонус-треками!Мог ли Лиам Хьюлетт ревновать к славе Кита Флинта, не имеющего, в отличие от него, никакого музыкального образования и инструментальных талантов?! Вполне. Они то общались, то снова расходились в разные стороны... И мало кто знал почему.Ну, а сольно дела у Флинта пошли неудачно: свой несомненный потенциал он так и не реализовал. Сольный проект Flint большого успеха не имел, и только один сингл  - AIM 4 - был признан меломанами и хит-парадами. Выпустить дебютный альбом Киту и вовсе не удалось… Поэтому возвращение в Prodigy было бы для Кита Флинта очень кстати. Но так и не случилось... Что же все-таки произошло в роковую ночь на 4 марта? Мы будем следить за развитием событий.