30.12.2019
Удваивая общую силу
Энергетика выступает важнейшим фактором укрепления стратегического партнерства России и Китая
***
Российский "Газпром" и Китайская национальная нефтегазовая корпорация (CNPC) 2 декабря провели запуск магистрального газопровода "Сила Сибири", по которому в Китай начнутся поставки российского газа с месторождений Восточной Сибири (Чаяндинского в Якутии и Ковыктинского в Иркутской области).  Особую значимость этому событию в контексте российско-китайских отношений придает участие в нем в режиме телемоста президента России Владимира Путина и председателя КНР Си Цзиньпина. Согласно договору, подписанному "Газпромом" и CNPC в 2014 году, газ с месторождений Восточной Сибири будет поставляться по этому газопроводу в Китай в течение тридцати лет с ежегодным объемом 38 миллиардов кубометров.Поставки газа по восточному маршруту газопровода "Сила Сибири" - проект, который был, по заявлению официального представителя МИД КНР Гэн Шуана, лично согласован руководителями двух стран. Это стратегический проект китайско-российского сотрудничества в энергетической сфере. Он имеет крайне важное значение для углубления всестороннего сотрудничества Китая и России.Возросшую актуальность взаимодействие наших стран в энергетической области приобретает именно сегодня, в условиях действия американской стратегии "экономического эгоизма", как обозначил ее президент РФ в своем выступлении на Петербургском международном экономическом форуме в июне 2019 года. Одним из ее проявлений стало использование США энергетики как оружия в мировой политике и мировой экономике. По данным главы "Роснефти" Игоря Сечина, общий объем жидких углеводородов, попавших под односторонние ограничения со стороны Соединенных Штатов, достиг рекордного уровня - около трети мировых запасов. Подобную картину можно наблюдать и в газовой сфере, где американская администрация активно противодействует строительству газопровода "Северный поток-2", вводя все новые и новые санкции в отношении участвующих в этом проекте фирм, предприятий и организаций. Наряду с решением политических задач по сохранению роли мирового гегемона США пытаются, таким образом, устранить и конкурентов на мировом энергетическом рынке для продвижения туда своей нефти и сланцевого газа.В выступлениях участников российско-китайского энергетического бизнес-форума, проходившего в рамках ПМЭФ-2019, приводилось много примеров санкционной политики США в области энергетики, в том числе против Ирана, Венесуэлы, российских нефтегазовых компаний. И если в 2018 году под удар этих действий попало 1,5 миллиона баррелей в сутки, то, по оценкам 2019 года, этот объем может возрасти уже до 2,5 миллиона баррелей, - сообщил Игорь Сечин.В таких условиях ответом на действия Соединенных Штатов может стать объединение усилий и возможностей России и Китая в такой чувствительной сфере экономики, которой является энергетика. Российская Федерация является одним из крупнейших в мире производителей энергоресурсов, а Китай - их главным в мире потребителем, занимая с 2009 года первую строчку в общемировом рейтинге. По данным Статистического ежегодника мировой энергетики, потребление энергии в КНР в 2018 году составило 3,164 миллиона тонн условного топлива в год (в США - 2,258), продемонстрировав тем самым самый высокий рост с 2012 года в основном за счет производства электроэнергии, высокого промышленного спроса и увеличения потребления топлива в транспортном секторе, чему способствовал растущий автопарк.Именно поэтому одной из важнейших задач, стоящих перед руководством КНР, является обеспечение энергетической безопасности страны, учитывая крайне чувствительную зависимость ее экономики от энергоресурсов. В 2018 году Китай импортировал нефть для удовлетворения около 71 процента своих потребностей. По оценке Международного энергетического агентства (МЭА), к 2035 году этот показатель может возрасти почти до 80 процентов. Что касается природного газа, то в 2018 году страна обеспечила 44 процента своего спроса на природный газ за счет импорта. По прогнозам МЭА, к 2035 году эта цифра возрастет до 46 процентов.Растущий спрос на углеводородные энергоносители Китай удовлетворяет главным образом за счет ресурсов стран Персидского залива, Африки, России и стран Центральной Азии. Для доставки нефти приходится использовать главным образом морские коммуникации. В 2018 году около 78 процентов импорта нефти и 16 процентов природного газа проходили в КНР по маршрутам через Малаккский пролив и Южно-Китайское море, имеющим для страны стратегическое значение. Однако в последнее время ситуация на Ближнем Востоке и в Северной Африке заметно ухудшилась, нескончаемые вооруженные конфликты вызвали в этих регионах политическую дестабилизацию, которая негативно сказывается и на обеспечении энергетической безопасности Китая. Кроме того, США стремятся со своей стороны усилить военное присутствие в Азиатско-Тихоокеанском регионе, поставив под контроль многие стратегические морские пути, включая Малаккский пролив и Южно-Китайское море. Поэтому диверсификация источников поставок энергетических ресурсов и снижение растущей зависимости в этом смысле от стран Северной Африки и Ближнего Востока становится для Китая крайне необходимым, чтобы обеспечивать свою энергетическую безопасность.Некоторые зарубежные аналитические центры указывают к тому же на имеющую место в КНР нехватку стратегических запасов нефти. Например, по данным аналитиков JPMorgan Chase от 29 июня 2016 года, стратегические запасы нефти в Китае на середину 2015 года составляли около 400 миллионов баррелей при необходимом для страны количестве 511 миллионов баррелей.Учитывая имеющиеся и вновь возникающие политические риски, Россия и Китай за последние годы заметно активизировали энергетическое сотрудничество. На переговорах с Си Цзиньпином в июне 2019 года Владимир Путин говорил о хороших темпах двустороннего взаимодействия. Россия, - отмечал российский лидер, - лидирует по поставкам нефти в Китай и за прошедший год отгрузила 67 миллионов тонн этого сырья. По его словам, ввод в эксплуатацию газопровода "Сила Сибири" серьезно изменит энергобаланс Китая в лучшую сторону.Президент России указывал и на наращивание взаимодействия наших стран в области производства и сбыта сжиженного природного газа. При этом, по его словам, почти 30 процентов предприятия "Ямал СПГ", третья очередь которого была запущена досрочно, принадлежит китайской стороне, и это сотрудничество продолжается по другому масштабному проекту - "Арктик СПГ-2".Выполняются и договоренности в сфере мирного атома, достигнутые в 2018 году в ходе визита президента РФ в Китай. Заключен генеральный контракт на сооружение третьего и четвертого блоков АЭС "Сюйдапу", начинается строительство в КНР демонстрационного реактора на быстрых нейтронах.Здесь уместно упомянуть еще одно недавно прошедшее событие, которое может открыть новое направление российско-китайского сотрудничества в атомной энергетике. В сентябре после недолгой транспортировки свое место в акватории заполярного города Певек заняла первая плавучая атомная теплоэлектростанция (ПАТЭС) "Академик Ломоносов". В конце этого года две ее реакторные установки начнут вырабатывать до 70 МВт электроэнергии и 50 Гкал/ч, что сможет обеспечить электроэнергией город с населением около 100 тысяч человек. Интерес к этой российской разработке уже проявили некоторые страны Юго-Восточной Азии, Ближнего Востока и Латинской Америки, в том числе и Китай, испытывающие проблемы с электроснабжением своих отдаленных районов. Российские компании уже приступили к разработке нового поколения ПАТЭС с использованием иных перспективных технологий."Энергетическое направление, - заявил Си Цзиньпин на ПМЭФ-2019, - является одним из наиболее весомых, продуктивных и масштабных составляющих нашего двустороннего сотрудничества. В прошлом году объем торговли энергоносителями между Китаем и Россией превысил 40 миллиардов долларов США, составив значимую долю рекордного товарооборота в 100 миллиардов долларов".Рассматривая вопрос российско-китайского сотрудничества в области энергетики, необходимо подчеркнуть совпадение взглядов на целесообразность формирования прочного энергетического фундамента долгосрочного стратегического и экономического партнерства наших стран. "Углубление энергетического сотрудничества, - подчеркивает председатель совета директоров Китайской национальной нефтегазовой корпорации (CNPC) Ван Илинь, - имеет важное значение для совместного обеспечения энергобезопасности и создания открытой мировой экономики".Закономерно, что интерес руководства КНР к российским нефтегазовым ресурсам растет по мере увеличения политических и экономических рисков поставок энергоресурсов из неспокойных регионов мира. Наличие протяженной сухопутной границы между Россией и Китаем, вполне приемлемые расстояния от мест добычи углеводородов до конечных пунктов могут стать основой для формирования надежной энергетической инфраструктуры и создания региональной системы энергетической безопасности, обеспечивающей экономически выгодные и надежные поставки российских энергоресурсов в КНР.В конце ноября этого года компания "Транснефть" вывела трубопроводную систему "Восточная Сибирь - Тихий океан" (ВСТО), по которой осуществляется поставка российской нефти на Дальний Восток и в страны Юго-Восточной Азии, на максимальную проектную мощность. Объем поставок по первой очереди - ВСТО-1 составит 80 миллионов тонн в год, по ВСТО-2 - 50 миллионов тонн. В соответствии с условиями ранее подписанных контрактов между китайской CNPC, "Транснефтью", "Газпромом", "Лукойлом" и "Роснефтью" объем поставок нефти через систему ВСТО-1 в город Дацин (пров. Хэйлунцзян) в настоящее время составляет 30 миллионов тонн в год.Растущий энергетический рынок Китая представляет большой интерес для российских энергетических компаний не только как поставщиков энергоресурсов, но и как поле сотрудничества в разработке новых технологий, оборудования, совершенствования сферы обслуживания. Экономика России получает реальную возможность привлечения иностранных инвестиций для реализации инфраструктурных проектов на территории Сибири и Дальнего Востока.На Первом Российско-Китайском энергетическом бизнес-форуме в Пекине Игорь Сечин отметил: "Россия во многом связывает перспективы развития экономического роста с опережающим развитием восточных территорий и освоением их природных богатств. Китай, в свою очередь, заинтересован в обеспечении своей энергетической безопасности и надежных каналах поставок. Высокая степень связности энергетической инфраструктуры - это гарантия стратегической стабильности отношений наших стран, залог высокого уровня взаимного доверия".В сентябре 2019 года делегация "Газпрома" во главе с председателем правления Алексеем Миллером посетила Китай. В ходе рабочих встреч с заместителем премьера Госсовета КНР Хань Чжэном и председателем Совета директоров CNPC Ван Илинем было единодушно отмечено, что поставки российского газа по трубопроводу "Сила Сибири" повысят стабильность газоснабжения в КНР и внесут заметный вклад в реализацию государственных планов по изменению баланса энергопотребления в китайской экономике, что особенно важно для перехода с угля на газ и улучшения экологической обстановки в стране.Ввод в эксплуатацию магистрального газопровода "Сила Сибири" позволит России закрепиться на газовом рынке Китая - таково мнение многих экспертов. Ведущий аналитик Фонда национальной энергетической безопасности Игорь Юшков считает, что "Сила Сибири" - очень важный для КНР источник поставок природного газа. Нестабильная ситуация в том числе на туркменско-афганской границе, по его мнению, создает определенные риски надежным поставкам этого сырья из Туркменистана, являющегося на сегодняшний день основным поставщиком газа на китайский рынок.Агентство Bloomberg вообще считает, что с началом эксплуатации этого газопровода существенно изменится расклад на мировых газовых рынках. Он даст России новые козыри и послужит неплохой защитой в ситуации ухудшающихся отношений с Европой. До этого львиная доля российского газа на Запад шла через Украину, которая пользуясь ролью транзитера, пытается диктовать свои цены при помощи шантажа, и "Газпром" был вынужден в ответ даже дважды перекрывать задвижку. "Сила Сибири", - констатируют аналитики Bloomberg, - позволит России увереннее чувствовать себя на "энергетических" переговорах с европейским странами. Китай же является крупнейшим в мире импортером энергоресурсов, и российский трубопроводный газ выгоден для Пекина, потому что он дешевле сжиженного, доставляемого морскими маршрутами, а значит, сделает более благоприятным постепенный переход китайской экономики с угля на газ.Потенциал российско-китайского взаимодействия в топливно-энергетическом комплексе, по оценкам российских и зарубежных экспертов, еще далеко не исчерпан. Тем более, что Россия и Китай, и далее активно развивая свое торгово-экономическое сотрудничество, намерены в недалекой перспективе взять очередную высоту - довести товарооборот до 200 миллиардов долларов США. Запуск газопровода "Сила Сибири" вновь показывает, что наша сила - в сотрудничестве.