02.12.2019
Путин и Си Цзиньпин запустили газопровод "Сила Сибири"
###
***
 Президент России Владимир Путин и председатель КНР Си Цзиньпин приняли участие в запуске газопровода "Сила Сибири". Специально для этого между двумя странами был организован телемост, связавший Сочи, Пекин и компрессорные станции в России и Китае. Российский президент заявил, что "Сила Сибири" выводит энергетическое взаимодействие РФ и КНР на новый уровень."Контракт подписанный нашими странами в 2014 стал крупнейшим соглашением в истории нашей отечественной газовой отрасли. За 30 лет по газопроводу "Сила Сибири" в Китай будет поставлено свыше триллиона кубических метров газа", - заявил Путин. Напомним, что Газпром" и китайская CNPC в мае 2014 года подписали договор о поставках российского газа в Китай по восточному маршруту.По словам российского лидера, с заключением этого контракта на Востоке России стартовал беспрецедентный по своему масштабу высокотехнологичный проект."В тяжелых климатических условиях в Якутии с нуля создан новый центр газодобычи, осваивается уникальное по своему размеру и запасам Чаяндинское месторождение, развернуто строительство трубопроводной магистрали, по завершению проекта ее протяженность по территории РФ составит около трех тысяч километров", - рассказал Путин.В свою очередь председатель КНР Си Цзиньпин призвал обеспечить безопасность, надежность и экологичность при эксплуатации газопровода "Сила Сибири". "Ввод в эксплуатацию газопровода является важным промежуточным результатом и началом нового этапа нашего взаимодействия", - отметил он."Сила Сибири" - крупнейшая система транспортировки газа в азиатской части России. Проект призван обеспечить газом потребителей Дальнего Востока и Китая.Уже сегодня по новому трубопроводу начались поставки голубого топлива. Этот проект важен как для России, так и для Китая. Ранее в Кремле отмечали, что регионы, которые задействованы в нем, впоследствии получают дополнительную инфраструктуру, дополнительные рабочие места.Так, по новому газопроводу голубое топливо на российский внутренний и китайский рынки будет транспортироваться с Чаяндинского месторождения в Якутии и с Ковыктинского месторождения в Иркутской области. Трасса газопровода проходит по территориям трех субъектов РФ: Иркутской области, Республики Саха (Якутия) и Амурской области.