19.04.2019
ОАК: Китай не предлагал России разделить продажи совместного самолета
###
***
 Объединенная  авиастроительная корпорация опровергла появившуюся в СМИ информацию о том, что Китай предложил  России разделить продажи по программе создания совместного самолета CR929."ОАК и СОМАС не планируют проведения переговоров по этому вопросу. Продажи самолета - одна из основных функций созданного материнскими компаниями ОАК и СОМАС совместного предприятия - CRAIC (China-Russia Commercial Aircraft International Corporation)",- говорится в официальном сообщении ОАК.В корпорации также не рассматривается вариант отказа от паритетного партнерства и разделения расходов.  Принципы равноправия и учета взаимных интересов сторон закреплены межправительственным соглашением в 2016 году. Основным проектировщиком нового авиалайнера  станет Инженерный центр. Он будет создаваться с нуля.CR929 - это новый российско-китайский  широкофюзеляжный  самолет, рассчитанный на 250-300 пассажиров. Разрабатывается российской Объединенной авиастроительной корпорацией  и китайской COMAC.