22.07.2019
Китайскую, российскую и монгольскую кухню представят на кулинарном фестивале
###
***
Жителям и гостям города Уланчаб автономного района Внутренняя Монголия представилась прекрасная возможность познакомиться с богатейшими кулинарными традициями трех стран - Китая, России и Монголии. 20 июля здесь открылся 8-й кулинарный фестиваль, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  В кулинарном квартале под названием "Чицзе" ("обжорные ряды") представлено множество традиционных национальных блюд. Повара готовят настоящие шедевры прямо на месте, не давая прохожим ни малейшего шанса спокойно пройти мимо.В рамках фестиваля проходит также выставка продуктов питания стран "Одного пояса и одного пути". Посетители могут попробовать хлеб и пиво из России, а также блюда русской кухни. Один из местных жителей по имени Сюй Фэн рассказал журналисту: "На мероприятии я познакомился с разницей культур питания Китая и других стран мира, о чем я раньше не имел представления".Выступая на церемонии открытия, мэр Уланчаба Фэй Дунбинь заявил, что 8-й кулинарный фестиваль "Китай-Россия-Монголия" становится все более ориентирован на интернациональность, культуру и доступность широкой аудитории. Он уже стал визитной карточкой города в этой сфере.К фестивалю приурочен целый ряд профильных мероприятий, в частности, Международный форум по кулинарии и культуре туризма, презентации новых программ местной туриндустрии и экологически чистых продуктов пищевой промышленности.