14.12.2019
Чехия купила у США 12 военных вертолетов на 650 миллионов долларов
###
***
 Чехия купила у США 12 вертолетов на сумму почти 650 миллионов долларов. Соответствующее соглашение подписали глава Пентагона Марк Эспер и министр обороны европейской страны Лубомир Метнар.Они уже назвали сделку исторической, поскольку это самая крупная военная закупка Праги у Вашингтона. Речь идет о поставке восьми многоцелевых вертолетов UH-1Y Venom и четырех ударных вертолетов AH-1Z Viper, сообщает ТАСС.Эспер заявил, что новая техника заменит российские вертолеты. "Мы продолжим вместе с союзниками по НАТО работать по противодействию вызовам и угрозам со стороны России и Китая", - подчеркнул министр обороны США.