10.11.2019
Ведущие греческие СМИ покажут документальный фильм "Шагаем по Великому пути"
###
***
В рамках государственного визита председателя КНР Си Цзиньпина в Грецию на платформах наиболее влиятельных коммерческих СМИ страны с 10 ноября начнется показ документального фильма "Шагаем по Великому пути", сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Фильм снят Медиакорпорацией Китая и будет демонстрироваться на греческом языке. Он будет доступен на ресурсах крупнейшего греческого медиахолдинга Skai Group, на платформах новых медиа Афинско-Македонского агентства новостей, а также в социальных сетях Медиакорпорации Китая.В настоящее время документальная картина уже переведена на 18 языков, в числе которых английский, японский, корейский, испанский, итальянский и др.В фильме "Шагаем по Великому пути" рассказывается о достижениях и реформах, реализованных в Китае за последние 70 лет. Лента привлекла внимание широкой общественности - документалистов, историков, политиков и экономистов. .Показ фильма "Шагаем по Великому пути" в Греции поможет ознакомить народ этой страны с процессом реформ и открытости Китая, с достигнутым прогрессом и с духом упорной и самоотверженной борьбы китайского народа за светлое будущее.