25.04.2019
Россиянам могут запретить ввоз из-за рубежа мяса и молочной продукции
###
***
 Национальная мясная ассоциация, в которую входят ведущие производители мяса, направила вице-премьеру Алексею Гордееву предложение установить запрет на ввоз частными лицами из-за рубежа мясной и молочной продукции для личного пользования, лучше контролировать багаж на границе и повысить ответственность за незаконный ввоз продукции животного происхождения.Разрешить вывозить из зарубежных стран предлагается только молочные смеси и детское питание, сообщает газета "Ведомости" со ссылкой на письмо Национальной мясной ассоциации.Производители мяса уверены, что вместе с продуктами люди могут привести из поездок возбудителей болезней. В качестве аргументов приводят регистрацию почти 5 тысяч очагов африканской чумы свиней (АЧС) в прошлом году. Большинство случаев были отмечены в Румынии и Латвии.Сегодня вирус быстро идет по Китаю. Многие опасаются, что, хотя он и не опасен для человека, может распространиться в России и заразить домашних свиней. При обнаружении вируса придется уничтожить все поголовье.Напомним, что ввоз мясной и молочной и других видов продукции из ЕС, США, Канады, Австралии и других стран Россия запретила в 2014 году в ответ на санкции. Но для личного пользования можно ввезти до 5 килограмм продуктов животного происхождения в заводской упаковке.