21.11.2019
Китай выдвинул предложения по преодолению "четырех дефицитов"
###
***
В Пекине 21 ноября открылся Инновационно-экономический форум-2019, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  На форуме представители китайской стороны подчеркнули, что народ Китая готов вместе с народами всего мира искать новые методы и новые пути мышления по преодолению четырех вызовов современного мира, так называемых "четырёх дефицитов" - "дефицита управления", "дефицита доверия", "дефицита мира" и "дефицита развития".Китай подтвердил свою решительную поддержку экономической глобализации и мультилатерализма. Это вызвало среди участников форума горячую конструктивную дискуссию.В целях преодоления "дефицита управления" Китай выдвинул новые предложения и методики - необходимо поддерживать международную систему на базе ООН, стремясь к созданию более справедливой и рациональной глобальной системы управления. Китай также подтвердил свою решительную позицию в защите мультилатерализма, что получило широкую поддержку со стороны участников форума.Китай предложил совместно искать новые методы преодоления "дефицита развития" и подчеркнул важность открытости, инновации и инклюзивности, которые, безусловно, будут содействовать построению мировой экономики открытого типа.Неравномерное развитие - это самый большой дисбаланс современного мира. Китайская сторона выдвинула предложение, согласно которому необходимо сосредоточить внимание на развитии, что является первоочередной задачей, а также придерживаться принципов внедрения инноваций, координации, справедливости и инклюзивности. Нужно создать открытую и взаимовыгодную модель сотрудничества, сбалансированную и общедоступную модель развития, чтобы плодами экономической глобализации могли пользоваться народы всего мира.Говоря о преодолении "дефицита доверия", Китай подчеркнул важность равенства, откровенности, согласованности, взаимного понимания, уважения и доверия. А также - необходимость сцементировать консенсус, должным образом и досконально заниматься решением различных задач и вопросов, находящихся в компетенции и зоне ответственности каждого заинтересованного в совместном развитии субъекта.Говоря о преодолении "дефицита мира", Китай подчеркнул, что необходимо строго придерживаться общей, всеобъемлющей, основанной на сотрудничестве и устойчивой новой концепции безопасности, стремиться к миру посредством консультаций, содействовать миру посредством сотрудничества и стремиться к миру путем развития. Это, несомненно, будет способствовать совместному движению всех стран в едином фарватере и достижению продолжительного мира на планете.Инициативы Китая, выдвинутые на Инновационно-экономическом форуме-2019, получили широкое признание и высокую оценку участников. Это в очередной раз доказало, что открытость, сотрудничество, инновации и инклюзивность являются основными концепциями развития региональной и глобальной экономики. Все страны должны придерживаться данных концепций, использовать новые возможности, предоставляющиеся благодаря новому раунду научно-технической революции, содействовать бурному развитию новой экономики, эффективно преодолевать "четыре дефицита", чтобы придать мощный импульс стабильному развитию - как отдельных стран и регионов, так и всего мира.