30.06.2019
Чем запомнился вокальный конкурс Чайковского
###
***
Уровень проведения конкурса становится все серьезнее, жюри солиднее. Правда, в номинации "сольное пение" в этом году среди арбитров было мало действующих менеджеров и совсем не было дирижеров, тех профессионалов, кто сегодня выводит певцов на ведущие позиции. Однако присутствовало сразу пять выдающихся исполнителей. И тут невозможно не отметить первый визит в нашу страну великой Эдиты Груберовой, сопрано. 
Но единственное, чем смогло похвастаться большинство соискателей наград перед столь достойным ареопагом - это необоснованная смелость петь репертуар, не подходящий их вокальной природе, а часто и выходить на конкурс без целенаправленной подготовки. И как яркое свидетельство тому, "вылет" после I тура сразу всех четырех ведущих солистов Московского музыкального театра имени К.С. Станиславского и Вл.И. Немировича-Данченко, решившихся с наскока попытать конкурсное счастье.Некоторым участникам, конечно, выступление подпортили и нервы. И все же основная проблема в том, что в манере пения доминирует агрессивность, без опоры звука и кантилены. Молодые солисты не музицируют в пении, а штурмуют ноты, как альпинисты высоту, часто с невероятным страхом в глазах, а не со свободой, которая рождается от технической легкости и эмоциональной наполненности, а никак не в борьбе за звук и слово на непонятном иностранном языке. И тут думается, виноваты современная вокальная педагогика и нынешний оперный театр, устремленный на производство "скороспелых", пусть и не долго сияющих звезд.Две индивидуальные проблемы нынешнего вокального состязания в Петербурге в том, что крошечный зал Мусоргского совсем не подходит для соревнования певцов даже в отборочном формате, а еще грустно, что оркестр Мариинского театра под дирижерской палочкой Михаила Синькевича не был надежным помощником финалистам. И тут очень хочется помечтать, чтобы эту миссию в следующий раз взял на себя лично Валерий Гергиев. Ведь "Опералия" Пласидо Доминго ценна, не только и не столько солидным призовым фондом, а именно возможностью молодым поработать с великим музыкантом.Как и на многих других мировых соревнованиях, природную красоту своих голосов показали представители Китая, Кореи и Монголии. Но как показывает постконкурсная практика, им бывает крайне сложно вписаться в реалии оперного процесса.Так, итоги конкурса справедливо свидетельствуют о том, что особенно интересно и результативно у нас сегодня работают Молодежная оперная программа Большого театра и программа "Аткинс" в Мариинке - у их артистов были самые продуманные выступления во всех турах. Отдельное спасибо жюри, что оно не стало "попрекать" молодостью 21-летнюю Марию Баракову и отважилось отдать удивительной меццо-сопрано первую премию. К сожалению, несмотря на все организационные старания, вокальный конкурс по-прежнему испытывает дефицит подлинной международности. И в этом смысле победа баса из Греции Александроса Ставракакиса очень хороший сигнал тем, кто спустя четыре года будет думать: стоит ли ехать в Россию на конкурс Чайковского.Из тех певцов, что приехали ныне в Петербург, жюри разложило вполне справедливый "наградной пасьянс". И теперь уже перед лауреатами стоит задача, длинною во всю жизнь, конвертировать конкурсную, "спортивную" победу в настоящий творческий успех.