16.09.2019
Множатся позитивные факторы для высококачественного развития Китая
###
***
Первые восемь месяцев 2019 года показали, что экономика КНР в целом сохраняет ровное и устойчивое развитие. Функционирование китайской экономики находится в разумных пределах. В стране продолжается проведение экономической реструктуризации. Об этом свидетельствуют опубликованные в понедельник данные Государственного статистического управления КНР, сообщает в своем комментарии информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  В этот же день в министерстве культуры и туризма КНР сообщили, что в дни праздника Середины осени общее число внутренних туристов по всей стране составило 105 миллионов человек, увеличившись на 7,6% по сравнению с прошлым годом. Доход от внутреннего туризма достиг 47,28 миллиарда юаней (около 6,85 миллиарда долларов), что на 8,7% больше прошлогоднего показателя.Это демонстрирует дальнейшее высвобождение потенциала внутреннего спроса страны, повышение потребительского спроса и укрепление покупательской способности. Аналитики указывают на то, что в настоящее время позитивные факторы высококачественного развития Китая множатся. Они справедливо отмечают, что сохранение темпов роста на уровне более 6% для столь крупной экономики, как Китай, - это весьма непростое дело. Ведь вторая по величине экономика мира столкнулась с определенным понижающим давлением, связанным с замедлением глобального роста, а также укреплением протекционизма и односторонности. Достижение указанных успехов в полной мере демонстрирует устойчивость китайской экономики.Аналитики считают, что успехи, достигнутые Китаем за восемь месяцев, были обусловлены, в первую очередь, продолжающимся расширением открытости КНР внешнему миру. Так, в начале этого года китайское правительство приняло решение о снижении нагрузки на предприятия по уплате налогов и страховых взносов примерно на два триллиона юаней (около 298 миллиардов долларов), а также о снижении ставки по кредитам для первоклассных заемщиков, что позволило снизить стоимость заимствований для бизнеса.Народный банк Китая (НБК) 16 сентября сделал на рынке больше денежных вливаний, чем обычно, поскольку в стране вступил в силу более низкий коэффициент резервных требований для финансовых учреждений. Снижение коэффициента резервных требований позволяет высвободить ликвидность, увеличивая количество источников средств для финансовых учреждений с целью поддержки реального сектора экономики и сокращая годовые капитальные затраты банков примерно на 15 миллиардов юаней (около 2,15 миллиарда долларов), сообщили в НБК. Цель сокращения коэффициента резервных требований состоит в поддержке реального сектора экономики и уменьшения фактической себестоимости социального финансирования.В настоящее время китайское правительство уделяет повышенное внимание институциональной открытости, чтобы придать импульс развитию внешней торговли страны. Так, в стране был опубликован более короткий "негативный" список для иностранных инвестиций, что позволяет расширить доступ к местному рынку. Кроме того, государство создает и совершенствует систему обслуживания иностранных инвестиций, для чего был принят закон "Об иностранных инвестициях". В стране введены в эксплуатацию демонстрационная зона в Шэньчжэне и новый район Линьган пилотной зоны свободной торговли (ПЗСТ) в Шанхае, а также созданы еще шесть новых ЗСТ, в том числе Хэйлунцзянская, которая станет новой платформой для стратегического взаимодействия между Китаем и Россией. Эти меры обеспечивают комфортные и выгодные условия для инвесторов и стимулируют жизнеспособность рынка.Как отметил премьер Госсовета КНР Ли Кэцян, Китай имеет огромный потенциал в условиях экономической глобализации и усиления протекционизма. КНР полностью может обеспечить товарный спрос своим собственным рынком, а проводимые государственные реформы помогут стимулировать экономическую активность.