21.03.2019
Китайский автомобиль за 2,8 млн рублей: Haval H9 получил новую версию
###
***
  Внедорожник Haval H9 продолжает бить рекорды стоимости для китайских автомобилей в России. Представительство бренда объявило о старте продаж новой топовой версии модели. Она стоит 2 782 000 рублей.За эти деньги и без того хорошо оснащенный флагман модельного ряда Haval получил панорамный люк, систему очистки воздуха с датчиком пыли и ионизатором и отделку салона кожей премиального качества. Передние сиденья оснастили функцией массажа и вентиляции, а также подушкой подколенной опоры.У пассажиров второго ряда появилась возможность управлять правым передним сиденьем для своего удобства, а на третьем теперь есть электропривод складывания кресел. В списке опций безопасности добавилась система предупреждения о смене полосы движения (LDW). При непреднамеренном смещении машины водитель получает звуковой сигнал.Топовая версия предложена только с бензиновым турбомотором 4C20A, выдающим 245 л.с. мощности и 350 Нм крутящего момента и работающим с 8-ступчатым "автоматом".Теперь у рамного полноприводного Haval H9 три комплектации, самая доступная из которых с бензиновым мотором стоит 2 532 000 рублей, с дизельным - 2 603 300. Автомобили 2019 года выпуска предлагаются по цене от 2 602 000 и 2 673 300 рублей соответственно.Отметим, что главный конкурент модели - Toyota Land Cruiser Prado - продается в России по цене от 2 499 000 рублей, то есть даже дешевле китайского внедорожника. Однако версии с "автоматом" стоят от 2 898 000 рублей, с дизельным мотором - от 3 253 000 рублей.Напомним, сейчас внедорожники Haval H9 импортируют из Китая, но вскоре их начнут выпускать на новом заводе в Тульской области. Ранее "РГ" сообщала, что локальное производство позволит компании сдерживать цену на флагманскую модель. Кроме того, на конвейере предприятия ожидаются новинки Haval F7 и F7x.