23.11.2019
Попытка США сдержать развитие Китая не принесет результата
###
***
  Принятие на днях в Соединенных Штатах законопроекта "Права человека и демократия в Сянгане - 2019" показало, что Вашингтон открыто стоит на стороне бунтовщиков, грубо вмешиваясь во внутренние дела Китая и намеренно сдерживая китайское развитие, пишет в своем комментарии информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное". Амбиции американских политиканов нанесут удар по интересам не только Китая, но и других стран, и даже самих Штатов. Эта попытка несомненно потерпит поражение.Все 22 года после возвращения в состав Китая Сянган занимал первые позиции по мировым показателям конкурентоспособности и уровню свободы. Однако беспорядки, продолжающиеся уже более 5 месяцев, нанесли серьёзный ущерб сянганской экономике. За третий квартал ВВП Сянгана упал на 2,9 процента по сравнению с аналогичным периодом прошлого года и на 3,2 процента по сравнению со вторым кварталом этого года. Наблюдается значительный спад в коммерческой и туристической отраслях. "Хаос в Сянгане должен закончиться!" - единый голос большинства сянганцев.Сянган - одна из главный "дверей" на китайский и азиатский рынок. Свыше 3700 транснациональных корпораций открыли в регионе свои штаб-квартиры, и самая большая доля - 20 процентов - это американские компании. Согласно американской статистике, за минувшее десятилетие активное сальдо в торговле США с Сянганом оставалось наивысшим среди прочих торговых партнеров Вашингтона. Лишь в 2018 году этот показатель превысил 33 миллиарда долларов.Факты показывают, что попытка дестабилизировать обстановку в Сянгане вредна для всех сторон, в том числе для Вашингтона.