24.06.2019
В Японском море с полузатопленной шхуны спасли рыбаков КНДР
###
***
 Шестерых северокорейских рыбаков спас экипаж иностранного теплохода в Японском море.Мужчины сидели на полузатопленной рыбацкой шхуне с 15 июня. В тот день их судно потерпело крушение в шторм.Как сообщил РИА Новости сотрудник морского спасательно-координационного центра Владивостока Николай Пирожков, их эвакуировали моряки теплохода Blue Balance (флаг Панамы), следовавшего из порта Ванино в Китай. Это произошло в 140 милях к юго-востоку от Находки.Рыбаки находятся на борту судна. Его экипаж сам выберет, где высадить спасенных.