03.09.2019
Эксперт: Экономическая ситуация в Китае стабильна
###
***
Замглавы Центра исследований проблем развития при Госсовете КНР Ван Имин 2 сентября на Международном фьючерсном форуме-2019, проходящем в Чжэнчжоу, сообщил, что сейчас экономическая деятельность Китая в целом стабильна, основные макропоказатели находятся в разумных пределах, передает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  В первом полугодии этого года ВВП Китая вырос на 6,3 процента, с января по июль было создано 8,67 миллиона новых рабочих мест, что составило 79 процентов от годового плана. К тому же, остаются стабильными цены на товары, индекс потребительских цен за семь месяцев года вырос на 2,3 процента.По мнению Ван Имина, ВВП Китая в этом году увеличится на 6-6,5 процентов.