02.04.2019
Интуристы смогут высаживаться в ряде арктических портов России
###
***
 Госдума приняла в первом чтении законопроект, который призван урегулировать заходы зарубежных круизных лайнеров в порты, прилегающие к Арктической зоне РФ и ДФО.Как сообщает РИА Новости, до сих пор туристские суда под флагом иностранного государства могли курсировать между портами РФ, открытыми для их захода. В районах, которые прилегают к территориям субъектов, входящих в Арктическую зону страны и Дальневосточный федеральный округ, зарубежным лайнерам были доступны только порты и пункты из перечня, утвержденного правительством РФ.Согласно правительственному законопроекту, в этом перечне будут указаны конкретные порты, в которых иностранные суда смогут высаживать туристов на берег для осмотра достопримечательностей. Кроме того, зарубежные лайнеры смогут брать на борт припасы. Будут предусмотрены и заходы в порты без высадки на берег.По мнению авторов законопроекта, это позволит расширить перечень маршрутов по Русской Арктике, облегчит туроператорам их составление и будет способствовать развитию круизного туризма в регионе.По данным национального парка "Русская Арктика", за сезон 2018 года его территорию посетили туристы из 41 страны. По числу лидировали гости из Китая - 33 процента турпотока, второе место разделили граждане Германии и Швейцарии (по 13 процентов), а третья строчка досталась туристам из США (12 процентов). И только восемь процентов от общего числа гостей пришлось на россиян.