11.04.2019
Xiaomi и Huawei вошли в число лучших растущих продуктовых брендов в РФ
###
***
Китайские Huawei и Xiaomi вошли в десятку лучших брендов по версии международной премии Best Brands 2019 в категории "Лучший растущий продуктовый бренд". Об этом сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное" со ссылкой на организаторов премии.  Премия Best Brands была учреждена в Германии в 2004 году как ежегодный проект. 9 апреля 2019 года вручение премии впервые состоялось в России. В этом году награды вручались в пяти номинациях: "Лучший продуктовый бренд", "Лучший растущий продуктовый бренд", "Лучший российский продуктовый бренд", "Лучший российский корпоративный бренд" и "Лучший иностранный корпоративный бренд в России". Лауреатами в каждой из категории стали 10 компаний, работающих на территории России.Все бренды оценивали по таким критериям, как экономическая эффективность, привлекательность с точки зрения потребителей и др. Xiaomi победила в своей номинации благодаря высокой маркетинговой активности на российском рынке, отмечают эксперты.По данным интернет-магазина Pandao, Xiaomi стал самым популярным брендом смартфонов у россиян. Кроме того, даже на фоне общего спада продаж сотовых телефонов на российском рынке, продажи смартфонов Huawei в России в январе этого года увеличились на 70 процентов по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Продажи смартфонов линейки Honor выросли в четыре раза по сравнению с тем же периодом прошлого года.