20.03.2019
На Ялтинском Форуме обсудят последствия санкционного противостояния
###
***
Иностранные делегации проявили особый интерес к V Ялтинскому Международному Экономическому Форуму (ЯМЭФ), который пройдет с 17 по 20 апреля 2019 года в Крыму. Об этом заявил председатель Оргкомитета V ЯМЭФ Андрей Назаров на заседании Программного комитета Форума.  "Количество иностранных делегаций увеличится в этом году с 70 до 100, - отметил Андрей Назаров. - Также около 60 субъектов РФ направят своих участников для работы на форуме. В целом мы ожидаем 3 тысячи участников". Статусом почетного гостя будут наделены сразу две международные делегации - Сирии и Франции, а также две региональные - делегации Санкт-Петербурга и Республики Башкортостан."Мы в этом году расширили международную повестку, у нас будет в два раза больше международных мероприятий, - подчеркнул Андрей Назаров. - Так на полях форума пройдёт гранд-секция "Россия - Африка: эволюция отношений". 30 африканских стран уже подтвердили свое участие. Подобные диалоги пройдут и с делегациями из Китая, стран Арабского мира, Латинской Америки".Чрезвычайный и полномочный посол Зимбабве Майк Николас Санго ждет положительных результатов от двустороннего диалога на Форуме. "Я очень рад, что у нас будет возможность участвовать в форуме исовместно работать над секцией "Россия-Африка", - отметил Майк Николас Санго. - Мы намерены обсуждать двустороннее сотрудничество в сфере безопасности, а также развитие торговли между двумя странами, консолидировать и углублять сотрудничество в политической и экономической сферах. Мы ожидаем, что мероприятие будет продуктивное и принесет реальные договоренности. Наша делегация будет представлена на высоком уровне".Большое количество участников из самых разных стран позволит создать конкуренцию мнений на площадке Форума. Тем более, что на повестку дня вынесена одна из важнейших тем - санкционная политика и ее последствия. Проблему санкционного противостояния подробно обсудят на Ялтинской конференции, которая ежегодно проходит в рамках Форума, и по традиции, посвящается самым актуальным международным проблемам."В этом году она будет посвящена влиянию антироссийских санкций на отечественную экономику и экономику других стран, - пояснил Андрей Назаров. - Поймем, насколько наши европейские партнёры и другие страны на себе испытывают проблемы, когда, казалось бы, санкции направлены против России, но естественно, они отражаются на экономике других государств. Наши итальянские партнеры нам всегда приводили данные, немецкие партнеры нам говорят о том, что проблема возникла. Хотим этому посвятить Ялтинскую конференцию в этом году". Международные участники также высказались за необходимость отмены санкций и налаживание диалога между Россией и странами ЕС."Нам необходимо выстроить надежные и крепкие отношения между нашими странами, - заявила депутат Народной скупщины Сербии Мария Янушевич. - Я убеждена, что в эти 4-5 лет, которые мы проводим Ялтинский международный экономический форум, мы строим невидимые мосты -экономические мосты от России к другим частям света". "Санкции - это неверный путь к поиску решения, они даже не былисанкционированы ООН, они идут против немецких и российских экономических интересов, - считает Депутат Бундестага ФРГ Штефан Койтер. - Поэтому их необходимо срочно прекратить".Он также назвал фейковыми публикации о Крыме в немецких СМИ, подчеркнув их несоответствие реальной действительности: "В ситуации с санкциями необходимо учитывать международное право, но также нельзя забывать о волеизъявлении крымчан", - заявил Штефан Койтер.Отдельный блок вопросов на Ялтинском форуме будет посвящен противодействию так называемых "fake news". Обсуждение этой темы ьпройдет при участии официального представителя МИД РФ МарииЗахаровой. "Она действительно будет 18 числа и примет участие в сессии, которую мы организуем совместно с МИА "Россия сегодня", - подтвердил заместитель директора Департамента информации и печати МИД РФ Максим Буякевич.Сессия с Марией Захаровой будет называться "Мир после правды: всемирная сеть без свободы слова". Одной из главных ее тем станет "прорыв" информационной блокады Крыма. Проблемам современной журналистики будет посвящено несколько мероприятий Форума. В частности, секция "Достоверность vs Хайп: как сберечь аудиторию, сохраняя качество информации". Ее соорганизаторамивыступит издательский дом "Комсомольская правда" и агентство ТАСС. А также секция "Наука без границ" при участии газеты "Аргументы и факты" и Российской академии наук.