10.04.2019
Руководители Китая и ЕС провели переговоры в Брюсселе
###
***
  9 апреля в Брюсселе прошли переговоры с участием премьера Госсовета КНР Ли Кэцяна, председателя Европейского совета Дональда Туска и председателя Еврокомиссии Жан-Клода Юнкера, по итогам которых было обнародовано совместное заявление, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".Встреча руководителей Китая и ЕС - важнейший механизм политического диалога. В прошлом году в Пекине стороны отметили 20-летие создания этого механизма. Ожидается, что встреча китайского лидера придаст новый импульс сближению Китая и Европы. Стороны единогласно подтвердили необходимость объединения усилий в целях расширения сферы общих интересов, укрепления связей и достижения новых результатов взаимовыгодного сотрудничества.По словам Дональда Туска, китайско-европейские дипотношения находятся на "небывало высоком" уровне. В последние годы были достигнуты заметные успехи. Во время первого своего визита в штаб-квартиру Евросоюза в 2014 году председатель КНР Си Цзиньпин выдвинул инициативу по совместному строительству китайско-европейского партнерства в четырех аспектах, в числе которых мир, рост, реформы и прогресс цивилизаций. Это стало основным курсом дальнейшего развития отношений. В результате были значительно увеличены объемы торговли и финансово-инвестиционного взаимодействия между Китаем и Европой. ЕС уже 15 лет подряд выступает крупнейшим торговым партнером КНР. В 2018 году товарооборот двух сторон побил исторический рекорд и составил 682 миллиарда долларов. КНР на протяжении нескольких последних лет является вторым по значимости и объемам торговым партнером Евросоюза. Непрерывно активизируется сотрудничество сторон в таких областях, как обеспечение мира и безопасности, устойчивое развитие, гуманитарные обмены и технологические инновации и т.д.В своей статье для немецкой газеты "Хандельсблатт" Ли Кэцян отметил, что интеграция китайской инициативы экономического развития "Один пояс и один путь" и "Евразийской стратегии взаимосвязанности" ЕС принесет новые возможности и шансы. Китай подписал меморандумы о взаимопонимании с десятками стран ЕС, в числе которых Венгрия, Греция, Польша и Португалия и др. Италия стала первой страной-членом "Большой семерки" (G7), присоединившейся к инициативе "Один пояс и один путь". Канцлер Германии Ангела Меркель на саммите ЕС в марте также выразила готовность ее страны и правительства играть более активную роль в строительстве "Одного пояса и одного пути".