23.11.2019
Вучич подтвердил стремление к налаживанию тесных связей с Москвой
###
***
 Президент Сербии Александр Вучич подтвердил в интервью интернет-версии журнала Der Spegel намерение налаживать тесные связи с Москвой, несмотря на скандальное видео с "российским разведчиком". Политик не уходил ни от одного острого вопроса журналистов."Мы не думаем об отмене поездки в Москву 4 декабря. Напротив, мы хотим углубить хорошие и доверительные отношения с Россией. Но, конечно же, мы хотим показать, что Сербия является независимой страной и знает, как защитить свой военный нейтралитет. Мы ответственно и серьезно относимся к сложившейся ситуации", - отметил ВучичПо словам политика, Сербия и Россия всегда были дружественными народами. Белград готов развивать хорошие отношения, и надеется, что Россия тоже стремится к этому. "Конечно, то, что произошло, для нас нелегко. Однако общественность должна знать, что мы защищаем страну", - указал президент.Вучич также отметил, Сербия находится на пути в ЕС. Вступление в Евросоюз является стратегической целью. В тоже время, Белград поддерживает хорошие отношения с Китаем и Россией. Комментируя эту ситуацию, он пояснил, что, в конце концов, страна должна выживать и иметь в виду собственные интересы.На вопрос, почему Сербия подписала соглашение с ЕврАзЭС, несмотря на неоднократные предупреждения из Брюсселя, Вучич заметил: "Мы не стали членом этого союза. Мы можем теперь продавать сыр, йогурт, сигареты и коньяк в России. Однако после вступления в ЕС эти договоренности потеряют силу". При этом президент озвучил, что благодаря сотрудничеству с Россией Сербия имеет самый высокий в Европе экономический рост и четвертый год подряд достигает профицит бюджета.Вучич также напомнил, что Сербия никогда не вводила санкции в отношении России. Белград глубоко благодарен российской стороне за укрепление обороноспособности.