09.10.2019
Чужих здесь нет
Ассамблея народа Киргизстана пытается восстановить свой статус
***
  Четверть века назад, в 1994 году, в КР образовали Ассамблею народа  Киргизстана (АНК). Как живет сегодня многонациональная страна и какую  роль в ее жизни играют разные этнические группы? Об этом рассказал глава  АНК, академик Абдыганы Эркебаев.- Какое место в политической жизни страны сегодня занимает Ассамблея народа Киргизстана?Абдыганы Эркебаев: Сегодня практически все этносы, проживавшие на  территории КР, собраны под одной крышей, сообща проводят мероприятия. Не  без гордости скажу, что Киргизская Республика стала первой среди стран  СНГ, где была создана подобная организация. Верховный комиссар ОБСЕ по  национальным меньшинствам Макс ван дер Стул - он в 1994 году занимал  этот пост - даже назвал нашу Ассамблею моделью для остальных государств.  В немалой степени потому, что политике межнационального согласия в  стране уделялось внимание на государственном уровне. В 1995 году  подобная организация появилась в Казахстане, в 1998-м - в России.Долгое время ассамблея имела статус консультативно-совещательного органа  при президенте страны, однако шесть лет назад ее статус был понижен -  как в столице, так и в регионах. Большинство наших функций передали  госагентству по межэтническим отношениям. К нам же стали относиться с  каким-то равнодушием. Сейчас мы пытаемся восстановить статус, чтобы  Ассамблея народов Киргизстана занимала достойное место в общественной  жизни страны. Тем более, что у нас для этого есть огромный потенциал.Нужно, во-первых, изменить кое-какие правовые моменты, чтобы мы могли  работать наравне в другими госструктурами в сфере укрепления  межнациональных отношений. Во-вторых, необходимо пересмотреть  материально-техническую базу ассамблеи. Нельзя, чтобы такая структура,  как наша, работала на голом энтузиазме.- Ассамблея взаимодействует с соотечественниками за рубежом?Абдыганы Эркебаев: У нас есть определенные финансовые трудности, что  вносит в наши планы некоторые коррективы. И все же ассамблее удалось  оживить или восстановить утраченные связи с киргизскими диаспорами за  рубежом. С их помощью мы налаживаем контакты с коллегами в других  странах. Особенно тесными могу назвать контакты с россиянами. Мы  сотрудничаем как в общественной, так и культурной сферах. Много  мероприятий намечено на будущий год, который объявлен перекрестным - в  России и у нас. Будет масса творческих встреч, интересных выставок,  концертов. Два народа еще больше узнают друг о друге.- В этом году в Киргизии также отмечается 30-летие принятия закона "О  государственном языке", одним из разработчиков которого были вы. Почему  возникла необходимость в таком документе?Абдыганы Эркебаев: Несмотря на то что в 1989 году еще существовал  Советский Союз, такие законы принимали во многих республиках. Кстати, в  Грузии подобный документ был одобрен еще в 1977 году. То есть это была  общая тенденция. Преобладающим языком ведь тогда был русский, а развитию  национальных часто не уделялось особого внимания.Если помните, у нас  даже не во всех школах преподавался киргизский язык. Чтобы его сохранить  и был принят соответствующий закон. Подготовкой документа занималась  группа, руководил которой я как глава института языка и литературы  Академии наук республики. Добавлю, что для любого государства важно сохранить язык предков, и в  этом нет ничего предосудительного. При этом, на мой взгляд, необходимо  создать условия и для функционирования других языков. Это будет только  на пользу стране. Что плохого, если киргизстанцы будут знать три или  четыре языка?- Сегодня, впрочем, нередко можно услышать, что государственный язык в республике не развивают на должном уровне. Абдыганы Эркебаев: Отчасти это мнение справедливо. Существуют две  проблемы. Во-первых, несмотря на то, что статус государственного языка  закреплен в Конституции, не все госорганы уделяют ему достаточное  внимание. Это вызывает у населения недоумение и недовольство. Во-вторых,  в республике не созданы должные материально-технические условия для  языкового развития. Причем касается это не только киргизского языка, но и  других. В-третьих, в стране крайне слабый уровень подготовки кадров,  которые должны заниматься развитием языковой политики, не говоря уже об  учебных пособиях. В итоге получается следующее: есть закон, есть желание  выучить язык, но нет возможности сделать это на должном уровне.- Как вы относитесь к институту двойного гражданства?Абдыганы Эркебаев: Лично я не вижу в этом ничего предосудительного.  Нравится человеку работать или учиться за рубежом - хорошо, но нельзя,  чтобы он забывал свои корни, предков. Лучше всего, конечно, создать  такие условия, чтобы ему хотелось применять полученные знания и опыт не  на чужбине, а дома. А какой у него при этом паспорт - неважно. Больно  слышать, когда говорят, что тот или иной молодой человек отучился и не  захотел возвращаться в Киргизию из-за отсутствия на родине работы или  достойной зарплаты.- Вам неоднократно приходилось занимать руководящие должности в  различных сферах - от спикера парламента до президента Академии наук. На  каком посту было труднее всего? Абдыганы Эркебаев: Наверное, в должности губернатора Ошской области. Я  занял этот пост в 1993-м. В тот момент остро ощущались последствия  развала Советского Союза и разрыва большинства экономических связей, а  также отзвуки трагических событий 1990 года, когда на юге республики  вспыхнул межнациональный конфликт. Одновременно с этим мы столкнулись с  началом большого миграционного процесса. Кроме того, в том же году в  республике ввели национальную валюту - сом, и наша республика на  какое-то время оказалась в своего рода экономической изоляции.После назначения на пост руководителя Ошской обладминистрации я первым  делом обратился к населению, чтобы люди поняли, что беспорядками и  насилием никакие проблемы не решить. Было много претензий к тому, что  граждане узбекской национальности мало представлены в органах власти. Мы  тогда объездили большинство областей соседних Узбекистана и  Таджикистана, где я встречался с аксакалами, молодежью, рассказывал о  ситуации, убеждал, что надо решать вопросы мирным путем. Тогда же  удалось организовать переговоры президентов Узбекистана и Киргизии в  Оше, а также встречу руководителей областей Ферганской долины в  Намангане. Работали много, бывало, круглыми сутками, но напряжение  удалось снять.Второе место работы, которое добавило седых волос, - спикер  законодательного собрания парламента. Это так называемые нулевые годы,  которые запомнились аксыйскими событиями, во время которых погибли  демонстранты, протестовавшие против передачи части территорий Китаю.  Ситуация обсуждалась в парламенте остро, атмосфера была накалена.  Приходилось прилагать огромные усилия, чтобы сохранить порядок. Хотя  должен сказать, что легкой работы не бывает вообще, если ее делаешь с  душой и ответственностью.Ключевой вопрос- Как складываются отношения между участниками ассамблеи?Абдыганы Эркебаев: В целом нормальные, хотя внутри некоторых этнических  общественных объединений и возникают определенные проблемы. Связаны они,  как правило, с борьбой за лидерство, что, конечно же, может привести к  негативным результатам. Этнокультурная организация, на мой взгляд,  должна показывать пример дружбы и солидарности. Так что, если проблемы  возникают, нужно искать компромисс. При желании его всегда можно найти.