27.12.2019
Китайские метростроевцы проложили тоннели у Аминьевского шоссе в Москве
###
***
О досрочном завершении прокладки тоннелей метро в районе московского Аминьевского шоссе рапортовали китайские исполнители, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Для Железнодорожной строительной корпорации КНР это первый подряд в столичной подземке. И с работой, несмотря на сложные климатические и геологические условия, фирма справилась, считает руководитель проекта Сюэ Лицян. Он уточняет: это благодаря стандартам управления, технологий и оборудования. На всю работу ушло три месяца.В 2017 году китайская корпорация получила подряд на строительство 3-х станций и 4-х тоннелей. Ожидается, что работы будут полностью завершены в октябре наступающего года.