15.09.2019
Наука с фантастикой
Ученые предсказали будущее химических продуктов
***
Никто не знает, каким будет мир завтра. Какие тенденции станут ведущими, какие продукты будут востребованы?  Например, если автомобили все чаще будут оснащать электродвигателями, а не двигателями внутреннего сгорания, изменится не только система привода: инфраструктура также претерпит значительные изменения. Используя различные сценарии, футурологи пытаются помочь компаниям подготовиться к гипотетическим изменениям и заранее разработать соответствующие стратегии.Попытки найти ответ на ключевой вопрос "Что может оказать долгосрочное воздействие на специализированные химические компании?" дали старт проекту по изучению возможных сценариев будущего для специализированной химической промышленности. Ученые Evonik Industries AG разработали сценарии будущего для специализированных химических продуктов. Они будут использоваться для быстрого и целенаправленного внедрения инноваций, а также для оценки и обновления долгосрочных стратегий.Ответы, представленные в пяти полученных сценариях, основаны на всестороннем сборе и анализе данных. В этих сценариях описываются возможные международные события до 2040 года, которые вполне правдоподобны, но в некоторых случаях противоречивы. "Цифровые чемпионы", "Китайская мечта", "Обманчивое спокойствие", "Бурные времена", "Парадигма устойчивого развития" - сами названия указывают на тенденции.- Теперь у нас много данных, которые помогут понять и проанализировать соответствующие в мире тенденции. Наши сценарии могут стать реальностью, но это не обязательно - тем не менее они являются хорошо проработанной научной фантастикой, - полагает заместитель председателя и члена правления компании Evonik, ответственный за инновации, Харальд Швагер (Harald Schwager).Для Швагера сочетание совершенных инноваций и близости к клиенту является ключевым фактором успеха и двигателем роста прибыли. По его словам, результаты проекта со сценариями будущего теперь предоставляют в распоряжение компании уникальный стратегический инструмент. Он поможет примерить сегодняшние инновационные идеи к потенциальным условиям завтрашнего дня. "Кроме того, он нацелен не только на разработку продуктов, но и на участие в создании новых бизнес-моделей и стратегий эффективности", - добавил Швагер.Группа долгосрочного корпоративного прогнозирования компании Evonik потратила двенадцать месяцев на разработку основы для своих сценариев: были опрошены более 100 экспертов в области химии, политики и экономики, как работающих в компании, так и сторонних. Также использовалась информация из других источников, таких как международные футурологические конгрессы (более 15) и исследования. Эксперты проделали кропотливую работу по выявлению и анализу ключевых факторов и их влияния, экстраполяции потенциальных событий и объединению их в правдоподобные, последовательные сценарии.Теперь у компании есть пять сценариев будущего, которые могут быть актуальны для компании как в среднесрочной, так и в долгосрочной перспективе. Так, в сценарии "Цифровые чемпионы" крупные интернет-компании с их знаниями и уникальным мышлением все больше выигрывают от цепочки создания стоимости традиционных отраслей промышленности. "Парадигма устойчивого развития" описывает случай, когда рациональное использование ресурсов становится главным принципом экономики. В сценарии "Китайская мечта" Китай становится технологической, экономической и политической супердержавой. Национализм, фейковые новости и популистские силы приводят к длительному процессу деглобализации в сценарии "Неспокойные времена". Будущее в сценарии "Обманчивое спокойствие" - это мир, где поддержание статус-кво возведено в ранг наиважнейшей задачи, так как проблемы нарастают до такой степени, что система может рухнуть.Директор по инновациям компании Evonik Ульрих Кюстхардт (Ulrich Kuesthardt) видит большие возможности в многогранном характере будущих сценариев: "Сейчас мы начинаем использовать результаты сценариев будущего для наших инновационных процессов и стратегий". Планы предусматривают проведение семинаров, на которых участники проанализируют влияние сценариев на такие вопросы, как инновационная среда, бизнес-модели и ожидания клиентов, а также условия труда и движения материалов. В дополнение к этому подразделения и даже целые региональные структуры компании Evonik будут использовать сценарии для проверки надежности существующих стратегий, их дальнейшей доработки, если это необходимо, и планирования новых стратегий.- Мы осваиваем дополнительные стратегии для максимизации количества инноваций, - объясняет Кюстхардт сложившуюся ситуацию. - Инновации уже прочно закрепились в нашей корпоративной стратегии и неизменно ориентированы на растущие рынки, такие как здоровье, питание и эффективность использования ресурсов.Evonik делает акцент на шести направлениях инновационного роста: экологичное питание, решения в области медицины, передовые пищевые ингредиенты, мембраны, косметические решения и производство добавок. Запланированные компанией инновации в этих областях нацелены на то, чтобы к 2025 году увеличить объем продаж на 1 миллиард евро.Первоначальные усилия уже привели к успеху: в 2018 году компания Evonik достигла продаж в этих растущих областях более чем на 250 миллионов евро. Общие расходы на научные исследования и разработки (НИОКР) в этом году были на уровне предыдущего периода и составили 459 миллионов евро.- Мы движемся в правильном направлении, но хотим повысить эффективность и сфокусированность на наших целях, - подчеркнул Харальд Швагер. - Наши идеи должны доноситься до клиентов быстро и в виде идеально подходящих им решений. В то же время мы не можем упускать из виду долгосрочную перспективу.Справка "РГ"Evonik является одним из мировых лидеров по производству продуктов специальной химии. Высокопрофессиональное ведение бизнеса, клиентоориентированный подход, инновации, а также доверительная, ориентированная на результат корпоративная культура, являются основой корпоративной стратегии компании. Все это способствует ее устойчивому росту и повышению капитализации. Близость к клиенту и деятельность в лидирующих отраслях промышленности - основные преимущества Evonik.Evonik представлена в более чем 100 странах мира. В 2018 финансовом году объемы продаж компании, в которой работают более 36 тысяч сотрудников, составили 15 миллиардов евро, при этом прибыль от основной деятельности (скорректированная EBITDA) составила около 2,6 миллиарда евро.