25.09.2019
Медиакорпорация Китая откроет штаб-квартиру в Шанхае
###
***
Первая региональная штаб-квартира Медиакорпорации Китая - главный офис в дельте реки Янцзы и городе Шанхае - скоро будет сдана в эксплуатацию. Она расположена в районе "Порта международных СМИ" на берегу реки Хуанпу в районе Сюйхуэй, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Общая строительная площадь новой штаб-квартиры - около 265 тысяч квадратных метров. Это офисные здания первого класса "А" площадью в 100 тысяч квадратных метров, павильоны культурного назначения площадью в 23 тысяч квадратных метров и здания коммерческого назначения площадью в 50 тысяч квадратных метров.На сегодня в эксплуатацию сдано уже 8 зданий.