17.05.2019
Сергей Бодров: У китайского кино - огромные преимущества
###
***
В Пекине в рамках Конференции по диалогу между цивилизациями Азии проходит Неделя кино и телевидения Азии. В ней принимает участие российский режиссер Сергей Бодров. В интервью корреспонденту мобильного приложения "Россия-Китай: главное" он отметил, что у китайского кино сегодня есть огромные преимущества, поэтому режиссер с удовольствием продолжит сотрудничество с китайскими коллегами.  Сергей Бодров уже работал с китайскими кинематографистами во время съемок фильма "Монгол", где одну из главных ролей исполнил знаменитый китайский актер Сунь Хунлэй. По словам российского режиссера, он готов продолжить сотрудничество с китайскими коллегами: "Всегда можно найти общий язык, нужно относиться к китайским кинематографистам с уважением, ведь хорошие отношения всегда идут на пользу фильму".По сообщению организаторов, в ходе Недели кино и телевидения Азии запланированы диалог кинематографистов Азии, Неделя азиатского кино-2019, а также демонстрация лучших азиатских телепрограмм. Всего в городах Пекин, Шанхай, Чэнду, Сиань и Гуанчжоу будут демонстрироваться 60 фильмов из 30 азиатских стран. Кинематографисты Китая, Японии, Индии, Вьетнама и других азиатских стран обсудят вопросы, касающиеся роли и значимости азиатских фильмов в культурном наследовании.