23.04.2019
"Мертвый фрахт" на рейде
Повысить рейтинг Северного морского пути смогут жесткая логистика и четкие тарифы на грузоперевозки
***
Крупным и средним предприятиям, работающим в Арктике, недостает четкого представления о стоимости транспортных услуг в высоких широтах. Планируя свои расходы, они нередко сталкиваются с тем, что реальная стоимость перевозок оказывается существенно выше.  В свою очередь, логистические компании не имеют понятного алгоритма обоснования цены перед своими заказчиками. Это сильно снижает привлекательность арктических регионов в глазах предпринимателей. Большинство грузовладельцев фрахтуют суда независимо друг от друга, из-за чего возникает "мертвый фрахт" - разница между заявленным грузом и фактически погруженным на судно. Может возникнуть и переизбыток судов на рейдах портов.- Из-за отсутствия должной координации между грузовладельцами портам сложно планировать использование своих мощностей до прихода судна, и при одновременном подходе нескольких судов в разгрузочном процессе возникают "пробки", - отмечает Александр Брынцев. - Это ухудшает финансовые показатели всех участников перевозок и приводит к риску нарушения контрактов.Проход по СМП чреват непредвиденными обстоятельствами. В 2017 году дизель-электроход "Василий Головнин", направлявшийся из Архангельска в Сабетту, затратил восемь суток на ожидание ледокола. В результате экономический эффект от его рейса оказался ниже расчетного на 30 процентов. Кроме того, тариф СМП на транзит наливных грузов находится в пределах 20-30 долларов за тонну.При этом перевозка грузов по традиционному "южному" маршруту, через Суэцкий канал, обходится заказчику в пять долларов за тонну. В недалеком прошлом рентабельность транзита по СМП обеспечивалась благодаря высоким ценам на нефть. Но сегодня транспортировка углеводородов между европейским и азиатским рынками по Севморпути стала нерентабельной.Есть и другие сложности. Для проводки больших объемов грузов в крайне суровых климатических условиях Северного Ледовитого океана используются гигантские транспортные суда шириной корпуса 50 метров, считает вице-президент Международной академии транспорта Виталий Збаращенко, а строящиеся ледоколы проекта 22220 имеют ширину корпуса 34 метра. Это означает, что на одно транспортное судно необходимо два ледокола, что избыточно. Сегодня эксперты пытаются найти ответы на эти вопросы.- Что касается гармонизации тарифов на перевозки грузов по Севморпути, то это задача решаемая, - отмечает Михаил Григорьев, член научного совета при Совете безопасности РФ. - Другое дело, что влияние климатического фактора может быть предсказуемым только до определенных пределов. Высокая степень риска не может не приводить к удорожанию перевозок. В Арктике решаются две главных задачи. Первая - вывоз продукции горнопромышленных и нефтегазовых компаний и обеспечение их производства. Вторая - доставка различных грузов в населенные пункты Арктики.По мнению эксперта, исключить задержки судов по независящим от транспортных компаний причинам на Севморпути невозможно, и это необходимо предусматривать в контракте на доставку груза. Мера риска при перевозке грузов в Арктике однозначно выше, чем в более низких широтах. Кроме того, северная часть Севморпути "хромает" по части связи, что сказывается на работе навигационных систем, а также аварийно-спасательной готовности, да и мест базирования вертолетов спасательных служб вдоль трассы Севморпути крайне мало.Другого мнения придерживается член экспертного совета по Арктике и Антарктике при Совете Федерации РФ Михаил Жуков.- На Севморпути одному судну нужны два подготовленных "ледовых" капитана, а в Суэцком канале - охрана. Пиратство, в том числе и в новых своих формах, по оценкам экспертов, может стоить современной морской торговле от 0,01 до 0,2 процента от ее общего объема, или около восьми триллионов долларов в год. Кроме того, за вход в Суэцкий канал тоже придется накинуть минимум полтора-два доллара. Я думаю, что роль Севморпути в системе международных транспортных коридоров может быть более значительной, чем мы сегодня представляем. Россия - самое прочное звено в транспортной цепи между Китаем и Европой, - уверен эксперт.Тем не менее стоимость логистики Севморпути остается одним из самых значимых вопросов развития Российской Арктики. Выработкой расчета стоимости логистики сегодня усиленно занимается Первый арктический консорциум, объединяющий всех участников рынка. Его задача - создать в Арктике единую транспортно-логистическую систему.- Я уверен, что на Севморпути вполне можно развивать международный транзит, - резюмирует эксперт. - Да, ее решить сложно, но основной фактор помех - не климатический, а организационный.Прямая речьВиталий Збаращенко, вице-президент Международной академии транспорта:- Нужно не просто форсировать лед, а устойчиво двигаться, так как за этим стоит не только судьба транспортного комплекса, а судьба газового проекта в целом в условиях жесткой конкуренции на газовом рынке и высокой себестоимости добычи газа в Арктике. Стоимость постройки газовоза типа "Кристоф де Маржери" составляет около 365 миллионов долларов при условии 100-процентного кредитования.Обслуживание кредитов, страхования, плата за содержание экипажа и другие постоянные расходы составляют 85-90 тысяч долларов в сутки. Поэтому рентабельная работа компании-судовладельца может быть обеспечена только при условии гарантии работы флота без простоев и задержек в пути. Расчетный круговой рейс Сабетта - Зеебрюге - Сабетта в пределах 17-19 суток и эксплуатация на этом направлении 16 газовозов в условиях Арктики - это чрезвычайно высокий риск экономической стабильности даже для крупных судовладельцев.