04.04.2019
США подготовили план на случай ухода Мадуро
###
***
Вашингтон подготовил план помощи Венесуэле на случай ухода действующего президента Боливарианской республики Николаса Мадуро. 
США готовы оказать серьезную финансовую поддержку Каракасу, передает агентство Bloomberg со ссылкой на главу Национального экономического совета Белого дома Лоуренса Кадлоу.Вашингтон намерен ввезти в Венесуэлу наличные средства сразу после того, как падет власть Мадуро. Для этого американская сторона собирается задействовать все имеющиеся у нее средства и способы доставки валюты за рубеж.США планируют активно сотрудничать с оппозиционным лидером Хуаном Гуайдо в вопросах восстановления венесуэльской экономики. По словам Кадлоу, администрация американского президента отреагирует на уход Николаса Мадуро с поста лидера страны немедленно.Напомним, что в январе этого года в Венесуэле разразился политический кризис. Хуан Гуайдо провозгласил себя президентом Боливарианской республики и потребовал от Николаса Мадуро оставить должность руководителя государства. Оппозиционера поддержали США и большинство западных стран. Россия и Китай выступают за мирное разрешение ситуации и настаивают на невмешательстве третьих сторон во внутренние дела Каракаса.