13.02.2019
Поднявший меч на их союз
Почему американский миллиардер Джордж Сорос так переживает из-за распада Евросоюза
***
В своей статье, опубликованной на сайте Project Syndicate, американский миллиардер Джордж Сорос взывает: "Европа, пожалуйста, проснись", но не отвечает на вопрос, к какой Европе он обращается и чьи интересы при этом защищает. Внешне все обстоит благопристойно: Сорос беспокоится за будущее Евросоюза. Если "население ЕС не проснется", утверждает автор, его благополучный "мирок" распадется точно так же, как распался в 1991 году Советский Союз.  Кто же те злодеи, по чьей вине жители Старого Света могут оказаться у разбитого корыта? Для описания "геополитических преступников" миллиардер не жалеет черных красок. К столь непривлекательному будущему, объясняет американский "благодетель", сколотивший состояние на финансовых спекуляциях, Евросоюз ведут партии, стремящиеся заменить ценности, на которых основана единая Европа, чем-то радикально иным. Чем именно, Сорос деликатно не уточняет. Впрочем, ближе к концу статьи становится понятным, что речь идет о политиках и программах, ставящих национальные интересы выше мнения осевших в Брюсселе европейских институтов. А надо, по Соросу, поступать иначе: поставить интересы Европы выше собственных, национальных. И тогда будет европейцам счастье. Между строк отчетливо звучат фамилии внутренних врагов - национально ориентированных европейских лидеров (видимо, в этот момент Сорос припомнил нанесенную ему премьером Венгрии обиду, когда тот закрыл соросовские программы). Недоволен Сорос и нынешним руководством Евросоюза - оно ему напомнило Политбюро тех времен, когда распался Советский Союз: "продолжает выпускать указы, как будто они все еще актуальны". Плевок в спину уходящего в отставку главы Еврокомиссии Жана-Клода Юнкера. Тот позволял себе в последние годы в гипотетической форме рассуждать о независимой, обороноспособной Европе без американского диктата. Размечтался...На внешних врагах Евросоюза Сорос зацикливаться не стал - мол, и так все понятно. За него назвал вещи своими именами госсекретарь США Майк Помпео, совершающий на этой неделе череду визитов в страны Восточной Европы. На встрече с министром иностранных дел Польши американский "дипломат номер один" сообщил, что Вашингтон намерен конкурировать с Россией и Китаем за присутствие в Восточной и Центральной Европе.Национально ориентированная Европа пугает Сороса неуправляемостью и, что гораздо для него досаднее, частичным отказом от навязанной американцами системы ценностей. Вся статья миллиардера-провидца построена на спекулятивном утверждении, что только проамериканская Европа с ее псевдолиберализмом, сильная в вопросах верховенства права и ценностей, но беспомощная в качестве геополитического игрока, может сохраниться. Под американским зонтиком, разумеется, о чем Сорос в своем аллармистском послании умолчал.Сорос не скрывает, что с помощью статьи стремился "мобилизовать спящее проевропейское большинство" на защиту ценностей Евросоюза. Иначе, в представлении американского миллиардера, мечте о единой Европе придет конец. Его Сороса мечте, и его, Сороса, идеалам, которые он всю жизнь продвигал в Старом Свете, ради которых организовывал протесты и свергал неуступчивых лидеров. Тревога Сороса за будущее - а ею буквально пропитана каждая строка написанного им опуса - понятна: многие эксперты предрекают на майских выборах в Европарламент конкурентное преимущество антиевропейских сил, что может повлечь радикальную смену всех действующих лиц европейской политики в Брюсселе. На смену навязанным Вашингтоном фобиям придет прагматичный взгляд на современный миропорядок и его акторов.Робкие признаки назревающих национальных протестов в отношении европейской бюрократии уже сейчас нет-нет да прорываются внутри единой Европы. Так в среду представитель французского правительства выразил публичное возмущение по поводу отказа Еврокомиссии создавать "промышленных чемпионов" - одобрить сделку по слиянию двух крупнейших компаний Франции и Германии в сфере железнодорожных перевозок в одну совместную, которая могла бы соперничать с китайскими и американскими конкурентами.Цель статьи Сороса не в заботе о благополучии Европы, а в сохранении Евросоюза в его нынешнем, аморфном виде, страхе перед утратой американского влияния на ключевые европейские институты, через которые Вашингтон прежде успешно лоббировал нужные ему решения - от введения санкций до военных проектов. С учетом развала американо-российского Договора о ликвидации ракет средней и меньшей дальности такое влияние для Белого дома выглядит особенно значимым с прицелом на перспективу, например, если речь пойдет о размещении в Старом Свете новых американских ракет. Развал нынешней, управляемой вертикали Евросоюза, в которую американцы через различные гражданские механизмы вложили миллиарды долларов, угрожает не только национальным интересам США, но и проектам самого Сороса. Так что лицемерные причитания американского финансового спекулянта по поводу будущего Европы и ее либеральных ценностей в немалой степени связаны с его опасениями потерять сделанные инвестиции.Впрочем, Сорос не считает ситуацию в Евросоюзе для себя безнадежной. В статье он дает рекомендации, как действовать проамериканским силам, ничуть не заботясь о том, что его советы выглядят наглым вмешательством в электоральные процессы ЕС. И можно не сомневаться: в случае победы проамериканских сил на выборах в Европарламент на должность нового руководителя Еврокомиссии у Вашингтона наверняка уже есть в запасе одобренный Соросом "свой человечек".* Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"