13.12.2019
"Тюфелева роща" в "ЗИЛАРТе" вошла в топ-15 лучших парков мира
###
***
Московский парк "Тюфелева роща", расположенный в жилом квартале "ЗИЛАРТ" от "Группы ЛСР", вошел в шорт-лист знаменитого архитектурного конкурса World Architecture Festival. Это единственный российский ландшафтный проект, удостоенный архитектурного "Оскара" в 2019 году.  Финальная презентация прошла в Амстердаме. Жюри, в которое вошли известнейшие архитекторы и отраслевые специалисты со всего мира, признало выдающимися 15 проектов. "Тюфелева роща" названа одним из лучших парковых ансамблей мира наряду с Центральным парком Валенсии (Испания), многофункциональным комплексом DUO (Сингапур), парковым комплексом Avon River (Новая Зеландия), проектом озеленения территории South Gate Garden (Китай) и другими.Фестиваль World Architecture Festival проводится ежегодно с 2008 года и собирает лучших архитекторов, градостроителей, инвесторов более чем из 60 стран. В жюри этого года вошли 148 судей из 68 стран.Московскую "рощу" представил мировой архитектурной элите автор проекта, руководитель архитектурного бюро !melk Джерри Ван Эйк. Как отметили гости церемонии, яркое выступление известного голландско-американского урбаниста и дизайнера получило восторженные отклики со стороны представителей архитектурного сообщества.- Важнейшим вызовом при проектировании парка "Тюфелева роща" было для нас сохранить память об истории места на всех этапах его развития, - рассказал Джерри Ван Эйк. - С XVII по XIX век здесь был лес, затем производство, и мы хотели, чтобы все эти истории остались в памяти. При этом акцент был сделан на экологичность среды. Более 250 тыс. куб. метров старого грунта было заменено новым на территории в 10 га до 3 м глубиной. Создавая ключевой арт-объект - перголу, мы вдохновлялись образом заводской конвейерной ленты. Таким образом, в парке есть и отсылка к новейшей истории, и восстановленная здоровая экосистема. Челленджем стал и монтаж всех инженерных коммуникаций "с нуля", и кратчайшие сроки - в июне началось строительство парка, а к декабрю оно уже было завершено."Тюфелева роща" является частью одного из наиболее масштабных проектов редевелопмента в Европе - жилого комплекса бизнес-класса "ЗИЛАРТ" от "Группы ЛСР". Природная территория была обустроена еще до появления в "ЗИЛАРТе" первых жильцов, чтобы новоселы получили не только ключи от своего нового дома, но и пространство вокруг, благоустроенное в соответствии с международными стандартами.Парк занимает территорию площадью 10 гектаров. "Роща" создана на месте старой промзоны ЗИЛ, а ее символом стала огромная пергола из кортеновской стали длиной 1,3 километра. Она выполняет и сразу несколько практических функций: смотровой площадки, павильона и арт-объекта. Сам Джерри Ван Эйк называет ее гусеницей - своей формой она очень напоминает насекомое.С XVII по XIX век находившиеся здесь лесные угодья были излюбленным местом охоты царской семьи Романовых. Более 250 тыс. куб. м загрязненного грунта "Группа ЛСР" заменила новым. Таким образом, создателям "Тюфелевой рощи" удалось восстановить экосистему места, сохранив при этом историческую память обо всех этапах его развития.Как сообщали ранее создатели парка, перед высадкой все растения прошли предварительную подготовку, чтобы легче переносить морозы. Здесь высажены сосна, липы, дуб, ольха, можжевельник, лиственница, кизильник, спирея. Есть и свой пруд с многоступенчатой системой очистки воды.В ближайшее время должны завершиться работы и на первом участке набережной Марка Шагала, являющейся составной частью "ЗИЛАРТа". Три года назад она именовалась Проектируемым проездом и представляла собой заброшенный берег Москва-реки. Теперь здесь создают ландшафтный парк с искусственными холмами, прогулочными и велосипедными дорожками. Специально для набережной Марка Шагала специалисты углубили русло Москва-реки. Строители подняли со дна 7 тысяч кубометров грунта, чтобы построить 65-метровый причал. В будущем к нему смогут приставать корабли с глубокой осадкой.Полностью строительство арт-квартала в "ЗИЛАРТе" планируется завершить в 2024 году - к этому времени здесь достроят пешеходный бульвар Братьев Весниных с концертным залом и филиалом "Эрмитажа", а также другие улицы. Бульвар Братьев Весниных в "ЗИЛАРТе" станет таким же длинным, как Старый Арбат. Здесь будут расположены торговые галереи и досуговые центры, а также будущая достопримечательность столицы − музейный центр "Эрмитаж-Москва". Изюминкой "Эрмитажа" станет уникальная конструкция. Некоторые предметы искусства можно будет рассмотреть снаружи.Кроме того, в начале 2020 года на территории бывшего ЗИЛа откроется школа, которая станет крупнейшим образовательным центром в России. Она рассчитана на 2,5 тысячи мест и вместит в себя все самое продвинутое для обучения - нанотехнологии, робототехнику, компьютерную систему навигации с сенсорными терминалами. Здесь также планируется внедрить современные учебные программы.Напомним, по итогам 2019 года московские проекты "Группы ЛСР" стали самыми популярными жилыми комплексами как в бизнес-, так и в комфорт-классе. "ЗИЛАРТ" и "Лучи" - флагманы столичного рынка недвижимости в 2019 году - получили награду Urban Awards 2019. "Группа ЛСР" также реализует объекты в Санкт-Петербурге и Екатеринбурге.