21.11.2019
Активнее сотрудничать в интернете
###
***
Китай и Россия должны усилить сотрудничество в цифровой сфере, считают участники третьего Китайско-российского форума новых медиа.  Около 200 представителей правительственных органов, исследовательских институтов, ключевых медиа- и интернет-компаний из обеих стран приняли участие в форуме, который прошел 15 ноября в городе Уси провинции Цзянсу. Заместитель директора Администрации киберпространства Китая Ян Сяовэй говорит, что крепкие связи между медиа Китая и России особенно важны сейчас, когда процветают протекционизм и унилатерализм. По его мнению, интернет-медиа обеих стран должны в полной мере применять такие новые технологии, как большие данные, 5G и искусственный интеллект.