17.03.2019
США выразили желание обсудить с Россией ситуацию в Венесуэле
###
***
 В начале недели в Риме должны состояться консультации между американским спецпредставителем по Венесуэле Эллиотом Абрамсом и заместителем главы МИД России Сергеем Рябковым. Встречу официально анонсирует Государственный департамент США."Они обсудят ухудшение ситуации в Венесуэле. Абрамс также встретится с итальянскими официальными лицами, включая советника премьер-министра по вопросам дипломатии Пьетро Бенасси", - цитирует пресс-релиз Госдепа ТАСС.Напомним, кризис в Венесуэле начался после того как 23 января отставленный с поста спикера венесуэльского парламента Хуан Гуайдо объявил себя президентом страны. В тот же день его "признали" США, ЕС, соседние Бразилия, Колумбия и другие страны. Действующий президент страны Николас Мадуро отказался подчиняться их консолидированному мнению. Попытки экономического давления на Каракас с помощью санкций, а также инспирированных из-за рубежа провокаций за два месяца не привели к изменению власти в стране. В поддержку Боливарианской республики и ее руководителя высказались Россия, Китай, Турция, Иран, Сирия, Белоруссия, Боливия, Куба, Никарагуа и Сальвадор.
