16.05.2019
Обуют конкурентов
Женщины все чаще реализуют оригинальные бизнес-идеи
***
Традиционная социальная направленность женского предпринимательства уступает место необычным бизнес-проектам, реализуемым в узких нишах рынка. Во-первых, это гарантирует стабильный спрос, во-вторых, с оригинальным товаром проще выдержать конкуренцию. Где уральские бизнес-вумен ищут новые идеи, выяснял корреспондент "РГ". Обед для скакунаЧетыре года назад в Челябинской области стартовало производство специализированных полнорационных кормов для спортивных лошадей, которые призваны были заместить импортные аналоги, вдвое подорожавшие после скачка курса валют. Высокотехнологичное производство возглавила Юлия Эслингер, она сама более восьми лет занимается конным спортом. Теперь челябинские "мюсли" для лошадей продаются не только в российских регионах, но и в Республике Казахстан, ведутся переговоры о старте поставок в Китай.- В конном спорте я давно, со временем появились свои лошади, для которых корма закупали в Европе, но после введения санкций возникли серьезные перебои с поставками, - рассказывает Юлия. - Стало нечем кормить животных, а часто менять рацион для спортивных скакунов недопустимо, вот и решили открыть собственное производство.Начали с проведения лабораторных исследований и копирования импортных кормов, но оказалось, что многие компоненты на упаковке не указаны, а на самом деле входят в состав смеси. К примеру, такие же ингредиенты есть в "человеческом" питании - детском и спортивном. В основе лошадиных кормов - только качественные сельхозкультуры, которые до недавнего времени на Южном Урале никто не выращивал. Лишь через два года получили первый урожай овса нужных сортов на арендованных полях, следом возникла необходимость в его быстрой переработке. Так с нуля, в чистом поле был возведен производственный комплекс, где разместилось современное оборудование, в том числе отечественных марок.- Мы тесно сотрудничали с Всероссийским НИИ зерна, откуда брали запатентованное отечественное оборудование, поскольку старые технологии неприменимы в этой сфере, - говорит Юлия Эслингер. - Если что-то не могли сделать сами, пытались работать в кооперации, к примеру, у нас появились партнеры по производству растительных масел, выращиванию сельхозкультур. Теперь продукцию выпускаем под единым брендом.Оборудование на производстве многофункциональное, так что в дальнейшем масштаб бизнеса может вырасти. Но пока задача номер один - в течение ближайших трех лет выйти на самоокупаемость, что возможно при работе на полную мощность - 4000 мешков корма по 20 килограммов в месяц. Одновременно расширяют ассортимент: разработано около десятка различных видов кормов, к примеру, если лошадь была травмирована, ей требуется усиленный восстановительный рацион.По словам предпринимательницы, продвигать продукцию помогает в основном сарафанное радио: профессионалам-коневодам важна не этикетка, а результат. Раньше покупатели ориентировались в большей степени на бренд, поэтому закупали преимущественно европейские корма, но сегодня это правило не работает: если местный производитель готов предложить аналогичную продукцию на 20-30 процентов дешевле, то спрос на его товар будет.Узкоспециализированный бизнес требует от бизнесвумен особых знаний и компетенций, поэтому помимо диплома экономического вуза Юлия намерена получить профильное образование в сфере пищевой промышленности и ветеринарии. Конный спорт предпринимательница тоже оставлять не намерена, хотя после рождения третьего ребенка ей пришлось на какое-то время прервать тренировки. А вот в бизнесе, по ее словам, никаких перерывов быть не может.- Через три недели после рождения третьего ребенка я уже была на производственной площадке, - улыбается многодетная мама. - Я понимаю: если сегодня остановлюсь, то завтра моего бизнеса не будет, поэтому не позволяю себе расслабиться.Навалять прибыльМногие женщины черпают идеи для бизнеса и вдохновение в народных традициях. Так, в Сосновском районе возрождают древнее ремесло - валяние из шерсти, причем по семейным лекалам.В наши дни этот промысел носит больше прикладной характер и используется для создания декора интерьера или украшений, а вот одежду, обувь и головные уборы методом валяния почти никто не делает. Для мастерицы Натальи Дмитриевой редкое ремесло стало доходным делом: спрос на ее продукцию есть не только на Урале, но и в Москве, и даже за рубежом. Понятно, что о промышленном производстве здесь речи не идет, ведь каждое изделие - товар штучный, неповторимый.- О старинном ремесле напомнила сестра, сделав подарок в виде домашних тапочек, которые очень понравились - захотелось сделать такие самой, - рассказывает она.Наталья нашла поставщиков овечьей шерсти в Челябинске и стала пробовать изготавливать оригинальные валяные вещи.- Сначала одела и обула всю свою семью и знакомых, потом стала продавать, в том числе через соцсети, - говорит Дмитриева. - Начинала с участия в местных выставках хенд-мейд и продаж среди знакомых, а сегодня поставляем продукцию в московский универсам, где она продается круглый год. Хотя играет сезонный фактор - пик продаж приходится на холодное время года, поэтому доходы крайне нерегулярны, что не позволяет оставить основную работу бухгалтера.Пока собственных точек продаж у Дмитриевой нет, а поставлять продукцию в челябинские торговые сети оказалось крайне невыгодно: накрутка составляет от 50 до 100 процентов, в результате даже тапочки становятся "золотыми". На массовый покупательский спрос в этом бизнесе рассчитывать вообще нельзя, поскольку себестоимость изделий ручной работы очень высока. Розничная цена сумки из шерсти начинается от пяти тысяч рублей, валенок - от 10 тысяч, поэтому приходится делать ставку на платежеспособного покупателя.А вот секретами мастерства предпринимательница делится со всеми желающими бесплатно, например, организовывала в детсадах и школах мастер-классы, которые вызвали ажиотаж.- Валяем так же, как наши прабабушки, ничего нового, без использования каких-либо инструментов и оборудования, - говорит мастерица. - Ремесло учит творчеству: можно воплотить практически любую задумку.Бизнес на гребнеПредставительницы прекрасного пола создали немало интересных стартапов даже в такой прозаической сфере, как сельское хозяйство. Причем женские интересы не ограничиваются выращиванием цветочков и созданием козьих ферм. Однако выпускать аграрную технику пока решаются немногие. В Миассе предпринимательница Ольга Мурдасова налаживает производство и продажу гребнеобразователей - навесного оборудования для разрыхления почвы. По ее словам, спрос на техническую новинку, которую разработал ее супруг, очень высокий: в картофелеводческих хозяйствах такой агрегат незаменим, может использоваться и садоводами.- Конкуренция не очень высокая: аналогичные агрегаты производят в Подмосковье и Ростове, а также завозят из Белоруссии. Есть импортные польские гребнеобразователи, но они очень дорогие, - говорит Ольга.Миасские изделия значительно дешевле импортных и даже отечественных аналогов. Чтобы максимально снизить себестоимость продукции, компания налаживает кооперацию и планирует в будущем поставлять навесное оборудование не только в российские регионы, но и в страны СНГ.- Я по образованию юрист, всю жизнь работала с бумажками. Производство - совсем другое дело, здесь результат виден сразу - и тебе, и другим, - рассуждает Ольга Мурдасова.МнениеЕлена Еловик, председатель комитета по развитию женского предпринимательства челябинского отделения "Опоры России":- Практически всем женщинам-предпринимателям требуется поддержка для развития их бизнеса: порой не столько в виде финансовых вливаний, сколько в виде маркетинговых консультаций, советов коллег. Мы проводим массу мероприятий для бизнес-леди и тех, кто только задумывается об открытии своего дела. На них можно изучить различные варианты развития бизнеса и продвижения бренда.