15.05.2019
Мясо на экспорт
Казахстан признал ветеринарную систему Киргизии
***
  Казахстан (РК) признал ветеринарную систему Киргизии соответствующей нормам Евразийского экономического союза. Об этом сообщают официальные источники в КР. На решение проблемы, препятствующей вхождению местных производителей на рынок Казахстана, потребовалось около четырех лет. В течение этого времени соседняя республика неоднократно затрудняла прохождение товаров из Киргизии через общую границу.Решение Казахстана по поводу ветеринарной системы сопредельной республики отчасти можно назвать компромиссным. По словам министра экономики Киргизии Олега Панкратова, немногим ранее официальный Бишкек признал эквивалентной нормам Евразийского союза систему соседней страны по контролю за движением товаров.Ящур как аргументКазахстан был последним участником Евразийского союза, который не признавал ветеринарную систему Киргизии в рамках интеграционного объединения. Со стороны других стран ЕАЭС вопросы были сняты пару лет тому назад. Россия, Армения и Беларусь положительно оценили эффективность ветконтроля в КР еще в мае 2017 года. Как утверждал замдиректора Государственной инспекции по санитарной, ветеринарной и фитосанитарной безопасности Аширбай Жусупов, представители ЕАЭС смогли убедиться в результативности системы, побывав в Киргизии с инспекциями.Особая позиция позволяла Астане (ныне - Нур-Султан) блокировать поставки мясо-молочной продукции из Киргизии, производители которой ранее составляли серьезную конкуренцию казахстанским коллегам. Потребители в Алматы и ее пригородах нередко отдавали предпочтение товарам из КР - благодаря их вкусовым качествам. Госструктуры Казахстана, впрочем, указывали на необходимость защиты страны от ящура.В Киргизии последняя вспышка ящура датируется 2014 годом. Однако запрет на мясную продукцию из КР Казахстан, а также Россия и Узбекистан ввели за семь лет до нее - в 2007 году, - когда на Тянь-Шане также зафиксировали случаи этого заболевания у животных. Эмбарго, образно говоря, сохранялось более десяти лет. Федеральная служба по ветеринарному и фитосанитарному надзору России, к примеру, отменила ограничения на ввоз мяса из КР только 11 февраля 2019 года.Некогда неоднозначная, на взгляд специалистов, эпизоотическая ситуация даже привела в свое время к тому, что Киргизия вступала в Евразийский союз при условии сохранения ветеринарных постов на границе с Казахстаном. Вопрос же о снятии ограничений официальный Бишкек стал поднимать только через два года после присоединения к ЕАЭС. Киргизская сторона утверждает, что угрозы вспышек заболеваний среди животных не возникало уже несколько лет. Этому способствовали вакцинация от ящура, бешенства и сибирской язвы, кампания по идентификации скота и создание лабораторий с современной техникой. С оснащением, по данным Госинспекции по ветеринарной и фитосанитарной безопасности КР, Киргизии помогала Россия.Третьи рынкиПока действовали ограничения, Киргизия стремилась выйти на рынки третьих стран, включая Китай, Иран и страны Ближнего Востока. Однако поставки были относительно небольшими. Речь шла о сотнях тонн в том или ином случае. А ведь сама республика считается страной животноводческой.Дело в том, что за рубежом интересуются прежде всего переработанной продукцией, а местная промышленность пока не в состоянии удовлетворить спрос на внешних рынках в требуемых объемах. Она, как и многие предприятия в других сферах, нуждается в привлечении инвестиций. Отчасти эту проблему удается решить путем финансирования со стороны Российско-Киргизского фонда развития, а также местных банков. В регионах республики в течение последних двух лет также открылось несколько мясоперерабатывающих предприятий, а в ближайшие годы запустят еще ряд крупных проектов.Это, с одной стороны, позволяет местным властям смотреть в будущее с оптимизмом. Согласно оценкам официальных источников, только в 2018 году рост объемов продукции перерабатывающих предприятий составил 4,7 процента. Но с другой стороны, специалистам предельно ясно, что снятие ограничений - не панацея, а только расширение возможности.- Сложились завышенные ожидания на снятие ветеринарного контроля, - сетует министр экономики КР Олег Панкратов. - Продукция того или иного предприятия должна соответствовать требованиям качества и безопасности, и только в этом случае можно ее вывозить за рубеж или продавать на внутреннем рынке.Качество и количествоВ 2018 году в сфере переработки сельскохозяйственной продукции реализовано 408 проектов на сумму 1,4 миллиарда сомов. В 2019-м, как полагают в правительстве, показатели будут еще выше. Однако смогут ли местные производители существенно увеличить экспорт и соблюдать требования к качеству?Буквально месяц-полтора тому назад Госинспекция по ветеринарной и фитосанитарной безопасности была вынуждена закрыть 11 убойных цехов в республике. Больше половины - в городе Оше. Там ветеринарно-санитарным требованиям не соответствовали семь цехов. Та же участь постигла и объекты в Аламединском, Жайылском, Сокулукском и Чуйском районах Чуйской области.- Правительство не решило полностью вопросы фитосанитарной и ветеринарной безопасности, - был вынужден признать премьер Киргизии Мухаммедкалый Абылгазиев. К этому выводу, впрочем, он, возможно, мог бы прийти несколько раньше. В реестр Евразийского экономического союза за годы участия в интеграционном объединении удалось включить всего несколько десятков предприятий. Еще сложнее оказалось пробиться на рынок того же Казахстана.В Госинспекции по ветеринарной и фитосанитарной безопасности Киргизии полагают, что ситуация частично изменится к лучшему, когда в республике появится больше современных убойных пунктов. В качестве примера ведомство приводит объекты, построенные в городах Ала-Бука, Джалал-Абад и Узген на юге республики. Чтобы расширить подобную инфраструктуру, Госинспекция надеется привлечь новые инвестиции - теперь в строительство и оснащение именно убойных пунктов.