23.04.2019
Ключи к будущему
Китай уверенно строит "среднезажиточное" общество
***
"Две сессии" - убедительное подтверждение быстрого развития Китая. Именно так оценивают многие зарубежные наблюдатели значимость "двух сессий" - Всекитайского собрания народных представителей (ВСНП) - главного законодательного органа КНР и Всекитайского комитета Народного политического консультативного совета (ВК НПКСК), представляющего единый патриотический фронт в системе многопартийного сотрудничества и политических консультаций под руководством КПК. 
Традиционно они проходят в Пекине в первый месяц весны и в этом году начали свою работу соответственно 3 и 5 марта.Стремительное развитие Китая, ставшего вторым по величине экономическим субъектом мира, закономерно привлекают пристальное внимание к "двум сессиям" все большего числа стран, внимательно изучающих и анализирующих результаты их работы. Как обстоят дела в Китае, каковы будут приоритеты его внутренней и внешней политики, какие экономические и научно-технические сюрпризы следует ожидать от него в ближайшем будущем? Ответы на эти вопросы можно получить по итогам работы "двух сессий".В преддверии "сессий" политическая элита КНР провела тщательную аналитическую работу по изучению настроений в китайском обществе, выявлению основных проблем и предпочтений, волнующих население страны для их учета при формировании, в том числе и программ работы "двух сессий". Тем более что 2019 год имеет для Китая особое значение. Он является ключевым в построении среднезажиточного общества - первой из "двух задач столетий", решение которой приурочено к 100-летию Коммунистической партии Китая. Кроме того, в октябре страна торжественно отметит свое 70-летие. Поэтому для китайского руководства важно понимать, чем живет народ и какие проблемы являются для него наиболее важными.Сайт главного печатного органа КПК "Жэньминь жибао" - "Жэньминь-ван" провел опрос интернет-аудитории на тему "двух сессий". Его результаты показали, что первые три строки в шкале приоритетов китайского общества прочно занимают борьба с коррупцией, управление страной на основе закона и социальное обеспечение. Деятельность государства именно по этим направлениям и, главное, достижение позитивных результатов больше всего волнует граждан Поднебесной. Далее в этом списке по приоритетности следуют темы реформирования системы образования, здравоохранение, правительственные услуги в интернете, распределение доходов государства, борьба с бедностью, жилищные условия и защита экологии.Опрос оказался репрезентативным. Участие в нем до 27 февраля приняли 4,4 миллиона человек. Одновременно с этим свой опрос граждан Китая в возрасте до 40 лет провела и газета "Китайская молодежь". Около 50 тысяч молодых граждан, принявших в нем участие, назвали своими основными приоритетами получение образования и проблему занятости.Не случайно в средствах массовой информации Китая накануне "двух сессий" появились широко растиражированные заявления руководителей целого ряда министерств и ведомств, официальная информация госструктур по наиболее актуальным проблемам, волнующим китайское общество.Как сообщает Медиакорпорация Китая, в рамках "двух сессий" состоялось рассмотрение проекта закона об иностранных инвестициях. В стране уверены, что он будет способствовать привлечению большего количества инвесторов, защите их законных прав и интересов, а также созданию более благоприятной бизнес-среды. В начальный период проведения политики реформ и открытости в Китае уже были приняты законы об иностранных инвестициях: закон о смешанных предприятиях, основанных на китайском и иностранном капитале, и закон о предприятиях, полностью принадлежащих иностранным инвесторам. Они лежат в основе правовой системы, связанной с иностранными вложениями. Именно эти законы предоставили эффективные юридические гарантии для расширения внешней открытости и активного использования иностранных инвестиций. В 2018 году ВСНП официально поставило проект закона об иностранных инвестициях на обсуждение. Ранее ПК ВСНП уже дважды рассматривал этот законопроект.Как отмечает Международное радио Китая (Медиакорпорация Китая), являясь страной со второй по счету крупнейшей экономикой в мире, крупнейшей торговой державой и второй в мире по торговле услугами, КНР при работе над этим законопроектом внедряет открытость и прозрачность в соответствии с международными правилами. Так, в ходе его разработки учитывались не только мнения и предложения правительственных чиновников, но и членов научного сообщества, представителей исследовательских институтов и депутатов ВСНП, представителей иностранных торговых палат и иностранных предприятий в Китае. Более того, сбор мнений шел и в интернете. Законопроект обращает внимание на правила и практику международной торговли. Документ будет передан на окончательное рассмотрение ВСНП после двух обсуждений и согласований высшего законодательного органа Китая - Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей (ПК ВСНП) в соответствии со всеми принятыми процедурами.Говоря о борьбе с коррупцией, которую жестко и последовательно проводит Си Цзиньпин, следует отметить, что, по сообщениям некоторых агентств, 1 марта с.г. китайским властям добровольно сдался один из самых разыскиваемых беглых коррупционеров, около 17 лет скрывавшихся за границей. Ли Цзяньсюн, бывший чиновник, занимавшийся сделками с недвижимостью в провинции Гуандун, выразил раскаяние в содеянном и готовность вернуть все нелегально вывезенные за рубеж похищенные средства. Глобальная охота на беглых коррупционеров, которую, не прекращая, ведет китайское государство, приносит свои плоды, и это находит положительную оценку у населения Китая. Так, согласно статистике, усилиями "охотников" в 2018 году в Китай было возвращено более 1300 беглых коррупционеров, из которых около трехсот когда-то были членами компартии.Еще одним ключевым вопросом, волнующим граждан Поднебесной, является борьба с бедностью. Данные, опубликованные Государственным статистическим управлением КНР перед началом работы "двух сессий", показывают, что в 2018 году число малоимущего населения в сельских районах сократилось на 13,86 миллиона человек, и численность этой категории населения к концу прошлого года сократилась до 16,6 миллиона. В будущем, считают интернет-пользователи, особое внимание следует уделять адресной помощи нуждающимся, гарантиям открытости и прозрачности результатов этой работы и недопущению коррупции.Заслуживает внимание и еще одно интересное практическое новшество взаимодействия власти и общества, апробированное в Китае. Во время "двух сессий" в марте 2018 года был открыт так называемый "коридор министров" в формате "обещание и исполнение". Руководители министерств и ведомств КНР публично давали конкретные обещания населению страны, которые должны положительно сказаться на повседневной жизни. Накануне открытия "двух сессий" 2019 года "Жэньминь жибао" показала, насколько реальными они оказались.Так, начальник Государственного налогового управления КНР Ван Цзюнь в марте прошлого года заявил: "Мы приложим усилия по сокращению налогов каждому налогоплательщику страны". В итоге с 1 октября 2018 года в Китае был повышен порог освобождения от налога на доходы с физических лиц с 3,5 тысячи юаней в месяц до 5 тысяч. За три месяца после введения этой меры снижение налогов составило 100 миллиардов юаней, а более 70 миллионов китайцев освобождены от уплаты налогов на доход. В этом году Государственное налоговое управление КНР планирует ввести еще 22 меры по снижению налогов и расходов. С 2019 года специальные налоговые вычеты затронут такие статьи расходов граждан, как образование детей, лечение серьезных заболеваний, непрерывное образование взрослых, помощь пожилым людям, проценты по жилищным ссудам и арендная плата за жилье. Налоговая нагрузка на предприятия была снижена на сумму более 1,3 триллиона юаней.Министр охраны окружающей среды Ли Ганьцзе год назад заверял сограждан, что "при участии общественных сил будет заметно снижена концентрация частиц PM2,5 (мелкодисперсных частиц), значительно сокращено количество дней с сильно загрязненным воздухом и улучшено его качество". Сегодня доля концентрации частиц PM2,5 в Пекине, Тяньцзине, провинции Хэбэй и близлежащих районах сократилась на 11,8 процента, в дельте реки Янцзы - на 10,2 процента."Стоимость интернет-трафика для мобильной сети к концу 2018 года снизится более чем на 30 процентов по сравнению с 2017 годом",- заявлял тогда министр промышленности и информатизации КНР Мяо Вэй. И на самом деле средняя стоимость за использование мобильного интернета в Китае значительно сократилась. Уже до ноября 2018 года коэффициент сокращения цены за интернет-трафик компаний China Mobile, China Telecom и China Unicom составил около 60 процентов.Практика "чиновник сказал - чиновник сделал" с обозначением конкретных параметров заслуживает самого пристального внимания, как пример для подражания. Не секрет, что многие российские чиновники, в том числе и высокого ранга, часто ограничиваются в подобных случаях общими фразами, что создает много лазеек для ухода от ответственности за сказанное.5 марта 2019 года в Доме народных собраний в Пекине начала работу вторая сессия Всекитайского собрания народных представителей (ВСНП) 13-го созыва. По традиции она открылась выступлением премьера Госсовета КНР Ли Кэцяна, который проинформировал почти 3 тысячи делегатов об итогах работы китайского правительства в 2018 году и обозначил его основные задачи в этом году.По оценкам иностранных экспертов, определенную озабоченность у китайского руководства сейчас вызывает замедление в 2018 году темпов экономического роста страны. По данным Государственного статистического управления КНР, по итогам прошедшего года рост составил 6,6 процента в годовом исчислении, что в целом соответствовало плановым показателям, но снизился по сравнению с 6,9 процента, достигнутыми в 2017 году."Оглядываясь назад, надо признать, что успехи прошлого года дались нам нелегко, - заявил в своем выступлении Ли Кэцян. - Мы столкнулись с суровыми вызовами, связанными с острыми проявлениями болезненного процесса экономической трансформации. Переплетение новых и старых противоречий, наложение циклических и структурных проблем. При сохранении стабильности в функционировании экономики происходили изменения, которые приносили с собой и новые заботы".На замедление темпов экономического развития страны, по общей оценке международных экспертов, негативное влияние оказала и "торговая война" с США, сказавшаяся в том числе на производственной и хозяйственной деятельности некоторых предприятий и на рыночных ожиданиях.Председатель Си Цзиньпин, в январе 2019 года выступая перед руководителями министерств и ведомств, призвал "предотвращать возможные риски" в экономической жизни. "Мы должны повысить степень готовности к неожиданным событиям, принять меры предосторожности и должным образом подготовиться к серьезным рискам, которые могут возникнуть в экономической сфере", - сказал он.Об этом же говорил в своем докладе 5 марта и премьер Госсовета КНР, призывая учитывать возрастание рисков, привнесенных извне.В сложившихся условиях Китай установил целевой показатель роста валового внутреннего продукта (ВВП) страны в 2019 году на уровне 6-6,5 процента. Вместе с тем правительство КНР намерено сократить рост потребительских цен и создать более 11 миллионов новых рабочих мест. Безработица должна удержаться на уровне 5,5 процента, а уровень зарегистрированной безработицы в городах - в пределах 4,5 процента.Численность малоимущего населения в деревнях планируется сократить более чем на 10 миллионов человек. При этом одним из приоритетов работы правительства КНР является усиление борьбы с нищетой в чрезвычайно бедных районах Китая - Тибетском автономном районе, районах компактного проживания тибетцев в провинциях Цинхай, Сычуань, Юньнань, Ганьсу и других. На борьбу с бедностью в 2019 году будет выделено 126 миллиардов юаней (18,8 миллиарда долларов США), что на 18,9 процента больше, чем годом ранее. Это подтверждает намерение руководства КНР достичь к 2020 году среднезажиточного общества и войти, таким образом, в число стран умеренного достатка по всем параметрам.К числу приоритетных направлений работы правительства в текущем году Ли Кэцян отнес, кроме того, снижение налогов и сборов. Необходимо, как отмечал он, снизить текущую ставку НДС для обрабатывающей промышленности и других отраслей с нынешних 16 до 13 процентов, а в сфере транспорта и строительства с 10 до 9 процентов. Нагрузка предприятий по уплате налогов и страховых взносов будет снижена почти на 2 триллиона юаней. "Нам нужно, неукоснительно выполняя свои обещания, данные предприятиям и обществу, добиться того, чтобы субъекты рынка и прежде всего малые и микропредприятия по-настоящему почувствовали снижение налогов и денежных сборов", - подчеркнул Ли Кэцян.Для создания дополнительных стимулов стабилизации и дальнейшего развития китайской экономики предполагается ряд мер по улучшению деловой среды, в которой действуют в Китае национальные и иностранные компании. По заявлению заместителя главы Государственного комитета по делам развития и реформ КНР Нин Цзичжэ, Китай продолжит расширять открытость в сельском хозяйстве, индустрии услуг, горнодобывающей и обрабатывающей промышленности. Расширится число сфер экономики, доступных для предприятий, основанных исключительно на иностранном капитале, в том числе за счет тех, где пока действуют ограничения (сейчас их 151), что увеличит приток иностранных инвестиций. "Все эти показатели амбициозные, но реалистичные, - подчеркнул в своем выступлении премьер Госсовета КНР Ли Кэцян. - Они отражают требование перехода к высококачественному развитию, соответствуют реалиям развития нашей страны и отвечают задачам полного построения среднезажиточного общества".