14.05.2019
Деньги на ветер
Китай создает энергетику XXI века
***
В стране настоящий бум возобновляемой энергетики. Она интенсивно замещает тепловые электростанции, работающие на угле и сильно загрязняющие окружающую среду. Как грибы после дождя появляются все новые огромные ветроэлектростанции, наиболее мощные строятся в море. Если в 2015 году их общая мощность составляла всего 5 ГВт, то к 2020 году достигнет уже 30 ГВт. В одной только провинции Цзянсу запланировано строительство сразу 24 морских ветряков общей мощностью 6,7 ГВт, на что будет потрачено 18 миллиардов долларов. Сегодня темпы развития возобновляемой энергетики Китая самые высокие в мире. Всего мощность солнечных и ветровых электростанций страны уже достигла 350 ГВт, что уже превышает мощность всех гидроэлектростанций Китая. А к 2050 году она должна составить 1000 ГВт - примерно треть энергетического баланса страны.В прошлом году потребление электроэнергии в стране выросло на 8,5 процента. Это самый высокий рост за последние семь лет. Основная причина - модернизация промышленности, усиление роли электро­энергии. Ожидается, что в этом году потребление электричества в КНР увеличится еще на 5-8 процентов. И почти целиком этот прирост будет покрыт за счет возобновляемой энергии.