28.02.2019
Китай обеспокоен напряженностью в отношениях Индии и Пакистана
###
***
  Глава МИД Китая Ван И в телефонном разговоре с министром иностранных дел Пакистана Шахом Мехмудом Куреши выразил обеспокоенность по поводу роста напряженности между Индией и Пакистаном. Об этом сообщается на сайте министерства иностранных дел КНР.Уточняется, что глава внешнеполитического ведомства Пакистана позвонил своему китайскому коллеге в среду ночью, чтобы сообщить последние новости о ситуации с Индией. Куреши выразил надежду, что китайская сторона продолжит играть конструктивную роль в смягчении текущей напряженной обстановки, пишет РИА Новости.Во время переговоров Ван И выразил надежду на то, что обе стороны проявят сдержанность и будут следовать договоренностям о предотвращении эскалации ситуации. Глава МИД Китая также заявил о необходимости уважения суверенитета и территориальной целостности всех стран, подчеркнув, что китайская сторона не желает видеть нарушений принципов международных отношений.Отношения Нью-Дели и Исламабада обострились 14 февраля, когда смертник террористической организации, базирующейся в Пакистане, подорвал автобус с индийскими военнослужащими. В ответ 26 февраля индийские истребители нанесли удары по предполагаемым лагерям боевиков на пакистанской территории. На следующий день ВВС Пакистана атаковали военные объекты в Джамму и Кашмире. Сухопутные войска Индии и Пакистана стягивают дополнительную бронетехнику к границе.