02.12.2019
Метро Гонконга возобновило работу в полном объеме
###
***
 Метро Гонконга впервые за два месяца возобновило работу в полном объеме.Сейчас поезда не останавливаются лишь на станции "Университет". Также закрыты на ремонт отдельные выходы ряда других станций, и увеличен интервал движения по наземной ветке от вокзала "Хун Хом" до границы с материковым Китаем. Об этом пишет ТАСС со ссылкой на корпорацию MTR.Напомним, проблемы у сотрудников подземки начались в начале октября, когда участвующие в акциях протеста радикалы добрались до метро. Из-за актов вандализма на станциях приходилось вносить изменения в расписание поездов.