14.11.2019
Взяли под крыло
Увеличатся субсидии на полеты на Дальний Восток
***
Объемы государственного субсидирования региональных авиаперевозок на Дальнем Востоке в следующем году увеличатся примерно на 100 миллионов рублей - до 1,7 миллиарда, сказал министр по развитию Дальнего Востока и Арктики Александр Козлов в Госдуме на парламентских слушаниях. Объем субсидирования перевозок по магистральным направлениям при этом может уменьшиться. "В прошлом году эта сумма была увеличена до 8,1 миллиарда рублей. Сегодня она, к сожалению, меньше", - сказал министр, не уточнив насколько.Он также сообщил, что минвостокразвития выступает за введение льгот на добычу нефти, запуск газохимического производства и добычу твердых полезных ископаемых в Арктике. "Мы когда готовили закон по арктическим льготам, разделили его по категориям: добыча нефти на шельфе, СПГ, газохимия, месторождения на суше новых нефтегазовых провинций и иные проекты. По каждому направлению предусмотрели свой пакет льгот", - уточнил министр. Документ одобрен тремя вице-премьерами - Антоном Силуановым, Дмитрием Козаком и Юрием Трутневым.Среди важных социальных проектов на Дальнем Востоке - медицинский кластер на острове Русском во Владивостоке, который планируется создать по аналогии с медкластером в "Сколково". Построен он будет по поручению президента Владимира Путина. Сейчас тема прорабатывается с минздравом. Ожидается, что в нем будут лечить не только россиян, но и иностранцев, например, жителей Китая.Что касается электронных виз, они начнут действовать еще в шести пунктах пропуска в Амурской и Еврейской областях, Хабаровском, Забайкальском краях и Бурятии с февраля 2020 года. Недавно Госдума приняла в первом чтении законопроект об упрощенном порядке въезда иностранцев по электронным визам через автомобильные и речные пункты пропуска Дальневосточного федерального округа. Пока иностранцы могут въехать по электронным визам во Владивосток и некоторые воздушные пункты пропуска Дальнего Востока. Козлов уточнил, что через новые шесть пунктов въехать по электронной визе можно будет уже с февраля 2020 года. "Бесплатно, без всяких оформлений с точки зрения посольства", - уточнил он.