11.03.2019
В Госдуме назвали "агрессивным" проект бюджета США
###
***
 В думском комитете по обороне прокомментировали американские бюджетные проектировки. Налицо агрессивность планов США, заметил зампред комитета Юрий Швыткин.Ранее появилась информация о том, что администрация США в проекте бюджета на 2020 год предлагает увеличить расходы на оборону на 5% - до 750 млрд долларов. Об этом говорится в распространенном бюджетном запросе, опубликованном на сайте Белого дома. При этом президент Дональд Трамп просит Конгресс сократить все невоенные расходы министерств и ведомств на 5%, чтобы понизить дефицит бюджета в следующем году.Кроме того, предлагается выделить 500 млн долларов на помощь другим странам в противодействии российскому влиянию. Эти деньги должны пойти странам-союзникам США в Европе, Евразии и Центральной Азии для охраны территориальной целостности, поддержки усилий стран-партнеров в отходе от российских вооружений, уменьшение зависимости от России в сфере энергетики и торговли.Стратегическое соперничество с Россией и КНР обозначено в проекте как приоритет, и в первую очередь документ направлен именно против нашей страны и Китая, отметил Швыткин, которого цитирует РИА Новости. При этом данный проект бюджета, по его оценке, представляет угрозу не только для указанных государств, но и в целом для всего мирового сообщества.Документ носит военизированный, агрессивный характер, а увеличение бюджета еще раз подчеркивает агрессивность планов Вашингтона, сделал вывод парламентарий.Бюджетные проектировки он назвал звеном одной цепи с нарушениями условий Договора о ракетах средней и меньшей дальности и процессом выхода США из данного соглашения.