14.04.2019
Особо опасный
США могут отказаться от экстрадиции Ассанжа, если найдут для этого убедительный предлог
***
История с арестом основателя WikiLeaks Джулиана Ассанжа в Лондоне стала очередным подтверждением того, что "независимость" и "непрозрачность" для правоохранительных органов социальных сетей и мессенджеров - не более чем "лапша", адресованная доверчивым пользователям. В противном случае несговорчивые бизнесмены давно бы отправились в тюрьмы США и Европейского Союза - повод для их задержания непременно нашелся. Или вымаливали убежище в третьих странах, надеясь на их порядочность или минимальную независимость. История Ассанжа, к счастью, еще не дописанная, но весьма далекая от счастливого завершения, демонстрирует нехитрую истину, что все рассуждения о свободе слова в качестве одного из столпов западной демократии прекращаются, как только на поверхность всплывают неприглядные секреты, ставящие под сомнение чистоплотность власти. 
Каким бы порошком ни отбеливали эквадорские политики состоявшуюся выдачу Ассанжа британцам, отмыть себя им не удастся. После того, как бывший президент этой латиноамериканской страны Рафаэль Корреа назвал позором действия официального Кито, разрешившего агентам Скотленд-Ярда войти в дипмиссию в Лондоне, чтобы забрать Ассанжа, ему… заблокировали страницу в "Фейсбуке". Полтора миллиона подписчиков Корреа лишились возможности узнавать мнение бывшего главы государства только потому, что тот напомнил нынешнему президенту о коррупционном скандале, связанном с его ближайшими родственниками, который обнародовал WikiLeaks. Именно эту информацию считают главной причиной, по которой Ассанжа изгнали с территории эквадорского посольства.Абсурдными выглядят комментарии министра иностранных дел Эквадора Хосе Валенсия, где тот утверждал: на момент выдачи Ассанжа британским властям он ничего не знал о существовании запроса на экстрадицию основателя WikiLeaks в Соединенные Штаты. В Эквадоре якобы слышали лишь о британском ордере на арест Ассанжа, который был выдан в 2012 году из-за не явки журналиста в суд. Хотя о существовании американского запроса на экстрадицию Ассанжа неоднократно сообщали все ведущие мировые СМИ, главу внешнеполитического ведомства Эквадора этот факт ничуть не смущает.Правда, в этой театральной наивности есть одна нестыковка - если в Эквадоре были настолько уверены, что основателюWikiLeaks ничего не грозит после его изгнания из посольства, зачем было в письменной форме требовать от Лондона гарантий, что Ассанжа не выдадут стране, где ему угрожают пытки и смертная казнь. В отличие от США, Европа, как известно, такие меры наказания не практикует. Но если с враньем эквадорских властей все выглядит очевидным - большинство экспертов связывают выдачу Ассанжа с полученными от Вашингтона обещаниями в сфере экономики, то британскому правосудию будет весьма непросто сохранять видимость объективности при рассмотрении дела основателяWikiLeaks.По мнению адвокатов, претензии непосредственно лондонского правосудия к Ассанжу невелики - все, что ему грозит за отказ добровольно явиться на скамью подсудимых в 2012 году, - до года тюрьмы. А вот обсуждение вопроса об экстрадиции журналиста в США способно затянуться, хотя с учетом особых отношений двух стран, окончательный вердикт выглядит предрешенным. "Происходящее вокруг ареста основателя WikiLeaks не корреспондируется с принципами свободы слова и неприкосновенности СМИ", - заявил пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков. С ним солидарны множество международных журналистских организаций, которые видят в проведенном британской полицией аресте "опасный для всех новостных организаций прецедент".Несмотря на то, что выдача Ассанжа еще не состоялась, ее возможные последствия уже стали частью внутриполитического противостояния внутри США. Так, по мнению личного юриста хозяина Белого дома Рудольфа Джулиани, которое тот высказал в интервью газете "Вашингтон экзаминер", основатель WikiLeaks способен сообщить немало интересного о том, кто стоит за лживой историей о якобы существующем сговоре президента США с Россией. Джулиани считает, что Ассанж может "разоблачить заговор с участием Украины о ложном обвинении Трампа в сговоре с Москвой".Ждут выдачи Ассанжа и демократы. Газета "Нью Йорк Таймс" заранее объяснила, какого рода информацию они рассчитывают услышать от Ассанжа. Речь идет о той роли, которую проект WikiLeaks сыграл в подрыве шансов Хиллари Клинтон на президентский пост".Так что политическая выгода для Белого дома от выдачи Ассанжа американскому правосудию выглядит весьма спорной. И хотя американская администрация по формальным соображениям не в состоянии отказаться от ранее направленного Лондону запроса на экстрадицию, в то же время она вряд ли заинтересована в ускоренной выдаче США основателя WikiLeaks. Для Белого дома появление Ассанжа в американском суде - мина замедленного действия с непредсказуемыми последствиями.А пока все причастные к судьбе основателя WikiLeaks стороны определяются с дальнейшими планами, британцы сочли за лучшее запереть выданного Эквадором журналиста в самой закрытой тюрьме Альбиона - подальше от СМИ. Ведь загнанный в угол Ассанж может оказаться слишком "токсичным" источником информации  для тех, кто так долго добивался его выдачи. Поэтому можно предположить, что США откажутся от экстрадиции основателя WikiLeaks, если найдут для этого убедительный предлог.