11.06.2019
Китайский луноход "Нефритовый заяц-2" проехал 213 метров по обратной стороне Луны
###
***
Китайский луноход "Юйту-2" ("Нефритовый заяц-2") уже преодолел путь в 213 метров по невидимой стороне Луны. Об этом сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Накануне посадочный модуль и луноход китайского зонда "Чанъэ-4" перешли в спящий режим - в связи с наступлением двухнедельной лунной ночи и, соответственно, отсутствием солнечной энергии."Чанъэ-4" был запущен 8 декабря прошлого года и совершил первую в истории человечества мягкую посадку в кратере фон Кармана в бассейне Южного полюса Айткен 3 января 2019 года.В течение шестого лунного дня приборы на посадочном модуле и луноходе работали исправно, и около 1654 мегабайт научных данных зондирования были отправлены наземной группе исследователей для анализа.