12.04.2019
Понтонный мост через Амур демонтировали
###
***
В связи с наступлением теплой погоды понтонный мост через Амур на границе Еврейской автономной области и китайской провинции Хэйлунцзян демонтирован. Об этом 11 апреля сообщили в Морском департаменте города Цзямусы, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Введение в транспортную систему переправы такого типа увеличило осенне-зимний период, в который было возможно переправлять через Амур людей и грузы, с 70 дней до 130 и более. В результате местный КПП работал практически круглый год. Кроме того, понтон повысил уровень безопасности переправы. Прежде ледоход и ледостав делали переправу невозможной в течение двух месяцев из 12, что серьезно ограничивало развитие торговых, туристических и прочих связей.Впрочем, за последние годы с развитием китайско-российской приграничной торговли, стало больше и других видов транспорта, курсирующих между двумя странами. Поэтому временная переправа стала менее востребованной: по сравнению с прошлой зимой количество пассажиров и грузов в этот зимний сезон сократилось на 22 процента.