13.12.2019
В Единый госреестр недвижимости внесена граница между Россией и Китаем
###
***
  Федеральная кадастровая палата внесла в Единый государственный реестр недвижимости (ЕГРН) сведения об участке границы между Россией и Китайской Народной Республикой.Как сообщает ведомство, речь идет о прохождении участка государственной границы, расположенного на территории кадастровых округов "Амурский", и "Приморский". В Амурской области участок границы составил 1 255 км, в Приморском крае - 1 050 км.Ранее в ЕГРН были внесены сведения об участке границы между Россией и Финляндской Республикой на территории кадастрового округа "Ленинградский" протяженностью 185,41 км. А также данные о российско-северокорейской государственной границе на территории кадастрового округа "Приморский" протяженностью 39,8 км (сухопутной и морской).По словам заместителя главы Кадастровой палаты Марины Семеновой, проведение мероприятий по закреплению четких границ между государствами способствует обеспечению безопасности и укреплению добрососедских отношений между сопредельными странами.