02.04.2019
В Сочи появилось граффити с вокалистом The Prodigy
###
***
  В Сочи на улице Пластунская, 52 уличные художники Глеб Каштанов и Ян Кузьмин нарисовали портрет "буревестника взрывной электроники" - музыканта Кита Флинта, ушедшего из жизни 4 марта 2019 года. Холстом послужила стена здания стекольного завода."Повезло с управляющими стекольного производства, на стене которого теперь красуется наше новое произведение. Круто, когда люди понимающие и не ставят творцам никаких рамок.Буквально за вечер разработали эскиз. И погода подыграла. Сошлись все карты! И вот что из этого получилось", - поделились авторы в соцсетях.Вокалист изображен в черно-красных тонах. Причем, по задумке художников, образ должен быть брутальным и взрывным: Кит показывает язык зрителю, в руках держит баллончик с краской и валик, и кажется, что именно он вывел на стене энергичные надписи в стиле граффити.Кстати, Кузьмин и Каштанов не в первый раз удивляют гостей и жителей города своими работами. Так, на стене одного из зданий в центре курорта появился кадр из фильма "Операция "Ы" и другие приключения Шурика", на пляже "Маяк" - изображение исследователя океанов Жака Ива Кусто. А одно из последних граффити, посвящено памяти российского рэпера Децла на улице Комсомольской, стало известно во всей стране.
