20.04.2019
Академик Каблов: Только 4 страны смогли создать турбореактивные двигатели
###
***
Создание в России под руководством генерального конструктора Александра Иноземцева нового газогенератора, а на его основе - авиационного турбореактивного двигателя пятого поколения ПД-14 служит доказательством того, что наша страна остается в лидерах мирового авиастроения. А сам этот факт в полной мере еще не оценен, заявил в интервью "Российской газете" генеральный директор Всероссийского научно-исследовательского института авиационных материалов, академик РАН Евгений Каблов.  По его словам, Россия сохранила научную школу, расширила экспериментальную, исследовательскую, материаловедческую базу и может серьезно укрепить свои позиции в создании авиационной техники и материалов нового поколения для нее.- Об этом мало кто знает, - рассказал "РГ" академик Каблов, - но государств, способных производить современные авиационные турбореактивные двигатели, меньше, чем стран, обладающих ядерным оружием. Или тех, что запускают в космос спутники. Всего четыре страны - Великобритания, Россия, США и Франция - владеют технологиями полного цикла создания современных турбореактивных двигателей. Тот же Китай, к примеру, несмотря на предпринимаемые усилия, добиться этого пока не может. Да, китайские ученые быстро скопировали наш истребитель Су-27, однако скопировать его двигатель АЛ-31Ф им до сих пор не удалось.И вынуждены покупать его в России?Евгений Каблов: Да. Вот почему технологии разработки авиационных двигателей оберегаются как важнейшая государственная тайна. И касается это не только военной авиации, но и гражданского флота. Французы, к слову, предложили нам газогенератор в составе совместного с НПО "Сатурн" двигателя Sам-146, который устанавливается на самолеты Sukhoi SuperJet 100. Но российских разработчиков к газогенератору и близко не подпустили. ЦИАМ - Центральный институт авиационного моторостроения - даже ни разу не разобрал, не посмотрел, что у них там ломалось. Хотя поломки были, и в каждой такой ситуации газогенератор отвозили на ремонт во Францию - там все сами делали, не приглашая российских специалистов.Повторю: к газогенератору чужих не подпускают…Полностью интервью генерального директора ВИАМ академика Евгения Каблова публикуется в выпуске "Наука и технологии" и будет доступно на сайте "РГ" 22 апреля