29.03.2019
Памятник Юрию Гагарину установили в Израиле
###
***
 
Готовящийся покорить Луну Израиль установил у себя памятник первому космонавту Земли Юрию Гагарину. Торжественная церемония открытия состоялась в городе Нетания и собрала около 200 человек, включая российскую делегацию, которая привезла скульптуру.Бронзовый бюст, изображающий Гагарина в гермошлеме, установлен на территории планетария. Открытие памятника приурочено к 85-летию первого космонавта, 58-летию его подвига и готовящемуся прилунению израильского аппарата "Берешит", пишет РИА Новости.Посол РФ Анатолий Викторов отметил, что в России желают Израилю успешной лунной экспедиции. "После успешного завершения этой миссии Израиль станет четвертой страной, которая посадила свой аппарат на поверхности спутника Земли", - подчеркнул дипломат.Ранее на Луне побывали только СССР, США и Китай. Посадка аппарата "Берешит" и начало его работы на Луне может совпасть с годовщиной полета Гагарина – 12 апреля. Участники церемонии получили поздравления с борта Международной космической станции от российских космонавтов Олега Иваненко и Алексея Овчинина.Памятники Юрию Гагарину по всему миру устанавливает международный благотворительный фонд "Диалог культур – единый мир". С 2011 года в разных странах появилось уже более 40 подобных бюстов.