18.04.2019
СМИ: Вашингтон планирует передать Японии секретные данные по F-35
###
***
 США планируют передать Токио секретные данные по истребителям-бомбардировщикам пятого поколения F-35.Речь идет о снятии защиты с программного обеспечения и предоставлении партнерам сервисных кодов, передает газета Yomiuri ShimbunПодобные шаги могут свидетельствовать о готовности Белого дома приступить к совместной с японцами разработке модели нового самолета, который в перспективе придет на смену F-35.Проект довольно масштабный и потребует серьезных финансовых затрат, полагают специалисты. По некоторым оценкам, на создание машины в Токио готовы потратить 6 триллионов иен (около 53 миллиардов долларов - прим. "РГ").Примечательно, что такая информация появилась накануне японо-американских консультаций в формате "2+2" с участием глав внешнеполитических и оборонных ведомств. Переговоры представителей Токио и Вашингтона пройдут 19 апреля в американской столице.Очевидно, что стороны приступили к подготовке повестки контактов на высшем уровне между президентом США Дональдом Трампом и премьер-министром Японии Синдзо Абэ.Ожидается, что визит американского руководителя в Японию пройдет в мае. Хозяин Белого дома первым из зарубежных лидеров встретится с новым императором Японии после отречения нынешнего монарха Акихито от престола. Кроме того, Трамп и Абэ увидятся в конце июня в японской Осаке на саммите G-20.Между тем в акватории Тихого океана продолжаются пока безуспешные поиски пропавшего истребителя воздушных сил самообороны Японии F-35A. Союзники опасаются, что секретные технологии могут попасть к России или Китаю.Японский F-35A 9 апреля пропал с радаров. Нештатная ситуация произошла в темное время суток спустя 28 минут после вылета во время тренировочного полета в 135 километрах от берегов префектуры Аомори над водами Тихого океана.За штурвалом находился майор воздушных сил самообороны Японии Акинори Хосоми. Опытный пилот в общей сложности имеет 3200 часов налета. При этом самолетом F-35A он в совокупности управлял около 60 часов. Пропавший истребитель приписан к военно-воздушной базе Мисава, где дислоцируется тринадцать единиц аналогичной техники.