27.11.2019
По путевке в Сплит
Мужская сборная России узнала соперников по олимпийской квалификации
***
В Швейцарии в штаб-квартире Международной федерации баскетбола (ФИБА) прошла жеребьевка олимпийских квалификационных турниров.  Напомним, за мужское баскетбольное "золото" в Токио, где состоится Олимпиада-2020, будут вести борьбу 12 команд. Восемь из них уже известны. Это Япония на правах страны-хозяйки и семь сборных, отобравшихся через чемпионат мира, прошедший в сентябре в Китае: Австралия, Аргентина, Иран, Испания, Нигерия, США и Франция.Еще четыре путевки разыграют 24 команды в отдельной квалификации. Она будет представлять собой четыре независимых турнира, которые пройдут ближайшим летом в Виктории (Канада), Сплите (Хорватия), Каунасе (Литва) и Белграде (Сербия). В каждом таком турнире примут участие по шесть команд, поделенных на две группы. Две лучшие сборные из каждой тройки выйдут в 1/2 финала. Победители полуфиналов сразятся за олимпийскую путевку.Сборная России благодаря высокому рейтингу ФИБА оказалась при жеребьевке в первой корзине вместе с Сербией, Литвой и Грецией, избежав таким образом опасности встретиться с этими сильными командами в квалификации. По той же причине сразу было понятно, что подопечные Сергея Базаревича будут играть или в Канаде, или Хорватии. В итоге выпал второй вариант. Соперниками россиян по группе "А" стали команды Германии и Мексики. Группу "В" составили Хорватия, Бразилия и Тунис.Турнир пройдет по следующему расписанию:23 июня. Германия - Мексика, Тунис - Бразилия.24 июня. Мексика - Россия, Бразилия - Хорватия.25 июня. Россия - Германия, Хорватия - Тунис.27 июня. Полуфиналы.28 июня. Финал.Состав трех других квалификационных турниров выглядит так:Белград. Группа "А": Доминиканская Республика, Новая Зеландия, Сербия. Группа "В": Пуэрто-Рико, Италия, Сенегал.Каунас. Группа "А": Литва, Южная Корея, Венесуэла. Группа "В": Польша, Словения, Ангола.Виктория. Группа "А": Канада, Греция, Китай. Группа "В": Чехия, Турция, Уругвай.- Все участники квалификации - серьезные соперники, особенно из Европы, - считает главный тренер сборной России Сергей Базаревич, слова которого приводит официальный сайт Российской федерации баскетбола. - Даже не столь важно, кто в нашей группе - тем более формат квалификации оставляет право на ошибку на групповом этапе. Для нас самое главное - кто у нас будет играть. Это гораздо важнее, чем результат жеребьевки. Мы все помним, как обрадовались жеребьевке Кубка мира-2019, а потом лишились из-за травм небывалого количества игроков. Так что за полгода до турнира оценивать любые расклады сложно. А вот то, что мы сыграем именно в Хорватии - плюс. Учитывая короткие сроки подготовки, в Сплите будет легче, потому что в Канаду пришлось бы лететь сильно заранее.Специально для "РГ" итоги жеребьевки прокомментировал олимпийский чемпион Сеула-1988 Сергей Тараканов.Сергей Николаевич, согласны ли вы, что жребий для сборной России получился в целом благоприятным?Сергей Тараканов: Жребий изначально не мог быть благоприятным. Сборная России на данный момент не относится к ведущим командам в мировом баскетболе, а путевка разыгрывается всего лишь одна, причем на чужой территории.Оцените соперников, которые достались нашей команде?Сергей Тараканов: Что представляет из себя сборная Мексики, я не очень хорошо знаю, а вот Германия может стать проблемой. В этой команде несколько человек выступают в клубах Национальной баскетбольной ассоциации, что, правда, не всегда говорит о высоком уровне сборной. Гораздо больше волнует перспектива встречи с хорватами, которые располагают очень мощным по именам составом и будут играть в родных стенах. Уверен, они приложат все силы, чтобы пройти квалификацию. Единственный плюс того, что попали на Хорватию: не придется лететь в Канаду, акклиматизироваться.Если предположить, что сборная России сумеет собрать свой лучший состав, ей по силам пробиться в Токио?Сергей Тараканов: Очень многое будет зависеть от состава. Ребята, которые приезжают в сборную, говорят, что для них честь выступать за национальную команду. Надо надеяться, что этот настрой у них сохранится и к лету. А для этого необходимо начинать подготовительную работу уже сейчас: надо разговаривать с игроками, убеждать их. В любом случае, квалификационный турнир будет очень непростым, но российская команда способна решить задачу.