15.08.2019
СМИ: Россия может полностью запретить экспорт леса в Китай
###
***
 Если Пекин не подключится к решению проблемы с незаконной вырубкой лесов на территории России, то в ответ наша страна может запретить экспорт леса в Китай. Об этом в интервью газете "Ведомости" заявил глава Минприроды Дмитрий Кобылкин.По его словам, он лично попросил китайские правоохранительные органы посодействовать в борьбе с "черными лесорубами". "Они приезжают, покупают лес, а нам разгребать завалы. Китай должен четко понимать, что если они не подключатся к решению этой проблемы, то у нас не будет другого варианта, кроме как запретить экспорт леса полностью. Я предлагаю Китаю совместно с нами, на нашей территории, вдоль границы, построить селекционно-семеноводческие комплексы и высаживать лесопосадочный материал. Чтобы восстановить для наших детей и внуков то, что вырубили "черные лесорубы", - подчеркнул Кобылкин.Он также рассказал о том, как ведомство намерено бороться с лесными пожарами. Готовится большая программа, в которой предложено значительно увеличить количество метеостанций, подключить науку, использовать для прогнозирования и предупреждения малую авиацию, а также задействовать для оперативного мониторинга квадрокоптеры.