04.11.2019
Шесть минут до заграницы
Россию и Китай свяжет уникальная канатная дорога, не имеющая аналогов в мире
***
С середины Амура, разделяющего Амурскую область и китайскую провинцию Хэйлунцзян, дан старт новому российско-китайскому проекту - строительству первой в мире трансграничной канатной дороги.  Для торжественной церемонии делегации обеих сторон прибыли на расцвеченной флагами государств барже, которую установили в фарватере пограничной реки. По сигналу с судна строители одновременно залили первые кубометры бетона в основания будущих пассажирских терминалов.Соглашение о создании уникального инфраструктурного объекта правительства РФ и КНР подписали 3 сентября 2015 года. Вложения в проект - исключительно частные. Их сделают российская группа компаний "Регион" и китайская "Цзиньлунган". Объем инвестиций в российскую часть проекта - более 3,5 миллиарда рублей. Основная часть этой суммы пойдет на возведение четырехэтажного терминала с культурными, развлекательными и деловыми площадками.- Для разработки концепции терминалов "канатки" был организован закрытый международный архитектурный конкурс, - рассказал директор проектов "КБ Стрелка" Семен Москалик. - В нем участвовало 40 ведущих российских и зарубежных бюро, которые представили 11 вариантов. Победила голландская компания UNStudio.По проекту на российской стороне терминал трансграничной дороги построят практически в центре Благовещенска. Здание будет выполнять три функции - транспортную, представительскую и коммерческую. Во-первых, ряд специалистов считают, что сообщение между государствами сейчас организовано неэффективно - теплоходы вместимостью 196 человек ходят только раз в час, хотя спрос на перемещение между Благовещенском и Хэйхэ намного выше.- Канатная дорога обеспечит более комфортное и оперативное сообщение между городами, - уверен Семен Москалик. - Интервал движения сократится до 12 минут в пиковый период. Гондолы, рассчитанные на 60 пассажиров, будут пересекать реку за шесть минут.Четыре канатные линии станут работать по маятниковому принципу, как фуникулер, перевозя до семи тысяч человек в день. Но такой оптимизм разделяют не все.- И китайские, и многие российские туристы ездят с баулами килограммов по 50 каждый, - напомнил экономист-международник Владимир Павлов. - В подвесной кабине с таким багажом ездить нельзя, а если отправлять вещи отдельно, придется потом забирать их на таможенном складе и платить пошлину. Согласитесь, выглядит не очень заманчиво.Второе предназначение "канатки" и терминала с фасадом из двухслойной светопропускающей оболочки - создать еще один уникальный объект в городе, своего рода новую визитную карточку Приамурья. "Точек притяжения" в Благовещенске явно не хватает. Как показал мониторинг, туристы, прежде всего китайские, фотографируют всего десять объектов в городе.Предполагается, что в терминале разместятся притягательные арт-объекты и выставки, погружающие в русскую культуру. Оформление интерьеров должно вызвать у приезжих желание фотографировать их и делать на их фоне селфи. Здесь же развернется продажа популярных у китайцев товаров и сувениров. Но главное, ввод новой транспортной линии должен помочь реализовать экономический потенциал территории и способствовать росту пассажиропотока.- Трансграничная дорога позволит легко перемещаться между нашими странами, увеличит туристический поток, станет точкой притяжения бизнеса, и сама по себе будет уникальным объектом, каких нет больше в мире, - считает губернатор Амурской области Василий Орлов.С его мнением согласен глава народного правительства Хэйхэ Ма Ли: "После ввода канатной дороги туристам станет еще удобнее выезжать в Россию. Мы будем строить зоны дьюти-фри, шопинга, новые гостиницы, развлекательные объекты".По планам строительство трансграничной канатной дороги завершится во второй половине 2022 года, и еще через год, по расчетам властей Приамурья, число пересекающих границу пассажиров достигнет миллиона человек.СправкаСейчас из Благовещенска в Хэйхэ можно добраться на теплоходе, в зимний период доехать на автобусе по понтонному мосту, в межсезонье - воспользоваться судами на воздушной подушке. Помимо "канатки" строится и автомобильный мост через Амур, который намечено сдать в конце 2019 года.КстатиСтоимость билета на поездки по трансграничной канатной дороге пока не определена. В компании-инвесторе сообщили, что она будет на уровне существующих цен на переправу из Благовещенска в Хэйхэ. Сейчас стоимость билета на теплоход класса "Амур" для взрослых составляет 1650 рублей, для детей от пяти до десяти лет - 965. Поездка на автобусе обходится взрослым в 2150 рублей, детям - 1215. Стоимость переправы на судне на воздушной подушке "Пума" - 2200 рублей.Архитектурные решенияДля разработки концепции комплекса был организован закрытый международный архитектурный конкурс с участием ведущих российских и зарубежных бюро, имеющих опыт в проектировании транспортных и общественных объектов. Победителем стало бюро UNStudio из Голландии, имеющее опыт проектирования канатных дорог и терминальных станций.