1 августа 2019 г.
Сергей Лазо против Василия Завойко
Будет ли покончено с исторической несправедливостью, столкнувшей героя Крымской войны с героем гражданской?
***
После революции памятник адмиралу Завойко во Владивостоке был снесен. И на его мостик-пьедестал поставлен герой Гражданской войны Сергей Лазо.  Первый взнос императораЗа последние годы краевед Виктория Львовна Назарова провела у памятника Лазо восемь акций с участием студентов вузов и курсантов Морского университета. Каждый раз они разворачивали самодельный плакат в три слова: "Вернуть адмирала Завойко!" Мимо бежали прохожие, не особо понимая, кто такой Завойко и куда его надо вернуть...Адмирал никогда не был во Владивостоке. Но, по мнению его биографов, нынешняя столица Дальнего Востока самим фактом своего появления на карте (1860 год) обязана именно ему: Василий Степанович сумел убедить имперскую власть, что дальневосточныйфорпост России должен находиться не на Камчатке или Амуре, а южнее - там, где удобная и незамерзающая морская гавань. На рубеже прошлых веков величие заслуг Завойко ни у кого не вызывало сомнения. Потому в марте 1899 года, вскоре после его кончины, вышел царский Указ:"Государь Император по ходатайству приамурского генерал-губернатора соизволил на открытие повсеместной в Империи подписки на сооружение в гор. Владивостоке памятника выдающемуся деятелю Приамурского края и герою обороны Петропавловска, адмиралу В.С. Завойко".Памятник ставили всем миром. Создали фонд, куда шли деньги отовсюду и ото всех (Николай II и губернатор Н.И. Гродеков пожертвовали одними из первых). Открытие (1908 год) приурочили к 50-летию подписания Айгунского договора, определившего на века границу России и Китая. Молебен, крестный ход, митинг, парад войск гарнизона, флаги и даже пальмы в кадках у нового гранитного постамента...Два герояРеволюционным штормам не сразу удалось сбить адмирала с капитанского мостика. Первоначально памятник обмотали кумачом и объявили, что вместо Завойко здесь будет монумент героям революции и Гражданской войны. Потом скульптуру зашили досками. То, что получилось, горожане мгновенно окрестили "бутылкой". А место памяти стало ...питейным. Прямо под постаментом, на лавочках, граждане выпивали - кто за помин души царского адмирала, кто для удовольствия. Мириться с этим было невозможно, в 1929 году Владивостокский горсовет расценил, что "дальнейшее оставление статуи Завойко на постаменте нецелесообразно", и счел необходимым "передачу ее на материал"."Статую" на глазах изумленных горожан валили ...китайцы. Потом везли ее на двух телегах на Дальзавод. То ли переплавили там, то ли утопили в море, то ли вывезли в Японию - ни одна версия до конца не доказана. Но известно, что на постаменте после неуклюжего сноса остались крепко приваренные бронзовые ноги адмирала, из которых безобразно торчали штыри. Это непотребство снова зашили досками - еще на 15 лет... И лишь в 1945 году на адмиральском пьедестале был открыт памятник Сергею Лазо. Распахнутая шинель, решительное лицо, грозно сжатый кулак. На постаменте слова: "Вот за эту русскую землю, на которой я сейчас стою, мы умрем, но не отдадим ее никому".- Скорее, это мог сказать своим воинам Василий Завойко в дни обороны Петропавловска, - говорит краевед Виктория Назарова. - А по смыслу именно это он и сделал. Ну какие могут быть сомнения, что надо восстановить историческую справедливость: вернуть адмирала на его постамент, а Лазо найти другое достойное место?Назарова и ее единомышленники пишут обращения во все инстанции. В ответ - отписки: вопрос будет рассмотрен, но не сейчас; противопоставление двух героев вызовет "ненужный общественный диссонанс".Наказ погибшего солдата"Размышления у пьедестала памятника адмиралу Завойко" - стихи "широко не известного" владивостокского поэта Георгия Корешова. Он написал их 25 июня 1941 года перед отправкой на фронт. Воевал под Москвой и Сталинградом. В 1943-м погиб в боях за Ростов.Невольно сожалея о потере,Смотрю я на гранитный пьедестал.На нем в зеленом первомайском сквереЧугунный возвышался адмирал.Он под своим родным приморским небомПортовых склянок слушал перезвон.Что перельют его в предметы ширпотреба,Конечно, не догадывался он.Нет, не прельстившись блеском эполетовИ парой черных бархатных орлов -Любя страну, он перед целым светомЯвил отвагу русских моряков.О, знаю я, каким он был счастливым,Как было видеть радостно ему,Когда защитникам Камчатки торопливоАнглийский бриг показывал корму!И проходя торжественно пред строемЗатянутых в бушлаты моряков,Герой с победой поздравлял героев...И вновь я слышу гром его шагов!Шаги чугунные раздались в тихом сквере -Прославленный российский адмиралВосходит, в правоте своей уверен,На свой владивостокский пьедестал.Стихи погибшего за Родину солдата адресованы нам - как наказ без срока давности, без компромиссов и конъюнктуры. Он пока не исполнен. Он должен быть непременно исполнен."Родина" просит считать эту публикацию обращением к губернатору Приморского края Олегу Кожемяко.ИМЯ НА БОРТУО чем волны шепчут "Адмиралу Завойко"В 1911 году со стапелей Охтинской верфи в Санкт-Петербурге сошла и взяла курс на Камчатку яхта "Адмирал Завойко" - посыльное пассажирское судно, построенное по заказу камчатского губернатора. Увы, революция сбила имя адмирала и с борта красивого корабля, поставленного на службу новой власти. Как живописал в местной газете "Красное знамя" литератор Богданов,Так пусть, товарищи, умретНазвание старое - "Завойко".Пусть молодая жизни стройкаОдежды прошлого сожжет!А вскоре первый боевой корабль Тихоокеанского флота стал называться "Красным вымпелом".Сегодня это корабль-музей, пришвартованный на вечной стоянке в центре Владивостока, на Корабельной (бывшей Адмиральской) набережной. Тщетно искать в нем следы адмирала Завойко. Впрочем, экспозиция советских времен тоже демонтирована в ожидании ремонта, а с ним не спешат...РОДИЧI РОДИНЫ"Сыну Днепра и герою Камчатки и Амура..."Память об адмирале Завойко удалось сохранить и на УкраинеВ 1874 году, когда Василию Завойко был присвоен чин адмирала, он решил поселиться в селе Великая Мечетня Николаевской губернии - в этих местах, судя по документам, жил его родной брат. Адмирал и здесь развернул активную деятельность - при нем в Великой Мечетне были построены церковь, мельница, больница, школа.Здесь Василий Степанович и упокоился 16 февраля 1898 года.Постепенно могила на панском кладбище превратилась в яму, где валялась часть надгробного памятника, на котором еще угадывалась фамилия Завойко.Камчатский краевед Наталья Киселева, которая занималась исследованием рода Завойко, в конце 1980-х познакомилась с учительницей русского языка и литературы из Великой Мечетни Валентиной Мироновой. Именно она рассказала о старом памятнике и заброшенной разоренной могиле.После знакомства две женщины начали вместе хлопотать о перезахоронении четы Завойко. Могила супруги Юлии вовсе не сохранилась. Памятник ей, рассказывали краеведы, использовали как подставку под бюст Ленина в центре села. Имя супруги адмирала просто соскоблили...2 сентября 1989 года - в этом году 30 лет - в Великой Мечетне открыли памятник на площади около бывшей фамильной усадьбы. Урну с прахом адмирала опустили в подножие памятника.На монументе выбито: "Адмиралу русского флота Завойко - сыну Днепра и герою Камчатки и Амура от кривоозерцев и камчатцев".Автор благодарит за помощь в подготовке публикации почетного гражданина Владивостока, краеведа-исследователя Н.Г. Мизь. Константин Симонов. Поручик   Текст:    Уж сотый день врезаются гранатыВ Малахов окровавленный курган,И рыжие британские солдатыИдут на штурм под хриплый барабан.А крепость Петропавловск-на-КамчаткеПогружена в привычный мирный сон.Хромой поручик, натянув перчатки,С утра обходит местный гарнизон.Седой солдат, откозыряв неловко,Трет рукавом ленивые глаза,И возле пушек бродит на веревкеХудая гарнизонная коза.Ни писем, ни вестей. Как ни проси их,Они забыли там, за семь морей,Что здесь, на самом кончике России,Живет поручик с ротой егерей...Поручик, долго щурясь против света,Смотрел на юг, на море, где вдали -Неужто нынче будет эстафета? -Маячили в тумане корабли.Он взял трубу. По зыби, то зеленой,То белой от волнения, сюда,Построившись кильватерной колонной,Шли к берегу британские суда.Зачем пришли они из Альбиона?Что нужно им? Донесся дальний гром,И волны у подножья бастионаВскипели, обожженные ядром.Полдня они палили наудачу,Грозя весь город обратить в костер.Держа в кармане требованье сдачи,На бастион взошел парламентер.Поручик, в хромоте своей увидяОпасность для достоинства страны,Надменно принимал британца, сидяНа лавочке у крепостной стены.Что защищать? Заржавленные пушки,Две улицы то в лужах, то в пыли,Косые гарнизонные избушки,Клочок не нужной никому земли?Но все-таки ведь что-то есть такое,Что жаль отдать британцу с корабля?Он горсточку земли растер рукою:Забытая, а все-таки земля.Дырявые, обветренные флагиНад крышами шумят среди ветвей..."Нет, я не подпишу твоей бумаги,Так и скажи Виктории своей!"Уже давно британцев оттеснили,На крышах залатали все листы,Уже давно всех мертвых схоронили,Поставили сосновые кресты,Когда санкт-петербургские курьерыВдруг привезли, на год застряв в пути,Приказ принять решительные мерыИ гарнизон к присяге привести.Для боевого действия к отрядуБыл прислан в крепость новый капитан,А старому поручику в наградуБыл полный отпуск с пенсиею дан!Он все ходил по крепости, бедняга,Все медлил лезть на сходни корабля.Холодная казенная бумага,Нелепая любимая земля...Константин Симонов, 1939 год