23.08.2019
США и Китай провели телефонные переговоры по вопросам торговли
###
***
 Китай и США провели продуктивные телефонные консультации по вопросам торговли. Об этом рассказали в Белом доме, но не стали раскрывать детали состоявшегося разговора. Известно, что в ближайшие дни стороны созвонятся еще раз."Нас интересуют ключевые аспекты торгового соглашения. Мы надееемся, что китайская делегация приедет сюда, в Вашингтон, чтобы продолжить переговоры", - заявил глава Национального экономического совета Белого дома Лоуренс Кудлоу.Напомним, Пекин и Вашингтон на протяжении нескольких месяцев вели переговоры об урегулировании торговых споров. Последняя встреча представителей двух стран состоялась в Шанхае в конце июля.