16.09.2019
Из Петербурга в Молдову отправится гуманитарная миссия
###
***
 Делегация Санкт-Петербурга отправится 18 сентября в Республику Молдова. В ее составе врачи, преподаватели, а также деятели культуры, представители читательского сообщества, спортсмены.В программе гуманитарной миссии в Кишиневе запланировано проведение мастер-классов для медицинских специалистов молдавских клиник и консультации петербургских врачей для населения.В Русском драматическом театре имени Чехова в Кишиневе пройдут мастер-классы "Петербургские театральные мастерские". Занятие по сценической речи проведет заслуженная артистка России, актриса Театра-фестиваля "Балтийский дом" Валентина Виноградова. Мастер-класс по сценическому движению представит доцент кафедры пластического воспитания Российского государственного института сценических искусств Игорь Качаев.Сотрудник Института лингвистических исследований Российской Академии наук доктор филологических наук Наталья Козловская и доцент кафедры русского языка РГПУ имени Герцена кандидат филологических наук Анна Пентина проведут открытые лекции и уроки по русскому языку. Занятия состоятся на базе Теоретического лицея имени Пушкина.В кишиневской библиотеке имени Ломоносова откроется секция "Русская книга", здесь пройдут встречи с петербургскими писателями Владимиром Шпаковым и Галиной Илюхиной. В дар библиотеке будут переданы книги на русском языке, собранные Санкт-Петербургским Домом писателя. В Республиканском театре "Ликурич" состоится спектакль Санкт-Петербургского Большого театра кукол "Никита и кит".А в городе Комрат пройдут мастер-классы для медицинских специалистов и консультации петербургских врачей. Педагоги из Санкт-Петербурга проведут тренинги "Петербургские театральные мастерские" для участников театральных коллективов Домов культуры муниципия Комрат и муниципия Чадыр-Лунга. Кроме того, в Доме культуры муниципия Комрат состоится концерт одного из лучших петербургских коллективов "Квинтет четырех" с участием солиста Мариинского театра заслуженного артиста России Леонида Захожаева.