10.12.2019
Незачем больше смягчаться
###
***
Почему ФРС США возьмет паузу в снижении базовой ставки Федеральная резервная система (ФРС) США, выполняющая функции центрального банка страны, не пойдет на новое снижение базовой процентной ставки по итогам последнего в этом году заседания 11 декабря, считают аналитики. При этом от содержания релиза по ставке и комментариев руководства Федрезерва будет зависеть динамика курса рубля в конце этой недели.  В этом году ФРС снижала ставку трижды - в общей сложности на 0,75 процентного пункта. Сейчас диапазон ставки составляет 1,5-1,75% годовых. Июльское снижение ставки стало первым с декабря 2008 года, то есть со времен мирового экономического кризиса. Глава ФРС Джером Пауэлл тогда сообщил, что речь не идет о полноценном начале цикла смягчения денежно-кредитной политики. По факту все шаги Федрезерва по снижению базовой ставки в этом году стали превентивными, чтобы стимулировать рост как американской, так и глобальной экономики в условиях торговой войны США и Китая.Понижать ставку в декабре причин нет, считают аналитики. Так, США и Китай продвигаются к достижению первого этапа торговой сделки, а перспективы роста американского ВВП в III квартале пересмотрены с 1,9% до 2,1%, говорит главный экономист Совкомбанка Кирилл Соколов. Кроме того, ФРС достигает своей главной цели - обеспечения полной занятости. Так, безработица в США в ноябре обновила минимум за 50 лет, достигнув 3,5%, указывает Соколов. Вторая цель ФРС - обеспечение ценовой стабильности. Показатель годовой инфляции в США в октябре замедлился до 1,6% - ниже таргета ФРС в 2%, добавляет Соколов.Тональность релиза и комментариев Пауэлла на пресс-конференции 11 декабря будет нейтральной, ФРС просигнализирует о паузе в снижении ставки на перспективу первого полугодия 2020 года, полагает главный аналитик "БКС Премьер" Антон Покатович. Но при этом Федрезерв может и подтвердить готовность продолжить смягчение денежно-кредитной политики, если ухудшится ситуация в экономике или обострятся внешние риски (усугубится торговая война, резко замедлится глобальная экономика, Brexit пойдет по жесткому варианту), добавляет Соколов.Если в релизе или выступлении Пауэлла будет сделан больший акцент на хорошие экономические данные, это может быть намеком на нормализацию денежно-кредитной политики и даже подъем ставки в будущем. В этом случае можно ожидать укрепления доллара и ослабления валют развивающихся рынков, в том числе рубля, допускает Соколов. Если же ФРС укажет на риски торговых войн и замедления глобальной экономики, сокращение инвестиций бизнеса, слабость промпроизводства и устойчиво низкую инфляцию, то это будет означать, что Федрезерв готов снижать ставки дальше. Тогда можно ожидать ослабления доллара и умеренного укрепления рубля, прогнозирует аналитик.