27.03.2019
Ученые нашли травмы у двух белух из "китовой тюрьмы" в Приморье
###
***
  Ученые, проводившие комплексное обследование 10 косаток и 87 белух, находящихся в Центре адаптации морских млекопитающих в бухте Средняя под Находкой, выявили травмы у двух белух, сообщает пресс-служба ФГБНУ "Всероссийский научно-исследовательский институт рыбного хозяйства и океанографии".Пять дней ученые оценивали состояние здоровья животных, условия их содержания и состояние окружающей среды в бухте. Они взяли образцы крови и слизистых верхних дыхательных путей для определения микробиологических показателей и пробы воды, чтобы определить экологическую ситуацию в районе содержания.Для чистоты картины все анализы направили в независимые лаборатории, а также Институт проблем экологии и эволюции им. А.Н. Северцева РАН. По их результатам подготовят подробный отчет, который в середине апреля рассмотрит консилиум ученых."По итогам ветеринарного осмотра косаток и белух и наблюдений за их поведением можно констатировать, что подавляющее число животных находится в удовлетворительном состоянии и их здоровью ничего не угрожает. Озабоченность у членов консилиума вызывает только состояние двух белух: у одной обнаружены следы обморожения кожных покровов на спине, у другой - рана на заднем краю левого плавника. Для них были разработаны индивидуальные планы и рекомендации по лечению", - подчеркнули в пресс-службе института.Еще у одной косатки ученые нашли поломанный зуб."В ходе осмотра, в котором я участвовал лично, мы обратили внимание на разрушенный зуб на правой стороне нижней челюсти у одной из косаток. По-видимому, зуб был разрушен еще в дикой природе. Сейчас его состояние не угрожает здоровью животного. Мы следим за этой косаткой и рассматриваем возможные планы лечения на будущее", - отметил доктор биологических наук - замдиректора по научной работе ВНИРО Вячеслав Бизиков.По его словам, у членов консилиума опасений относительно состояния здоровья остальных животных нет, о чем "РГ" сообщала ранее. Так же он заявил, что "мнения некоторых общественных деятелей о различных заболеваниях, которые они выявили по фотографиям, к сведению принимать некорректно".Напомним, ровно неделю назад в бухту Средняя приехали ученые из ННЦ биологии моря ДВО РАН, Института проблем экологии и эволюции им. А.Н. Северцева РАН, Тихоокеанского института географии ДВО РАН, ВНИРО, Дальневосточного федерального университета, ветеринары, тренеры и инструкторы Центра океанографии и морской биологии(Москвариум) и Приморского океанариума.Справка "РГ"В бухте Средняя под Находкой, в Центре адаптации морских млекопитающих, которую зоологи назвали "китовой тюрьмой", изначально содержалось 90 белух и 11 косаток. Выловленные в Охотском море они предназначались для продажи в океанариумы. Правоохранительные органы нашли нарушения в самом факте отлова и в содержании морских млекопитающих. Возбуждены уголовные дела о незаконном вылове водных биологических ресурсов и жестоком обращении с животными.Выпустить животных на волю просили голливудские актеры Леонардо Ди Каприо, Памела Андерсон, океанограф Жан-Мишель Кусто, старший сын известного исследователя морей и другие мировые знаменитости. О ситуации оповещен российский президент Владимир Путин.Ранее было заявлено, что судьбу косаток и белух решит специальная комиссия.26 марта более 30 экспертов из разных стран подписали адресованное властям РФ письмо, где попросили предоставить доступ группе российских и международных экспертов в вольеры с китами для оценки состояния животных и их лечения.