07.03.2019
Регионы готовятся провести вакцинацию против кори
###
***
С 1 апреля и по 1 октября в стране пройдет вакцинация против кори, Подготовлено соответствующее постановление Роспотребнадзора. Первые партии противокоревых вакцин уже отгружены в регионы, недостатка в них не будет, уверяют в компании – основном поставщике вакцин для Национального календаря профилактических прививок.  До конца марта в соответствии с решением федеральной надзорной службы, регионы должны подготовиться к мероприятию - определить свои потребности в вакцинах, организовать работу по выявлению непривитых граждан, наконец, дать необходимые разъяснения  населению.Вакцинация носит "подчищающий" характер. Это означает, что прививать предлагается людей, которые не делали прививку в детском возрасте и не переболели корью, а потому не имеют иммунитета против вируса.  Впрочем, объявленные даты вакцинации выглядят достаточно условно.Дело в том, что по существующим правилам, если возник очаг кори (проще говоря, кто-то заболел, и диагноз точно установлен), прививки для всех, кто мог контактировать с заболевшим, проводят немедленно.  В Москве, например, с начала года было зарегистрировано по меньшей мере три очага кори: в конце января заболело четверо детей в двух школах в Западном и Восточном округе (позже один случай не подтвердился); в начале февраля в инфекционное отделение попали два гастарбайтера - обитатели хостела в Юго-Восточном округе. А в середине февраля  заболел один из студентов Высшей школы экономики. Во всех случаях в зданиях объявляли карантин, учащихся и сотрудников проверили на наличие прививки и экстренно вакцинировали тех, у кого ее не было.Первые партии противокоревых вакцин (моно- и комбинированная корь-паротит) в объеме 88 тысяч доз, уже поступили в Московский регион. Практически завершены поставки еще в 21 регион, вошедший в перечень первоочередных получателей. Среди них: Краснодарский край, Хабаровский край, Республика Крым, Башкортостан, Алтай, Бурятия, Карачаево-Черкесия, Курганская, Кировская, Рязанская, Мурманская, Курская, Иркутская, Тюменская области.Так называемая подчищающая иммунизация - это обычная мера, направленная на предотвращение эпидемии. Такие акции проходят практически ежегодно. Но в этом году, возможно, медики попытаются охватить вакцинацией как можно больше людей. Причина - стремительный рост заболеваемости корью в Европе и, как следствие, в России, куда вирус завозят приезжие и туристы.  Так, в прошлом году, по данным Роспотребнадзора, в нашей стране было зарегистрировано 2 538 случаев заболевания, что в три раза выше показателей 2017 года.О начале прививочной кампании уже объявили несколько регионов, в частности, Санкт-Петербург и Татарстан. В Санкт-Петербурге в начале этого года корь проявилась во Фрунзенском районе: сначала заболел вернувшийся из Китая молодой человек, потом - еще восемь жителей его дома. В прошлом году случаев инфицирования тоже было довольно много: 54, причем 42 заболевших - петербуржцы. В 2015-2017 году случаи кори тоже были, но единичные и только среди приезжих.Кроме того, вспышки кори зарегистрированы с начала года в Дагестане (20 заболевших), Екатеринбурге (17), Курской области (4), других регионах.  В Роспотребнадзоре подтверждают рост заболеваемости корью в России, но отмечают, что эпидемиологическая ситуация у нас более благополучная, чем за рубежом, благодаря популяционному иммунитету из-за высокого охвата иммунизацией.В Европе, где прививки от кори имеет куда меньший процент граждан, инфекция наступает куда стремительнее. По данным ВОЗ, в 2018 году было инфицировано 82,6 тысячи человек в 47 из 53 европейских стран. Наиболее неблагополучная ситуация по кори на Украине, в Грузии, Албании, Черногории, Греции, Румынии, Франции.