03.10.2019
Выйти из сумрака
ГАИ и прокуратура дали водителям сутки на снятие незаконной тонировки
***
Сотрудники ГИБДД, оформляя штраф за излишнюю тонировку автомобиля, могут оформить и требование устранить ее. Но должны при этом предусмотреть реальные сроки исполнения таких требований. Например, сутки.  Такой вывод можно сделать из ответов Генеральной прокуратуры и Главного управления по обеспечению безопасности дорожного движения, направленных в ответ на запрос председателя Комитета Госдумы по труду, социальной политике и делам ветеранов Ярослава Нилова.Объясним ситуацию. За излишнюю тонировку у нас по Кодексу об административных правонарушениях положен штраф в размере 500 рублей в соответствии с частью 3.1 статьи 12.5. Как правило, согласившись на подобное решение вопроса, водитель не спешит устранять причину нарушения. Поэтому образовалась следующая практика: водителю не только выписывают постановление, но и требование прекращения противоправных действий. Причем, как правило, если водитель не снял тонировку, то его уже на следующие сутки могут привлечь за неисполнение законного требования сотрудника полиции. А это уже совсем другое наказание. Согласно части 1 статьи 19.3 невыполнение такого требования влечет за собой штраф от 500 до тысячи рублей либо административный арест на срок до 15 суток.И ведь такие водители попадаются. Правда, сроки им назначаются щадящие, например, сутки ареста. Как следует из ответов Генпрокуратуры и Госавтоинспекции, такие действия вполне правомерны согласно закону о полиции.Согласился с этим в своем ответе на запрос депутата и глава Госавтоинспекции МВД России Михаил Черников. Выдача должностными лицами Госавтоинспекции водителям требований о прекращении противоправных действий не противоречит законодательству, - указывает он в своем ответе. Однако, по мнению Госавтоинспекции, требования по удалению со стекол тонировочной пленки должно быть оформлено в письменном виде и содержать разумный срок - не менее суток, - в течение которого это требование необходимо выполнить.Таким образом получается, что требование удалить тонировку прямо на месте, при выявлении нарушения - не совсем законно. Если водитель смог это сделать - молодец. Но зачастую пленка нанесена настолько профессиональными средствами, что даже подцепить ее за край не получится. Особенно этим грешат автомобили, которые только что ввезли с азиатского рынка. Например, из Южной Кореи или Китая. Удаление пленки на них требует использования профессионального оборудования.