17.12.2019
Бронзит: Удивлен, что попал в шорт-лист премии "Оскар"
###
***
 Режиссер Константин Бронзит не ожидал, что его 16-минутный мультфильм "Он не может жить без космоса" попадет в шорт-лист премии "Оскар" в номинации "Лучший анимационный короткометражный фильм"."Я вообще удивлен, что я попал в этот список, потому что у меня получился сложный, тяжеловесный фильм, а академики этого не любят", - приводит слова режиссера РИА Новости.Бронзит добавил: "Академикам, которые голосуют в номинации короткометражной анимации, им, как правило, наплевать на политику - и на свою, и на нашу".По словам режиссера, шансы на успех "вычислить легко чисто математически: из десяти фильмов останется пять".Среди претендентов на победу в этой номинации - картины из США (в том числе совместно с Китаем), Франции, Чехии, Нидерландов, Канады. Окончательный список номинантов объявят 13 января. А наградят лауреатов премии 9 февраля в театре "Долби" в Лос-Анджелесе.КстатиРоссийский аниматор и режиссер Константин Бронзит уже дважды был номинирован на премию "Оскар" за мультфильмы "Уборная история - любовная история" и "Мы не можем жить без космоса". В этом году среди номинантов на престижную награду Американской академии киноискусств претендуют еще два российских фильма - "Дылда" Кантемира Балагова и "Акварель" Виктора Косаковского.