03.09.2019
Скола ждет
Сборная России сыграет с Аргентиной, ведомой 39-летней легендой
***
Сборная России 4 сентября проведет свой последний матч на первом групповом этапе чемпионата мира по баскетболу в Китае. Соперником команды Сергея Базаревича на паркете Спортивного центра города Ухань станет Аргентина.  Южноамериканцы, как и наши, досрочно гарантировали себе участие во втором раунде турнира. С учетом того, что там будут учитываться все результаты предыдущего этапа, для обеих команд вторая стадия начинается уже сегодня. Победитель с тремя выигранными матчами получит ощутимое стратегическое преимущество в борьбе за четвертьфинал.Напомним, что незадолго до старта ЧМ-2019 сборные России и Аргентины уже встречались друг с другом в рамках товарищеского турнира в городе Нинбо. Результат того матча оказался для нас плачевным: разгромное поражение с разницей более 20 очков - 64:85.Сильные стороны аргентинской команды не являются ни для кого секретом. Это мощная по исполнителям задняя линия и неувядаемая легенда аргентинского баскетбола, 39-летний капитан сборной Луис Скола. С 2017 года карьера дона Луиса, как уважительно называют ветерана партнеры, протекает в Китае. И, наверное, логично, что он согласился присоединиться к национальной команде на чемпионате мира, проходящем в этой стране. Уже можно сказать, что Скола не просто отбывает номер. В том же матче с Нигерией центровой набрал 23 очка и вышел на второе место среди лучших снайперов за всю историю чемпионатов мира.А еще Скола - профессионал не только на паркете, в чем я убедился на личном опыте накануне, когда приехал на тренировку аргентинцев, проходившую поздно вечером. Луис уже скрывался в дверях раздевалки, когда я его окликнул. "Извини, парень, но сегодня я не в списке тех, кто общается с прессой. Можешь поговорить с теми, чья очередь", - показал рукой в сторону площадки баскетболист. "Но сеньор, я приехал только ради вас", - взмолился я. И это подействовало. "Ладно, давай свои вопросы, пока наш пресс-атташе не пришел".Луис, что вы думаете о сборной России? Знаете ли вы, что россияне перед самым стартом потеряли сразу несколько ключевых игроков?Луис Скола: В конечном счете и мы, и русские, и остальные команды собрали сильнейших из доступных игроков. Это единственное, на чем сейчас нужно фокусироваться. По большому счету не так важно, кто приехал, а кто нет. Сборная России проводит очень хороший турнир, они неплохо играют. Игра будет очень тяжелая и очень важная для обеих команд. Дождемся матча.Некоторые игроки уже пожаловались, что им непросто в здешних условиях. Почти никто не понимает по-английски, еда непривычная. А вот вы играете в Китае уже два года. Смогли привыкнуть к местным традициям?Луис Скола: Не вижу проблемы. Если бы мы приехали в Россию, то, возможно, столкнулись бы с теми же проблемами. Потому что я, например, не понимаю по-русски. Мы приехали в очень хорошую страну, нас хорошо встретили, вкусно кормят. Уважают нас. Так что не понимаю, что не так с Китаем. С моей точки зрения, это отличное место, чтобы играть в баскетбол. Арены отличные, баскетбол отличный, организация прекрасная. Фанаты от баскетбола без ума. Так что... это отличное место для игры в баскетбол.Вам 39 лет, но вы еще играете в баскетбол. А на днях еще и стали вторым бомбардиром в истории чемпионатов мира. Где берете мотивацию?Луис Скола: Я баскетболист, это мой образ жизни. Это делает меня счастливым. Мне не нужно какой-то особенной мотивации, я играю в баскетбол, чтобы просто жить дальше. И наслаждаться. Что касается моего пребывания на этом турнире, я должен быть здесь, чтобы приносить пользу, помогать своей команде побеждать.Добавим, что сегодня определятся еще два соперника сборной России на втором групповом этапе. Ими станут лучшие команды из группы "А". Одну из путевок себе уже гарантировала Польша, одержавшая две победы. Сегодня она встретится с Кот-д Ивуаром, который потерял шансы на выход из группы. А вот вторую вакансию между собой разыграют хозяева ЧМ-2019 и венесуэльцы.Также станет известен состав еще одного квартета второго раунда. Его сформируют сборные из групп "С" и "D". В четверке под литерой "С" одно из двух первых мест забронировала сборная Испании, имеющая две победы. В последнем матче "красная фурия" сыграет с Ираном, лишившимся шансов продолжить борьбу на ЧМ-2019. За второе место побьются Пуэрто-Рико и Тунис.В группе "D" дуэт команд, идущих дальше, известен. Сербия и Италия разгромили соперников по квартету и теперь выявят сильнейшего в очной встрече. В другом матче встретятся Ангола и Филиппины.Где будем смотреть4 сентября, среда, "Матч ТВ"15.30 Россия - Аргентина. Прямая трансляция.