17.07.2019
Турчин: Рассматриваем создание единой системы транзита товаров в ЕАЭС
###
***
  Александр Турчин, первый вице-премьер Беларуси:- Беларусь и Россия рассматривают возможность проведения эксперимента по созданию единой системы транзита товаров по таможенной территории ЕАЭС с использованием электронных навигационных пломб. Это хороший проект, в него вовлечены наши страны и Казахстан. Транзитный грузооборот по линии Китай - Европа постоянно возрастает. Поэтому одна из ключевых тем сегодня - обеспечить максимально комфортное прохождение грузов как с востока на запад, так и с запада на восток. В Беларуси уже разработана система отслеживания транзитных перевозок с использованием навигационных устройств.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии