30.06.2019
Действия Европейского ЦБ отбросят курс евро на год назад
###
***
Вячеслав Абрамов, директор офиса продаж "БКС Брокер", специально для "Российской газеты":  - Динамика курса российской валюты будет зависеть от дальнейшей политики ЦБ РФ в отношении процентных ставок и покупок валюты, риторики мировых регуляторов в особенности ФРС США, так как они задают тренд на рынках. Ну и непосредственно действий президента США.  Дональд Трамп порой лишь своим твитом способен повлиять на динамику валют и фондовых рынков.Конечно, нельзя не сказать и о ценах на нефть, которые хоть и в меньшей степени, но по-прежнему оказывают поддержку или, наоборот, позволяет ослабнуть российской валюте.Июль будет довольно насыщенным месяцем на события, которые могут повлиять на курс рубля к доллару и евро. В начале июля состоится встреча ОПЕК+ в Вене, на которой будет приниматься решение о продлении соглашения о сокращении уровней добычи нефти во второй половине 2019 года.На следующей неделе будет довольно много статистики по странам Еврозоны, Китаю и Японии.Вследствие этого доллар, как и евро на следующей неделе скорее всего будут торговаться в диапазоне 62,5-63,5 рублей за доллар, 71-72 рублей за европейскую валюту. Сильных движений не ожидается, если не будет каких-то "катаклизмов”. Инвесторы, на мой взгляд, могут занять выжидательную позицию в отношении выбора конкретного направления, однако волатильность будет присутствовать всю неделю.Наибольшее влияние на российский рубль могут оказать санкции, ведь вопрос ужесточения санкций и введение новых по-прежнему остается открытым. На саммите G20 прошла встреча двух лидеров - президента РФ Владимира Путина и президента США Дональда Трампа. Однако каких-то знаковых договоренностей пока не озвучено. Возможно, это еще впереди.Пока российские активы из-за разницы ставок и отсутствия внешних рисков остаются довольно привлекательными, это в свою очередь оказывает поддержку российскому рублю. На мой взгляд, сейчас довольно комфортные уровни для покупок иностранной валюты, кто собирался это сделать для каких-то целей. Потенциал укрепления на текущий момент исчерпан. Только какие-то знаковые ключевые события могут помочь рублю укрепиться еще сильнее в сторону 60-61 рубля за доллар.Что касается евро, то он может опуститься ниже 70 рублей (последний раз такое было в марте 2018 года). Так как на июльских заседаниях ЕЦБ, скорее всего, сохранит ставку, но риторика Марио Драги будет направлена на ослабление "европейца".