14.05.2019
Баррель ждет новостей
Рынок нефти приготовился к изменению соглашения ОПЕК+
***
В ближайшее воскресенье, 19 мая, пройдет встреча министров энергетики стран - участниц соглашения ОПЕК+ об ограничении добычи нефти, на котором, как ожидается, будет вынесена рекомендация скорректировать параметры этой сделки. В преддверии встречи ОПЕК опубликовала ежемесячный отчет, из которого следует, что условия соглашения картель перевыполняет уже в полтора раза, чересчур сокращая добычу. Исходя из того, что в США, которые в сделке не участвуют, добыча тоже растет, а иранскому экспорту суждено падать, наиболее вероятно, что ОПЕК решит вернуться к наращиванию производства, как прошлым летом.  В сделке ОПЕК+ по регулированию мировой нефтедобычи сейчас участвуют 24 страны, из которых 14 - страны ОПЕК. От обязательств по сокращению производства нефти освобождены три члена картеля - Иран, Ливия и Венесуэла. Если учесть их показатели, то суммарная добыча ОПЕК в апреле по отношению к марту не изменилась, следует из отчета. Если же их вычесть из расчетов, то сделка в апреле перевыполнялась на 50 процентов. Больше всех нарастил добычу Ирак (на 113 тысяч баррелей в сутки), следом идут Нигерия (на 92 тысячи баррелей), Ливия (на 71 тысяча) и Венесуэла (на 28 тысяч баррелей).  Если картель стабилизировал свою нефтедобычу на фоне соглашения, то США продолжают наращивать производство сырья. Последние доступные месячные данные от Управления энергетической информации США (EIA) датируются февралем, однако из понедельных данных следует, что добыча уже на уровне 12 миллионов баррелей в сутки, а в среднем в этом году EIA ожидает суточное производство нефти около 12,4 миллиона баррелей. Для сравнения: среднесуточная добыча нефти в России в период со 2 по 12 мая снизилась до 1,523 миллиона тонн, что эквивалентно примерно 11,163 миллиона баррелей в сутки и ниже целевого уровня добычи РФ по сделке ОПЕК+, сообщило агентство Bloomberg со ссылкой на данные Центрального диспетчерского управления ТЭК (то есть Россия так же, как и ОПЕК, перевыполнила сделку).На фоне публикации отчета ОПЕК нефть немного росла, оставаясь в диапазоне 70,5-71,5 доллара за баррель Brent. По оценкам самой ОПЕК, в апреле котировки серьезно поддержали перебои с поставками российской нефти по экспортному трубопроводу "Дружба" в Европу. Прогноз по ценам картель по традиции не дает, однако была изменена оценка спроса на нефть на мировом рынке. "Прогноз по росту предложения нефти вне ОПЕК в 2019 году был пересмотрен в сторону понижения на 30 тысяч баррелей в сутки - до среднего уровня 2,14 миллиона баррелей, главным образом из-за более низких, чем ожидалось, объемов добычи в первом квартале 2019 года в США, Бразилии и Великобритании, что частично компенсируется повышением прогнозов по добыче в Китае", - говорится в отчете. Эксперты организации считают, что США, Бразилия, Россия, Австралия и Великобритания - основные драйверы роста предложения нефти, а Мексика, Казахстан, Норвегия и Индонезия, наоборот, предложение снижают.EIA прогнозирует сокращение добычи и экспорта иранской сырой нефти в ближайшее время на фоне введения санкций США против иранской нефтяной промышленности, однако другие страны ОПЕК, скорее всего, с лихвой смогут компенсировать эти выпадающие объемы, следует из последнего отчета EIA. Увеличения добычи сырой нефти США ждут от Саудовской Аравии, Объединенных Арабских Эмиратов, Кувейта и России. "Хотя эти страны, скорее всего, будут ждать июньского совещания (запланировано на 26 июня в Вене. - Прим. ред.), чтобы принять какие-либо решения относительно увеличения добычи".  Сейчас, с одной стороны, на нефтяные котировки негативно влияет торговая война между США и Китаем, с другой - поддержку нефти оказывает тревожное усиление напряженности на Ближнем Востоке, указывает портфельный управляющий УК "Райффайзен Капитал" Антон Кравченко. "По сообщению Саудовской Аравии, два ее танкера были атакованы, до этого похожее сообщение пришло от Арабских Эмиратов, а 14 мая стало известно об атаке беспилотников на трубопровод в Саудовской Аравии. Такие события создают предпосылки для роста геополитической премии за риск в нефтяных котировках, что при дальнейшей эскалации приведет к росту цен на "черное золото", - считает аналитик. Он полагает, что ближайшая цель - отметка 75 долларов за баррель."Наиболее важным геополитическим фактором в летней перспективе, по нашим оценкам, может стать треугольник США - Иран - Саудовская Аравия. Действия сторон в данном треугольнике могут привести к реализации весьма масштабных милитаризованных столкновений в регионе, что в итоге уберет с рынка существенную часть нефтяных поставок", - уверен главный аналитик "БКС Премьер" Антон Покатович. В ближайшее время он прогнозирует движение цен в диапазоне 69,5-73,3 доллара за баррель, при этом ждет, что Саудовская Аравия продолжит выступать за сохранение сделки ОПЕК+. 