26.11.2019
В древнейшем метеорите обнаружили информацию о "начале времен"
###
***
  Команда исследователей из Японии, Китая и Великобритании при помощи нового метода рентгеновской компьютерной нанотомографии изучила найденный еще в 1990 году метеорит возрастом около 4,6 миллиарда лет и обнаружила в нем окаменелые кусочки льда времен формирования Земли.Исследование опубликовано в журнале Science Advances, а коротко о нем рассказывает Phys.org. Речь идет о метеорите, получившем название Acfer 094. Он был обнаружен в горах Алжира еще в 1990 году.С тех пор его изучают довольно интенсивно. Повышенный интерес он вызывает из-за своего возраста, который составляет около 4,6 миллиарда лет. Это примерно соответствует возрасту Земли.Считается, что 82-граммовый метеорит содержит ценную химическую и геологическую информацию о "начале времен" - о периоде существования примитивной Солнечной системы.В новом исследовании ученые пытались получить подсказки о том, как формировались планеты и другие небесные тела. Они изучили метеорит с помощью синхротронного излучения на основе передового метода рентгеновской компьютерной нанотомографии.Новая технология помогла им обнаружить то, что раньше ускользало от внимания ученых - чрезвычайно крошечные отверстия в породе, диаметр которых не превышает 10 микрометров.По мнению авторов работы, эти отверстия являются свидетельством того, что когда-то на поверхности метеорита находились крошечные кристаллы льда. Они располагались в углублениях, но растаяли, попав под воздействие солнечных лучей.Исследователи также сообщают, что им удалось найти доказательства формирования минералов в этих отверстиях в результате взаимодействия воды и твердых материалов, из которых состоит метеорит. Но это открытие сразу породило новые вопросы.Например, исследователи отмечают, что в углублениях не могло содержаться достаточно воды для получения того количества минералов, которое они обнаружили. Вероятно, это говорит о том, что льда на метеорите было много.Кроме того, открытие наводит на мысль, что метеорит Acfer 094 в древности был частью более крупного объекта, который был неоднородным по составу. Возможно, большая часть воды находилась внутри этого объекта, в его ядре.Но по мере приближения к Солнцу поверхностные слои таяли и испарялись, в результате с течением времени кристаллы льда оказались на поверхности метеорита. Также новое исследование дало основания считать, что этот древний объект прибыл на нашу планету из гораздо более отдаленных уголков Солнечной системы, чем считалось ранее.