21.06.2019
Си Цзиньпин завершил визит в Северную Корею
###
***
В пятницу лидер КНР Си Цзиньпин завершил визит в Северную Корею, в ходе которого провел переговоры с председателем Госсовета КНДР Ким Чен Ыном. Не исключено, что теперь "северокорейскую карту" Си Цзиньпин использует на переговорах с Дональдом Трампом, которые пройдут уже через неделю в Осаке на полях саммита "Большой двадцатки". Ожидается также, что КНДР в диалоге с Вашингтоном также будет активно задействовать фактор своего сближения с Китаем и Россией, с лидерами которых Ким Чен Ын в последнее время лично обсудил все волнующие проблемы.  После четырех визитов Ким Чен Ына в Китай в течение года и резкой активизации политических контактов между КНР и КНДР ответный визит Си Цзиньпина в Северную Корею бесспорно напрашивался. В итоге он и произошел, продлившись два дня и завершившись 21 июня.Как и ожидалось, обе стороны были настроены на то, чтобы показать, что возможное охлаждение отношений, которое наблюдалось в 2016-2017 гг., ушло в прошлое, а двустороннее сотрудничество и координация позиций будут активизированы.Судя по оценкам зарубежных СМИ, власти КНДР мобилизовали около четверти миллиона граждан, которые выстроились в день прибытия Си Цзиньпина по маршруту следования кортежа и с неистовым энтузиазмом размахивали флагами двух стран, цветами, приветствуя Си и Кима, которые ехали в одной машине.Подобные детали, при помощи которых КНДР делала всяческие реверансы в сторону Китая, подчеркивая свою дружбу с Поднебесной, можно было увидеть повсеместно. Вплоть до того, что северокорейские детишки во время вечернего концерта изобразили огромную надпись: "Дедушка Си Цзиньпин, мы очень рады видеть Вас!" Впрочем, китайская делегация, включая "дедушку Си", не скупилась на ответные схожие слова и действия.За эти два дня Ким Чен Ын и Си Цзиньпин провели личные переговоры, посетили концерт, побывали на двух торжественных банкетах. Кроме того, Си почтил память китайских солдат, павших в годы Корейской войны 1950-53 гг., посетив Монумент Дружбы на одном из холмов Пхеньяна. Супруги лидеров также смогли вдоволь пообщаться, создав, по словам СМИ КНДР, "семейную атмосферу".Если судить по внешнему антуражу, то обе стороны остались довольны визитом. Такое же заключение можно сделать, исходя из выражений лиц обоих лидеров, а также реакции государственных СМИ КНР и КНДР.Если говорить о конкретных политических итогах, то во многом о точных результатах приходится только гадать, так как обе стороны очень обтекаемо рассказали, о чем беседовали лидеры. Главными темами переговоров стали двусторонние отношения, ситуация вокруг Корейского полуострова и американо-северокорейский диалог по ядерной проблеме КНДР.Китай пообещал, "насколько сможет", оказать разностороннюю помощь Северной Корее. Хотя руки Пекина во многом связаны международными санкциями, но можно ожидать, что Китай в обозримом будущем осуществит крупные поставки гуманитарной помощи, продовольствия, а также по другим направлениям, которых не коснулись санкции.Судя по попавшим в прессу сообщениям, Си Цзиньпин и Ким Чен Ын активно обсуждали диалог КНДР с США. Ким при этом пообещал "проявить терпение", но призвал, имея в виду США, и "другую сторону" отказаться от тактики односторонних требований и пойти на компромисс. Если же судить по заявлениям Си Цзиньпина, то Китай намерен играть более активную роль в урегулировании ситуации и, скорее всего, попытается взять на себя роль посредника в американо-северокорейском диалоге.В этой связи высока вероятность того, что Си Цзиньпин будет активно использовать фактор своих переговоров с Ким Чен Ыном во время встречи с Дональдом Трампом. Саммит лидеров США и КНР пройдет уже через неделю во время встречи "Большой двадцатки", которая состоится в Осаке 28-29 июня. Поэтому можно сказать, что благодаря визиту в Пхеньян Си получил определенный козырь, который будет использован в большой американо-китайской "игре", разворачивающейся прямо сейчас. Кроме того, в целом следует ожидать активизацию подхода Пекина в процессе урегулирования ситуации на Корейском полуострове, где в последние год-полтора главную роль играли США, КНДР и Южная Корея.Северная Корея тоже может быть довольна исходом визита, и от нее также следует ожидать большей уверенности в своих силах. Ким Чен Ын в последнее время провел личные встречи с президентом РФ Владимиром Путиным (саммит во Владивостоке в конце апреля) и председателем КНР Си Цзиньпином, заручившись поддержкой своей позиции со стороны наиболее дружественно относящихся к КНДР крупных держав. Этот фактор Ким также будет использовать в заочном диалоге с Соединенными Штатами.Можно прогнозировать, что в ситуации вокруг Корейского полуострова более активно будут проявлять себя Россия и Китай, выступая со схожих позиций либо вообще действуя в тандеме. Владимир Путин во Владивостоке уже озвучил ряд инициатив и предложений по корейской проблеме, а теперь и Си Цзиньпин дал понять, что Китай намерен перейти к более активному подходу. Таким образом, в регионе стала выстраиваться новая стратегия диалога. Если до сих пор ставка делалась исключительно на личный диалог Дональда Трампа и Ким Чен Ына,  а также на сближение Юга и Севера Кореи, то теперь стало ясно, что этот подход если не исчерпал себя, то как минимум несколько "выдохся". Новый импульс диалогу попытаются придать другие участники, которые до сих пор оставались в тени - Россия и Китай.