26.03.2019
Лапша лосыфэнь покоряет мир
###
***
Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", Китай подал заявку на включение в список всемирного нематериального наследия ЮНЕСКО рецепта "вонючей лапши" из Гуанси-Чжуанского автономного района.  Речь идет о лосыфэнь, дословно - "улиточной лапше". Свое название она получила за то, что подается в бульоне, приготовленном на основе свиных костей и улиток. Улитки придают бульону специфический запах тины. Он усиливается еще одним непременным ингредиентом блюда - мариноваными побегами бамбука, которые источают "ароматы" хозяйственного мыла и чуть подгнившей рыбы. Однако зловонным маринованным росткам бамбука прощают все за их изумительный вкус: такой полноценной кислинки не встретишь у другого маринада.Рецепт улиточной лапши был изобретен в городе Лючжоу лишь в 1970-х годах. В 2008 году он включен в список нематериального культурного наследия Гуанси-Чжуанского автономного района КНР, там же открыт целый музей, посвященный "вонючей лапше". Причин такому уважению несколько. Во-первых, новомодное блюдо основано на местных древних традициях. Археологи доказали, что в окрестностях  Лючжоу древние пещерные люди начали питаться улитками еще 20 тысяч лет назад. Любовь к этим земноводным сохраняется в местной кухне и поныне. Во-вторых, несмотря на крайне специфический аромат, своим изумительным кисло-острым вкусом "вонючая лапша" уже покорила весь Китай: ежедневно по стране продается до миллиона плошек этого блюда.Местные предприниматели уже освоили образовавшуюся рыночную нишу, наладив производство улиточной лапши на экспорт: ее уже поставляют в Германию, США, Канаду и Австралию. Благодаря росту популярности в Китае и за рубежом, ежегодный объем продаж лосыфэнь уже достиг 5 миллиардов юаней (около 750 тысяч долларов), к 2022 году продажи могут удвоиться.Лишним доказательством популярности "улиточной лапши" стало то, что на китайском рынке появились подделки этого продукта. Производители предупреждают: натуральная "вонючая лапша" в упаковках отличается крайне коротким сроком хранения, который варьируется от одного до 3 месяцев - не более того.