10.05.2019
Хоккеистки из четырех стран войдут в состав сборной Восточной Азии
###
***
 Женские хоккейные команды Республики Корея, КНДР, Китая и Японии могут создать единую лигу и проводить общий турнир. Соответствующее предложение было озвучено в ходе встречи руководства Международной федерации хоккея на льду (IIHF) и получило поддержку федераций Южной Кореи и Китая.По информации южнокорейского издания "Хангёре Синмун", президент IIHF Рене Фазель в ходе встречи в Казахстане, где проходили игры в рамках чемпионата мира в первом дивизионе, обратился к главе Федерации хоккея на льду Южной Кореи Чон Мон Вону с идеей создать единую женскую хоккейную лигу среди стран Северо-Восточной Азии, куда вошли бы сборные Южной, Северной Кореи, Китая и Японии.Было отмечено, что эту идею первоначально выдвинули китайцы, которые в 2022 году будут принимать в Пекине очередную Зимнюю Олимпиаду. Глава южнокорейской федерации активно поддержал это предложение, пообещав оказать всяческое содействие. "Если лига действительно будет создана, то это позволит существенно повысить уровень нашего женского хоккея", - цитирует газета слова Чон Мон Вона.Эксперты признают, что в этих странах женский хоккей находится пока на начальной стадии развития. В ходе Олимпиады-2018 в Пхенчхане Юг и Север Кореи смогли создать единую сборную, которая приняла участие в турнире, что привлекло широкое внимание мировой общественности, а также получило самую горячую поддержку со стороны Международного Олимпийского комитета.В случае появления общей лиги сборные этих стран смогут помогать друг другу повышать мастерство, так как пока на своем только национальном уровне они не могут обеспечить полноценное функционирование клубов и проведение турниров.