10.12.2019
Вторая жизнь "хвостов"
Химики научились получать из техногенных отходов гипс и редкие металлы
***
Миллионы тонн фосфогипса, который образуется при переработке мурманского апатитового концентрата на минеральные удобрения, станут источником строительного гипса и редкоземельных элементов (РЗЭ), используемых в высокотехнологичной промышленности. Выпуском удобрений занимаются заводы в Волхове, Воскресенске, Череповце, Балакове. Хранение отвалов фосфогипса давно превратилось для этих городов в большую экологическую проблему, поскольку он содержит различные токсичные примеси - фтор, мышьяк, стронций, уран, тяжелые металлы. - На предприятиях России, перерабатывающих апатитовый концентрат Кольского полуострова, ежегодно получается более шести миллионов тонн отходов, представляющих собой фосфогипс, - рассказал Владимир Иваненко, исполняющий обязанности заведующего лабораторией Института химии и технологии редких элементов и минерального сырья Кольского научного центра РАН. - В эти отходы каждый год попадает около 30 тысяч тонн оксидов редкоземельных элементов. Кроме того, за десятилетия работы предприятий в отвалах накоплены сотни миллионов тонн техногенного сырья.Из фосфогипса можно получать РЗЭ среднетяжелой группы, в которых остро нуждаются российская промышленность и энергетика. Так, имеющиеся в России 11 ядерных реакторов РБМК и транспортные энергетические установки ВМФ для повышения безопасности переведены на новое топливо, содержащее добавки окислов таких элементов, как гадолиний, диспрозий, эрбий. Сегодня их в России не производят, их приходится ввозить из Китая. Но этот источник скоро иссякнет, поскольку Китай ограничил поставки РЗЭ на мировые рынки, объявил о планах постепенного отказа от их экспорта и даже о постепенном переходе к их импорту.- Отходы от переработки хибинского апатитового концентрата могут стать одним из наиболее перспективных российских источников редкоземельных элементов среднетяжелой группы, - добавил Владимир Иваненко. - Он способен удовлетворить около 80 процентов потребности российской промышленности в данных материалах. Но все зависит от того, насколько наша промышленность готова внедрять собственные технологии их производства, тратить на это большие деньги. Ведь закупать материалы в Китае намного легче и дешевле.Уже через год в Воскресенске планируется создать опытно-промышленную установку мощностью 100 тысяч тонн в год для переработки фосфогипса с получением концентрата РЗЭ.