03.07.2019
Китай создает крупнейшую в мире судостроительную корпорацию
###
***
Китай создает крупнейшую в мире судостроительную компанию путем слияния двух отраслевых гигантов: China State Shipbuilding Corp. и China Shipbuilding Industry Corp, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное". Стоимость активов новой корпорации оценивается в 500 миллиардов юаней (73 миллиарда долларов).  Сейчас самым крупным в мире судостроителем является южнокорейская корпорация, появившаяся после покупки компанией Hyundai Heavy Industries компании Daewoo Shipbuilding & Marine Engineering в марте 2019 года. Сейчас этот конгломерат контролирует 20 процентов глобального рынка.Два китайских судостроительных гиганта состояли в одной корпорации вплоть до 1999 года, когда их разделили на две компании по географическому принципу: одна занималась бизнесом к югу от реки Янцзы, другая - к северу. Позже руководство двух компаний стало сетовать на то, что "разделение создало новые преграды для дальнейшего развития бизнеса". В результате в 2015 году были запущены переговоры о воссоединении, которые будут завершены уже в ближайшее время. Новый судостроительный гигант будет выполнять как гражданские, так и военные заказы.