25.09.2019
Представитель правящей партии Германии поддержал снятие санкций с РФ
###
***
 Председатель отделения ХДC в немецкой федеральной земле Тюрингия Майк Моринг заявил, что поддерживает постепенное снятие санкций с России. Он полагает, что такой процесс должен начаться с 2021 года. Его слова цитирует немецкое издание Wirtschaft."Если будет видно, что стороны пришли к разумному решению касательно конфликта на востоке Украины, то санкции можно ослаблять шаг за шагом", отметил Моринг.По его словам, "в восточногерманском обществе (федеральная земля Тюрингия расположена на территории бывшей ГДР - прим. "РГ") присутствует стремление к диалогу с Россией".Моринга беспокоят возможные потери Германии из-за санкций. Он, в частности, отметил, что вопрос в том, "потеряет ли Европа Россию и Китай", которые заключают контракты между собой, без участия европейского, в том числе немецкого бизнеса. "Евросоюз снова должен стать сильным партнером России", считает политик.