24.01.2019
Обычный переворот. Как это делается
США осуществляют в Венесуэле классический путч
***
Первое, что приходит в голову, когда читаешь о происходящем в Венесуэле - исторические параллели. Сорок пять лет назад в Чили, возглавляемой социалистом Сальвадором Альенде, произошел вооруженный захват власти. Ему предшествовала серия забастовок под антиправительственными лозунгами - оппозиция была недовольна переводом экономики на плановые рельсы. Итогом того, инспирированного Вашингтоном противостояния стал штурм президентского дворца путчистами во главе с Пиночетом, гибель Альенде и долгие годы террора в отношении сторонников левых партий. Происходящее сегодня в Венесуэле - модернизированная калька с чилийских событий сорокапятилетней давности, но с теми же кукловодами и под теми же лозунгами. Только вместо бравого чилийского генерала на авансцене не менее бравый ультрарадикальный 35-летний политик Хуан Гуайдо, получивший образование в Вашингтонском университете. Он - представитель партии "Народная воля", чей лидер официально живет в изгнании на территории Соединенных Штатов. 
Переворот в Венесуэле готовился давно и тщательно: на это указывает срежиссированность действий всех участников. Его закулисные сценаристы лишь ждали подходящего момента. Он наступил, когда их политическая креатура - Гуайдо, согласно своей очереди (спикеры Национальной ассамблеи Венесуэлы меняются раз в год. - Ред.), занял руководящее кресло в парламенте. А уже через две недели после этого он объявил себя президентом.Парадоксально, но самовыдвижение Гуайдо совпало по времени с громким заявлением, сделанным спикером палаты представителей конгресса США Нэнси Пелосси. В нем она отказалась допустить главу Белого дома в законодательное собрание, чтобы тот мог обратиться с посланием к нации. После этого шага, по аналогии с событиями в Каракасе, заседающим в нижней палате конгресса демократам следовало объявить новым президентом США Хиллари Клинтон.А еще лучше - подождать, когда г-жа Клинтон сама объявит себя новым национальным лидером, чтобы дружно похлопать этому решению. Тем более, убедительный повод для такого самовыдвижения существует и никем не оспаривается: на выборах главы государства в 2016 году американцев, голосовавших за Клинтон, было почти на три миллиона больше, чем сторонников Трампа. Однако, конгрессменам вряд ли придет в голову столь радикальный сценарий смены власти просто потому, что они сознают его антиконституционность.
Сколько искреннего возмущения мы наблюдали со стороны американского истеблишмента, которое было вызвано лишь подозрением в наличии иностранного вмешательства в президентские выборы. Но то, что в США считается серьезным преступлением, вашингтонские политики объявили в Венесуэле законной практикой для демократической смены власти. Госпереворот в Каракасе начался практически сразу после того, как вице-президент США Майкл Пенс назвал лидера Венесуэлы "диктатором, не имеющим права руководить страной", и призвал местную оппозицию "высказаться во весь голос".Это вопиющее подстрекательство к протестам в Венесуэле, которое любой европейский лидер со всей определенностью счел преступлением, если бы речь шла о странах Старого Света, было на ура подхвачено коллективным Западом. "Как говорится, это все, что вы хотели знать о классическом вмешательстве во внутренние дела суверенных государств и о том мировом порядке, основанном на праве и правилах", - прокомментировал венесуэльский путч председатель международного комитета Совета Федерации Константин Косачев. Он назвал западную реакцию на попытку переворота в Венесуэле "противоправной и аморальной", выразив убеждение, что "мы имеем дело с отработанной моделью".Риторика европейской дипломатии, торопливо признавшей самоназначенца Гуайдо законным лидером Венесуэлы, поражает цинизмом и уже набившими оскомину "двойными стандартами". Верховный представитель ЕС по вопросам внешней политики и безопасности Федерика Могерини 23 января объявила, что венесуэльский народ требует демократии и возможности свободно принимать решения о собственной судьбе. Об уважении к демонстрациям и свободе выражения своего мнения в Венесуэле западные политики в последние дни рассуждали так много и с таким скорбным видом, что из их пафосных высказываний можно составить небольшую брошюру.Но публично переживая о погибших в ходе уличных столкновений в Каракасе то ли 13, то ли 16 венесуэльцах, европропагандисты отказались увидеть "бревно в собственном глазу". А стоило бы им напомнить, что во время протестов "желтых жилетов" во Франции число погибших от рук французской полиции достигло 10 человек, а счет раненым идет на сотни. И это не говоря уже о тысячах задержанных на митингах оппозиционерах. Но никто при этом внутри единой Европы не назвал президента Эмманюэля Макрона диктатором и не обвинил его в неуважении к демократическим нормам. Потому что одно дело права и правила в собственном европейском доме и совсем другое - в далекой Венесуэле, где можно безопасно рассуждать о "воле народа" и конституционном процессе, в рамках которого якобы осуществляется госпереворот.И уж совсем комедийно выглядят переживания о судьбе Венесуэлы в исполнении президента Украины Петра Порошенко. Тот, разумеется, поддержал самозванца из Национального собрания, что неудивительно: ведь и сам Порошенко пришел к власти тоже в результате госпереворота по "венесуэльскому сценарию", с участием многочисленных внешних игроков. Только в случае с Украиной эту "массовку" составили послушные американской воле европейские лидеры, а в случае Венесуэлы за грядущие американские "плюшки" эту роль с энтузиазмом исполнил ряд латиноамериканских политиков, не задумываясь над тем, что они могут оказаться следующими, не угодными Вашингтону кандидатами на выбывание."Брат Мадуро, держись крепко, мы с тобой" - так, по словам пресс-секретаря президента Турции, отреагировал турецкий лидер Реджеп Тайип Эрдоган на попытку госпереворота в Венесуэле. "Китай поддерживает правительство Венесуэлы в их усилиях по сохранению стабильности, суверенитета и независимости, мы выступаем против любого вмешательства во внутренние дела Венесуэлы", - сообщил представитель МИД КНР Хуа Чуньин.В свою очередь, кубинские власти обвинили Вашингтон в попытке захватить имеющиеся у Венесуэлы природные ресурсы, с помощью спровоцированного переворота.КремльПо сообщению пресс-службы Кремля, в телефонном разговоре с  президентом Венесуэлы Николасом Мадуро российский лидер Владимир Путин  выразил поддержку законным властям Венесуэлы в условиях  спровоцированного извне обострения внутриполитического кризиса. Глава РФ  подчеркнул, что деструктивное внешнее вмешательство грубо попирает  основополагающие нормы международного права. Он высказался в пользу  поиска решений в рамках конституционного поля, путем мирного диалога.  Беседа состоялась по инициативе российской стороны.Кто такой Хуан ГуайдоПровозгласивший себя президентом Венесуэлы Хуан Гуайдо родился в  семье учительницы и пилота коммерческих авиалиний. Ему 35 лет. В  католическом университете Каракаса получил диплом инженера, а затем  продолжил учебу в Университете Джорджа Вашингтона (США).Со студенческой скамьи находился в оппозиции к руководству Венесуэлы,  но по большому счету был на вторых, а то и третьих ролях. В 2015 году  его избрали в парламент, где он активно критиковал действующего главу  государства. В 2018 году был избран по квоте партии "Народная воля"  председателем Национальной ассамблеи. А уже через две недели объявил  себя новым президентом Венесуэлы.Facebook назначил своего президентаВ четверг Faceboок и Instagram лишили фирменной "синей галочки" верификации профиль Мадуро в качестве президента Венесуэлы. Теперь эта галочка перекочевала на аккаунт председателя парламента, которого, с точки зрения этих американских соцсетей, следует считать новым главой государства. "Это, конечно, вызывает удивление, когда такие большие социальные сети, заявляющие о своей независимости, берут и под дудку Вашингтона действуют абсолютно противозаконно", - прокомментировал ситуацию спикер Госдумы Вячеслав Володин.Точка зренияВыбор военныхАндрей Пятаков, кандидат политических наук, старший научный  сотрудник Центра политических исследований Института Латинской Америки  РАН:- Все прогнозы по поводу того, что режим Мадуро "падет через пять   дней", обновляются каждые пять дней. Ситуация в Венесуэле предельно   обострилась, и она сопровождается большой неопределенностью. В конечном   счете все сейчас зависит от позиции армии, которая будет играть  ключевую  роль в исходе конфликта. Недаром, обращаясь к нации, Мадуро  призвал  военных к лояльности. Сам факт такого обращения подтверждает,  что  опасения руководства Венесуэлы на этот счет все же существуют.Правда, пока явных признаков раскола в армейских верхах нет. Но   недавняя попытка мятежа (21 января венесуэльские СМИ сообщили о том, что   группа бойцов Национальной гвардии, расквартированная на западе   Каракаса, подняла бунт против приказов верховного командования, по этому   делу было задержано 40 человек. - Прим. "РГ") говорит о том, что в   офицерском составе среднего звена вооруженных сил есть нелояльно   настроенные к Мадуро лица.При этом в целом ни один из государственных институтов не выразил   явной поддержки Гуайдо. За него выступает прежде всего крупный бизнес,   ориентированный на США. Еще один не очень хороший для Мадуро признак -   меняющиеся настроения в народных кварталах. Раньше они были настроены   "прочавистски", но сейчас там зреет недовольство властью из-за тяжелой   экономической ситуации. Сопряжение этого недовольства с активностью   оппозиции может сыграть против Мадуро. А политическая игра, как   известно, ведется в столице. Что решит Каракас, то решит и остальная   Венесуэла. При этом нельзя исключать, что действующему президенту   удастся продержаться до конца срока своих полномочий, которые истекают в   2025 году.Что же касается регионального и международного давления на Каракас,   то здесь в принципе нет ничего нового. Еще в 2017 году группа государств   Латинской Америки, а вместе с ними США и Канада выступили единым   антивенесуэльским фронтом, а Организация американских государств (ОАГ),   традиционно занимающая проамериканскую позицию, предложила применить в   отношении Каракаса "Межамериканскую демократическую хартию". Она   предусматривает возможность наведения соседями "демократического   порядка" в той стране региона, которая, по их мнению, этот порядок   нарушает.Однако есть большие сомнения в том, что США поддержат военную   интервенцию. И уж точно Вашингтон не собирается участвовать в ней   напрямую, а если и будет действовать, то через своих ближайших   союзников. В качестве возможных участников вторжения называют Колумбию и   Бразилию. Но я считаю этот сценарий маловероятным.США все же не заинтересованы в том, чтобы создавать взрывоопасную   ситуацию у себя под боком. Это может обернуться против них самих,   особенно если дестабилизация перекинется на соседние с Венесуэлой   государства, на Центральную Америку, а оттуда - на Мексику. Думаю, что   Трамп продолжит оказывать политическое и санкционное давление на Мадуро -   в духе той вербальной войны, которую он вел с лидером Северной Кореи   Ким Чен Ыном. Но не надо забывать, что если вначале от Белого дома   исходили угрозы, то потом лидеры двух стран встретились и сели за стол   переговоров.Многое также будет зависеть от позиции России и Китая, если венесуэльский кризис будет вынесен на обсуждение ООН.Подготовила Екатерина Забродина.ДипломатияЛавров призвал оппозицию не становиться пешками в чужой грязной игре
В ходе своего визита в Алжир министр иностранных дел России Сергей Лавров прокомментировал события в Венесуэле. По мнению главы внешнеполитического ведомства, особую тревогу вызывают звучащие из некоторых столиц сигналы, не исключающие и вооруженного вмешательства извне". "Призываем категорически отказаться от подобных мыслей", - посоветовал авторам таких идей Лавров. Он также обратил внимание на действия Соединенных Штатов, которые в очередной раз, а за последний месяц это далеко не первый случай, "пытаются выступать вершителями судеб других народов". "Просто в Венесуэле это сделано предельно грубо", - констатировал министр. И добавил: "Лишний раз мы убеждаемся, как США, которые параноидально тревожатся о том, что кто-то вмешивается в их выборы, не имея на руках никаких доказательств, сами уже в очередной раз вмешиваются во внутренние дела других народов". "Тут никакую комиссию Мюллера (спецпрокурор Мюллер занимается по поручению конгресса расследованием якобы существующего вмешательства Москвы в американские выборы 2016 года. - Ред.) даже создавать не надо", - саркастично заметил Лавров.В отношении дальнейших шагов, которые следует в связи с ситуацией в Венесуэле предпринять международному сообществу, российский министр считает необходимым "создавать в Венесуэле условия для общенационального диалога, в рамках которого каждый имеет право высказать свое мнение". Но такие шаги, по мнению главы внешнеполитического ведомства РФ, "не должны сопровождаться насилием и призывами к насильственному свержению законного правительства". Со своей стороны Москва готова вместе с другими ответственными государствами содействовать созданию условий, которые позволят венесуэльцам начать диалог, руководствуясь национальными интересами своей страны. "Мы обращаемся к оппозиции, которая надеюсь ставит во главу угла национальные интересы своей страны, не становиться пешками в чужой очень грязной, преступной игре", - заявил Лавров.Подготовил Евгений Васильев.Между темВ интервью "России 24" посол Венесуэлы в Москве Карлос Рафаэль Фария Тортоса подтвердил, что в качестве Верховного главнокомандующего Николас Мадуро принял решение о разрыве дипотношений с США и дал американским дипломатам 72 часа, чтобы покинуть страну. "Но мы будем действовать осторожно, подождем 72 часа. Главное сейчас - не дать американцам повода для военного вторжения", - сообщил венесуэльский дипломат. Справка "РГ"Сколько средств Россия вложила в ВенесуэлуВенесуэла располагает наибольшими в мире разведанными запасами нефти, обогнав по этому показателю Саудовскую Аравию, - около 300 млрд баррелей. Как сообщило Минэкономразвития России, "объем накопленных инвестиций превышает 4,1 миллиарда долларов", причем большая их часть приходится на вложения от компании "Роснефть", которая инвестировала порядка 3,5 миллиарда долларов в разработку венесуэльских нефтяных месторождений "Хунин-6" и "Карабобо". Еще 300 миллионов долларов вложило в разработку месторождений нефтяного пояса реки Ориноко совместное предприятие, созданное венесуэльской Corporacion Venezolana del Petroleo и российской Gazprom Bank Latin America Ventures B.V. Кроме того, 22 миллиона долларов инвестировал КАМАЗ в сборочное производство своих грузовиков в венесуэльской зоне свободной торговли Пунто Фихо. Однако это не все средства, вложенные Москвой в боливарианскую республику.Объем российских кредитов, выданных за последние годы, значительно превышает сумму инвестиций. Так, с 2016 года, когда финансовый кризис в Венесуэле принял угрожающий масштаб, "Роснефть" осуществляла предоплату поставок нефти от венесуэльской государственной нефтегазовой компании PDVSA. Всего кредитов было выдано на сумму около 6 миллиардов долларов. Поставки российского оружия в Венесуэлу также шли преимущественно за счет кредитов нашей страны. Согласно данным руководства "Рособоронэкспорта" от 2013 года, объем контрактов с Венесуэлой тогда оценивался примерно в 11 миллиардов долларов, не считая проекта создания завода по производству автоматов Калашникова и патронов для него. Предприятие предполагалось запустить в 2018 году. В 2006 году "Рособоронэкспорт" обещал вложить в этот проект около 500 миллионов долларов. В ходе последнего визита президента Венесуэлы Николаса Мадуро в Россию в декабре 2018 года была достигнута договоренность об инвестировании в венесуэльскую нефтяную отрасль еще более 5 миллиардов долларов. Кроме того, более миллиарда долларов предполагалось вложить в добывающие отрасли. Также Москва обещала Каракасу поставить 600 тысяч тонн зерна. Многие российские кредиты были выданы под залог венесуэльских предприятий, как, например, нефтетранспортной Citgo, 49,9 процента акций которой перешли к Москве. Если российские инвестиции и кредиты оцениваются примерно в 17 миллиардов долларов, то Китай, согласно оценке американского "Центра стратегических и международных исследований" (CSIS), вложил в Венесуэлу суммарно порядка 62 миллиардов долларов за последнее десятилетие, из них 55 миллиардов - в энергетический сектор. Это 53 процента всех средств, направленных Пекином в страны Латинской Америки. Много неизвестных   Текст:    Произошедшее накануне в Венесуэле похоже на хорошо срежиссированную постановку. На митинге противников действующей власти в Каракасе глава местного парламента Хуан Гуаидо со сцены провозглашает себя исполняющим обязанности президента республики. Дальше, как по мановению волшебной палочки, Гуаидо признает американский сенатор-республиканец Марко Рубио, а затем уже и сам президент США Дональд Трамп. Примеру Трампа последовали его ближайшие союзники в регионе - Канада, Аргентина, Бразилия, Колумбия - всего 13 стран. Мексика решила остаться в стороне и отказалась признавать Гуаидо.Удивительно, но прошедший вчера антиправительственный митинг по численности участников даже близко не дотягивал до уличных оппозиционных выступлений 2017 года, когда сотни тысяч венесуэльцев протестовали против режима. На этот раз демонстранты ограничились весьма скромных шествием, а к семи часам вечера на улицах не осталось ни души, венесуэльская столица будто вымерла. В соцсетях же, напротив, развернулась настоящая война.Показательным примером стало то, что популярная соцсеть Instagram лишил Николаса Мадуро статуса президента Венесуэлы, передав его Хуану Гуаидо. Многие сообщения венесуэльской блогосферы дополнялись красивыми фотографиями столкновений с правоохранительными органами. Единственный нюанс заключается в том, что эти фотографии относятся к демонстрациям 2017 года, а распространителями фейков все чаще становятся венесуэльские эмигранты в Майами, которые на родине не были уже давно.Что же будет дальше? Пока ответить на этот вопрос сложно. Слишком много неизвестных. Первый из них - на какие шаги готовы стратеги в Вашингтоне. Для развития ситуации в Боливарианской республике линия Белого дома, пожалуй, станет определяющей. Николас Мадуро действия американцев, признавших президентом независимой страны главу парламента, назвал грубейшим вмешательством во внутренние дела и решил разорвать с ними дипотношения. Диппредставителям США дали 72 часа на то, чтобы покинуть Венесуэлу. В ответ госсекретарь Майк Помпео заявил, что решения Мадуро больше не имеют юридической силы, а дипломаты посольства уезжать никуда не собираются.Важнейшим вопросом остается лояльность и преданность Николасу Мадуро вооруженных сил республики.Как заявил в "Твиттер" министр обороны Владимир Падрино Лопес,  военные на стороне Мадуро: "Солдаты родины не признают президента,  навязанного нам под влиянием непонятных и самопровозглашенного без  закона. Вооруженные силы защищают конституцию и являются гарантом  суверенитета". По его словам, ситуация в армии спокойная и власти ее  контролируют. Он обещал, что армия не допустит столкновений между  жителями республики. "Гражданская война не может быть решением проблем  Венесуэлы", - подчеркнул глава оборонного ведомства Венесуэлы.В интервью РИА Новости посол РФ в Боливарианской республике Владимир  Заемский сообщил, что российские предприятия, управление которыми  осуществляется совместно с Венесуэлой, работают без сбоев.