08.01.2019
СМИ: Ким Чен Ын привез с собой в Пекин сестру и жену
###
***
 Как выяснили южнокорейские СМИ, в поездке в Китай Ким Чен Ына сопровождает его младшая сестра Ким Е Чжон, которая обычно выполняет роль главы секретариата и личного секретаря северокорейского лидера. О ее присутствии СМИ КНДР официально не сообщали.Обнаружить Ким Е Чжон удалось благодаря публикациям СМИ КНДР, где она  видна на одном из кадров в глубине вагона спецпоезда. Судя по часам  вокзала, поезд отбыл 7 января в 16:53 по местному времени, Ким ехал в  вагоне номер 6. Судя по видеохронике, в спецсоставе лишь спаренный  локомотив и один вагон. Позднее сестра Ким Чен Ына была замечена в  Пекине, когда следовала вместе с другими членами делегации КНДР на  торжественное мероприятие.Напомним, что сегодня Пхеньян и Пекин официально подтвердили факт визита лидера Северной Кореи Ким Чен Ына в Поднебесную. Поездка продлится до 10 января. Сегодня уже состоялись переговоры Кима с Си Цзиньпином, а также прошел торжественный ужин, где лидера КНДР поздравили с 35-летием.Согласно заявлению северокорейских СМИ, официальная делегация КНДР помимо самого Кима включает ряд высокопоставленных чиновников - заместителей председателя Трудовой партии Корея, ключевых министров и иных лиц. Ранее также сообщалось, что Кима сопровождает его супруга Ли Соль Чжу.Как отметили зарубежные специалисты, на этот раз официальные СМИ КНДР  необычайно быстро и подробно сообщили о визите Ким Чен Ына. Ранее  северокорейские издания обычно рассказывали о поездках вождя только  после его возвращения. Теперь все же освещается очень быстро. Это же  заметно и по реакции китайских СМИ. По мнению экспертов, таким образом  Ким хочет подчеркнуть, что он является "нормальным", цивилизованным  лидером и соблюдает принятые в международном сообществе правила.