06.06.2019
Китайских панд доставили в Москву почтовым самолетом
###
***
 Бамбуковые медведи прибыли из Китая в Россию самолетом Почты России ТУ-204С-100 "Екатерина II".В полете им был оказан полный комплекс транспортных услуг по международной перевозке: для каждого пассажира было оборудовано максимально безопасное и комфортное место, на борт в достаточном количестве загрузили специальный корм - бамбук, морковь, яблоки, а также воду. Особенных пассажиров сопровождал зоолог, который следил за тем, чтобы полет редких зверей прошел благополучно. Доставка панд из аэропорта Жуковский в Московский зоопарк осуществлялась большегрузным автомобилем "Почты России", который был заранее специально приспособлен для комфортной перевозки животных.
