28.06.2019
Объявлены лауреаты Конкурса Чайковского по специальности "виолончель"
###
***
 
По решению членов жюри XVI Международного Конкурса имени П. И. Чайковского по специальности "виолончель" лауреатами становятся:"Виолончель"I премия и золотая медаль: Фанг Златомир (США) / Zlatomir Fung (USA)II премия и серебряная медаль: Каньон-Валенсиа Сантьяго (Колумбия) / Santiago Cañón-Valencia (Colombia)III премия и бронзовая медаль: Кобекина Анастасия (Россия) / Anastasia Kobekina (Russia)IV премия и диплом: Мун Тэгук (Республика Корея) / Taeguk Mun (Republic of Korea)V премия и диплом: Чен Ибай (Китай) / Yibai Chen (China)VI премия и диплом: Руммукайнен Сенья Элина (Финляндия) / Senja Elina Rummukainen (Finland)В прослушиваниях по специальности "виолончель", которые проходили в Малом и Большом залах Санкт-Петербургской академической филармонии им. Д. Д. Шостаковича, принимали участие 25 конкурсантов. В составе жюри: Сэр Клайв Гиллинсон (председатель жюри), Марио Брунелло, Цзянь Ван, Иштван Вардаи, Каринэ Георгиан, Киршбаум Ральф, Миша Майский, Даниэль Мюллер-Шотт, Мерк Трульс, Сергей Ролдугин, Ян Фоглер, Цуеши Цуцуми, Мен Хва Чон.Церемония награждения лауреатов XVI Международного конкурса им. П. И. Чайковского по всем конкурсным специальностям состоится 28 июня в 13:00 в Доме Пашкова в Москве. Обладатель Гран-при конкурса будет объявлен 29 июня во время гала-концерта лауреатов в Мариинском-2 в Санкт-Петербурге.