10.04.2019
Боевая жара по-русски
Саудовская Аравия закупает российскую военную технику
***
Россия начала поставки тяжелых огнеметных систем ТОС-1А "Солнцепек" в Саудовскую Аравию. Об этом сообщает информагентство "Интерфакс". Эта страна является крупнейшим покупателем американской военной техники. Первый зарубежный визит Трамп совершил в Саудовскую Аравию, где подписал крупнейший в мировой истории контракт на продажу Эр-Рияду вооружений на сумму, превышающую сто миллиардов долларов. Но саудиты все больше стали интересоваться российским оружием. Возможно, на основе опыта его боевого применения в Сирии.Одна из самых грозных систем, производимых в нашей стране, это тяжелые огнеметы. Когда-то они, имеющие "детское" имя "Буратино", наводили ужас на душманов в Афганистане. "Солнцепек" - развитие "Буратино". И уже по названию понятно, что жжет он не по-детски.Ни одна самая высокотехнологичная страна подобных огнеметов создать так и не смогла. Уже в этом веке их закупил Ирак, а затем и Сирия. Военные Саудовской Аравии, наверное, оценили эффективность тяжелых огнеметных систем и решили тоже взять их на вооружение.Контракт о покупке "Солнцепеков" был подписан в 2017 году во время визита в Россию короля Сальмана бен Абдель Азиза Аль Сауда. Эр-Рияд тогда же заявил, что хочет приобрести и зенитно-ракетные системы С-400, которые уже стали хитом на рынке вооружений.Между прочим, президент Реджеп Тайип Эрдоган после только что завершившегося его визита в Москву сказал, что поставки С-400 в Турцию начнутся не позже июля. И это на фоне непрекращающихся санкционных угроз из Вашингтона, связанных именно с решением Анкары купить в России зенитно-ракетные системы противовоздушной обороны.И еще один момент, связанный с санкциями. США наложили их на КНР еще в прошлом году опять же за покупку у России систем ПВО С-400 и боевых самолетов Су-35. Так вот, по словам главы холдинга "Вертолеты России" Андрея Богинского, наша страна и Китай находятся на финальной стадии согласования контракта по созданию отдельных узлов для перспективного тяжелого вертолета AHL.Досье "РГ"ТОС-1А "Солнцепек" - развитие известной системы ТОС-1 "Буратино". Обе вооружены 220-миллиметровыми неуправляемыми реактивными снарядами в зажигательном или термобарическом (объемно-детонирующем) оснащении.Ракеты ТОС-1А могут применяться на дальности до шести километров, зона сплошного поражения полным залпом (24 снаряда) - около одного квадратного километра. Пусковые установки смонтированы на шасси танка Т-72. В настоящее время ведутся работы по изготовлению нового поколения огнеметных систем - ТОС-2 "Тосочка".