14.08.2019
Внешнеторговый оборот Китая продолжает расти, несмотря на противодействие США
###
***
Китайская экономика по итогам первых семи месяцев этого года сохраняет стабильность и положительную динамику роста, говорится в распространенном 14 августа сообщении Государственного статистического управления КНР. За январь-июль 2019 года внешнеторговый оборот Китая вырос в годовом выражении на 4,2% до 17,41 трлн юаней, а объем освоенных иностранных инвестиций увеличился на 7,3%, передает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Приток иностранного капитала в высокотехнологичные отрасли увеличился на 43,1% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. За прошедшие семь месяцев 2019 года в Китае в среднем ежедневно открывалось более 19 600 новых предприятий. Это свидетельствует о том, что Китай продолжает оптимизировать бизнес-климат и остается привлекательным для иностранных инвесторов.В этом году Китай впервые превзошел США по числу компаний, попавших в список Fortune Global 500. В список вошли 129 предприятий из КНР против 121 американской фирмы. Данный факт говорит о повышении конкурентоспособности китайских компаний на международной арене.По мнению аналитиков, таких успехов было нелегко достичь на фоне обострения китайско-американских торговых трений, а также повышения уровня неопределенности в мировой экономике. Аналитики напомнили, что в этом году правительство Китая продолжило активную финансовую и налогово-бюджетную политику. Были предприняты меры антициклического регулирования, включая крупномасштабное снижение налогов и сборов, что позволяет стране справляться с трудностями и добиваться продолжительного экономического эффекта.Как указали недавно более 200 американских китаистов в совместном открытом письме, США не в силе остановить экономическое развитие Китая. Несмотря ни на что, Пекин играет все более важную роль в международных делах, считают американские китаеведы.Аналитики полагают, что независимо от внешней обстановки, Китай будет и дальше углублять реформы и расширять открытость, а также прилагать усилия для общего и взаимовыгодного развития во всем мире.