13.11.2019
Разведчики встретились в Китае
###
***
Руководителей разведок трех крупнейших стран - Китайской Народной Республики, Индии и России - принял Пекин. Такие встречи по традиции проводятся раз в году. На переговорах директор Службы внешней России Сергей Нарышкин обсудил с коллегами вопросы международной и региональной безопасности, возможности усиления совместной борьбы с международным терроризмом, а также различные аспекты многостороннего и двустороннего сотрудничества.В рамках визита Нарышкин встретился с представителями высшего политического и военного руководства Китая.