10.10.2019
Гарантия или возможность?
Эксперты: конкурировать страны ЕАЭС должны не между собой, а с другими интеграционными блоками
***
  В 2019-м Евразийский экономический союз отметил пятилетний юбилей. КР вошла в ЕАЭС в декабре 2014-го. Это достаточный срок, чтобы подвести итоги  полноправного участия государства в объединении пяти стран. Какие  преимущества вступление в союз дало экономике Киргизии? Что уже сделано,  а что предстоит сделать? Своими мнениями по этому поводу на "круглом  столе", прошедшем в редакции "РГ", поделились известные республиканские  эксперты.Лариса Хоперская, профессор, доктор политических наук Я не согласна с мнением, что республика была вынуждена войти в  Евразийский экономический союз. Ведь именно благодаря участию в ЕАЭС  Киргизия получила хорошие преференции. Так, был полностью списан долг  страны перед Россией, кроме того, РФ предоставляет КР гранты на  поддержку бюджета. Созданы хорошие условия для трудовых мигрантов,  динамично развивается военно-техническое сотрудничество с Россией.  Вступление в ЕАЭС позволило республике успешно решать внутренние  проблемы - ВВП растет, как и поступление инвестиций, в первую очередь  российских. Это способствует социально-политической стабильности в  стране.Стоит обратить внимание на еще один важный момент. За последние  несколько лет прошли семь межрегиональных российско-киргизских  конференций, на которых заключены десятки взаимовыгодных экономических  соглашений на сотни миллионов долларов. Это говорит о том, что между  странами складывается новый опыт отношений, когда интеграция идет вниз -  от межгосударственных договоренностей до регионального сотрудничества.Без ЕАЭС достичь такого положительного эффекта было бы невозможно.Между тем Евразийский экономический союз - это не только общий рынок, но  и большой геополитический проект. Один из тех, которые играют главную  роль в строительстве нового многополярного мира. Именно с этой точки  зрения необходимо рассматривать сопряжение ЕАЭС с инициативой Китая  "Один пояс - один путь".Дмитрий Орлов, гендиректор аналитического центра "Стратегия Восток - Запад" Самая большая головная боль ЕАЭС сегодня - страны-участницы союза ведут  себя как конкуренты, а не равноправные партнеры. Недавняя ситуация на  границе Киргизии с Казахстаном это подтверждает. Когда создавался союз,  говорили, что наивысшей точкой интеграции станет единое экономическое  пространство. На мой взгляд, пока этого не произошло.Павел Дятленко, кандидат исторических наук, доцент Киргизско-Российского Славянского университета Что Киргизия получила за годы нахождения в Евразийском экономическом  союзе? По официальным данным, речь идет о нескольких позитивных  моментах. Во-первых, это финансовая помощь РФ в размере 200 миллионов  долларов на техническое оснащение пунктов пропуска на границах КР с  третьими странами, то есть на внешних рубежах объединения.Во-вторых, после вступления в ЕАЭС в стране начал работать  Российско-Киргизский фонд развития с капиталом в 500 миллионов долларов,  главная цель которого - предоставлять займы местным производителям.  Благодаря фонду в КР уже реализовано более 1500 проектов в различных  сферах, например в туристической и сельскохозяйственной.В-третьих, значительно улучшилось положение киргизстанцев, работающих в  государствах союза, прежде всего в России. В результате увеличилась  численность трудовых мигрантов из республики в РФ и выросла общая сумма  их денежных переводов на родину. Сегодня они ежегодно перечисляют более  двух миллиардов долларов, что составляет треть ВВП Киргизии.Определенный позитивный эффект интеграция оказывает на бизнес-среду в  КР, основные экономические показатели - инфляцию, рост внутреннего  валового продукта и прямых иностранных инвестиций. В первом полугодии  2019-го, по данным Нацстаткома, инвесторы "завели" в республику около  400 миллионов долларов. Это больше на 60 процентов, чем за аналогичный  период 2018-го.Аскар Бешимов, профессор Дипломатической академии МИД КР Постсоветское пространство, несмотря ни на что, остается единым полем,  на котором неизбежно происходят и будут происходить интеграционные  процессы. Но при этом без наднациональных органов не обойтись. В  Киргизии, когда начинали рассматривать возможность вхождения республики в  Таможенный союз - тогда он назывался так, - понимали, что, к примеру, в  ЕС нас не возьмут. Выбор, в первую очередь, был предопределен  географическим положением страны.Активное обсуждение вступления КР в союз стартовало в 2010 году. Мы  надеялись, что это поможет решить актуальные для Киргизии проблемы -  увеличит приток инвестиций, облегчит жизнь трудовых мигрантов. Вопрос  инвестиций, новых масштабных проектов, экономических кластеров являлся  особенно важным, так как в этом отношении у республики были самые слабые  позиции среди других стран ЕАЭС.Тогда существовали две точки зрения. Первая - после вступления все будет  гарантированно хорошо. Вторая - никаких гарантий нет и быть не может,  участие в союзе - это возможность, которой надо еще суметь  воспользоваться. Повторю, тогда альтернативы у нас не было. Но сейчас  она есть. Движение ЕАЭС в силу определенных причин замедлилось, а Китай  успешно развивает свою инициативу "Один пояс - один путь".На мой взгляд, к сожалению, мы до сих пор не смогли определить, что нам  делать в ЕАЭС. Какие ниши занимать? Какие схемы взаимодействия с  партнерами использовать? Проблем много - нетарифное регулирование,  закрытие границ, обвинения в контрабанде - КР, кстати, почему-то  обвиняют в ней чаще других стран что, как мне кажется, несправедливо.В целом, я думаю, что сам Евразийский экономический союз нуждается в  новом осмыслении, после которого главным в отношениях участников  объединения станет экономика, а не политика.Алмаз Сазбаков, спецпредставитель правительства КР по делам ЕАЭС Евразийский экономический союз построен на принципе равноправия. По  большинству важных вопросов решение достигается консенсусом. Есть  отдельные моменты, когда прийти к общему мнению не удается из-за позиции  стран-участниц. К примеру, в таможенном пространстве ЕАЭС есть "дыры",  через которые товары "заходят" на территорию союза по более низким  тарифам. На взгляд КР, это нехорошая конкуренция. Однако выхода из этой  ситуации пока не нашли.Как мне кажется, вхождение республики в ЕАЭС - это все-таки скорее  возможность для Киргизии. От нас зависит, воспользуемся ли мы этой  возможностью. Не стоит ждать чуда - того, что жизнь в стране резко  улучшится. Сами себе не поможем - ни один союз этого не сделает.Ранее мы не уделяли внимание многим важным темам, но присоединение КР к  объединению обнажило эти проблемы. С другой стороны, помощь партнеров по  интеграции помогает их решить - оборудуются пункты пропуска на внешних  границах, модернизируются лаборатории, что даст местным производителям  возможность сертифицировать свою продукцию в республике и спокойно  экспортировать ее в Казахстан, Россию, Беларусь или Армению.Что касается мигрантов из КР, то для нас цель - все-таки создавать  условия не для того, чтобы они уезжали работать в Россию, а чтобы,  наоборот, возвращались и трудились на родине.Сегодня вести разговоры о том, нужно или не нужно было Киргизии вступать  в союз, смысла нет. Республика уже в ЕАЭС. Необходимо решать внутренние  проблемы, усиливать позиции КР в объединении и при этом не забывать о  национальных интересах, которые никто не отменял. Но самое главное -  конкурировать страны ЕАЭС должны не между собой, а с другими  интеграционными блоками.Елена Гарбузарова, кандидат политических наук, доцент Киргизско-Российского Славянского университета Какие факторы обусловили вступление Киргизии в ЕАЭС? Первый -  глобализация. Сегодня в выигрыше тот, кто вовремя определяется с  партнерами. Второй - историческая и экономическая связь с Россией.  Память об этой кооперации жива и постоянно дает о себе знать.Правы те, кто говорит, что процесс интеграции для КР сопровождается  рядом издержек. Но на них руководство союза своевременно реагирует и  предлагает решения. Проблема ЕАЭС, на мой взгляд, в другом. О союзе, о  процессах, которые происходят во входящих в него странах, о евразийской  интеграции в целом широкой общественности мало что известно. Это  неправильно. Успешно реализуемых проектов в рамках ЕАЭС в различных  сферах - промышленность, сельское хозяйство, туризм и другие - сегодня  много. И об этом надо рассказывать, особенно молодежи.Справка "РГ" Евразийский экономический союз - международная организация региональной  экономической интеграции, обладающая международной правосубъектностью и  учрежденная Договором о Евразийском экономическом союзе.В ЕАЭС обеспечивается свобода движения товаров, услуг, капитала и  рабочей силы, а также проведение скоординированной, согласованной или  единой политики в отраслях экономики.Государствами-членами Евразийского экономического союза являются Армения, Беларусь, Казахстан, Киргизия и Российская Федерация.ЕАЭС создан в целях всесторонней модернизации, кооперации, повышения  конкурентоспособности национальных экономик и создания условий для  стабильного развития и повышения жизненного уровня населения  государств-членов.