12.02.2019
Разведка США назвала Россию и Китай главными угрозами в космосе
###
***
 Разведывательное управление Пентагона считает, что Россия и Китай представляют наибольшую угрозу для США в космосе. Об этом говорится в опубликованном в понедельник докладе.В документе отмечается, что космическая сфера важна для военных доктрин России и КНР. Обе страны имеют возможности для поиска спутников вероятного противника, а также развили "энергичные и располагающие большим потенциалом" космические подразделения, включая разведку, пишет РИА Новости. В докладе предполагается, что Россия может создавать лазерное оружие для уничтожения спутников на орбите, а также выведения из строя датчиков орбитальных систем ПРО.По мнению США, угрозу в космосе также представляют Иран и Северная Корея. Эти страны поддерживают независимый потенциал космических запусков, что может служить для тестирования баллистических ракет.США убеждены, что у них все еще есть преимущество в космической сфере. Однако, по мнению авторов доклада, дальнейшее улучшение возможностей ряда стран может стать "угрозой" американскому космическому потенциалу.Ранее намерения Вашингтона по развитию космического сегмента ПРО вызвали тревогу российских дипломатов, которые убеждены, что в перспективе это может привести к милитаризации околоземного космического пространства. "Хотели бы призвать администрацию США образумиться и все-таки отказаться от столь безответственных попыток перезапустить на новом более высоком технологическом уровне приснопамятную рейгановскую программу "звездных войн", - говорится в сообщении МИД.