29.09.2019
Кого согреет Арктика
Совбез России предлагает возобновить военный канал связи между приарктическими странами
***
О чем России и США удалось сегодня договориться по арктической проблематике. Будет ли возобновлено взаимодействие между генштабами приарктических стран. Об этом в интервью "Российской газете" накануне встречи высоких представителей государств Арктического совета рассказал первый заместитель секретаря Совета безопасности России Юрий Аверьянов.  Юрий Тимофеевич, в понедельник начинает свою работу международная встреча высоких представителей государств Арктического совета, проводимая под эгидой Совета безопасности России. Весной в Санкт-Петербурге с успехом прошел форум "Арктика - территория диалога". Складывается впечатление, что интерес российского руководства к полярному региону стремительно растет. Чем так привлекательна Арктика и почему ее развитию в последние годы уделяется так много внимания?Юрий Аверьянов: Интерес к Арктике у России присутствовал всегда. Наша страна - великая арктическая держава. Освоение этого региона уже не первое десятилетие является одним из магистральных направлений для России.Хочу остановиться лишь на нескольких моментах. Возьмем транспортную составляющую. Судоходный маршрут из Санкт-Петербурга до Владивостока по Северному морскому пути составляет 14 тысяч километров, тогда как через Суэцкий канал - около 23 тысяч. Для современной экономики это огромная разница, которая позволяет бизнесу очень существенно сэкономить и в конечном итоге повысить свою конкурентоспособность. Не будем забывать, что Арктика - это ресурсная база невероятных масштабов, богатства которой человечеством до сих пор в полной мере не исследованы. В регионе, по некоторым оценкам, сосредоточено около 13 процентов мировых неразведанных запасов нефти и 30 процентов природного газа. В абсолютных значениях это составляет около 12 миллиардов тонн и до 48 триллионов кубометров соответственно.Конечно, Арктика - это не только транспорт, нефть или газ. Это еще, например, уникальные биоресурсы. Речь идет не только о рыбном промысле, но и о широком перечне ценных морских организмов, арктических дикоросах и многом другом. Но самое главное богатство Арктики - это, конечно, люди. Наши полярные области являются территорией традиционного проживания десятков коренных малых народов, представители которых являются российскими гражданами.Эти люди испокон веков пользовались ресурсами региона и накопили огромный опыт бережного и рационального отношения к нему. Этот фактор мы также тщательно учитываем в разработке нашей арктический стратегии.Вот уже и подростки с трибуны ООН обвиняют человечество в пагубном влиянии на климат. По вашим оценкам, градус политической напряженности в Арктике растет и нет ли попыток "подогреть" полярный регион?Юрий Аверьянов: Арктика сегодня - это территория низкой политической напряженности и хороший пример успешного многостороннего сотрудничества. Такой результат стал возможным благодаря общим усилиям всех арктических государств. Большую роль в этом играет Арктический совет, в работе которого Россия принимает самое активное участие. Стремление его участников к конструктивному диалогу подтверждает тот факт, что на фоне сложной международной обстановки на сегодняшний день ни один из восьмидесяти проектов Совета не был свернут.Конечно, у сотрудничества в рамках Арктического совета есть определенные ограничения. В частности, сегодня там фактически не обсуждаются военно-политические вопросы. Ранее, например, существовала практика ежегодных встреч начальников генеральных штабов вооруженных сил региональных государств. Такой формат являлся эффективным механизмом укрепления доверия и безопасности в Арктике. К сожалению, проведение этих встреч было приостановлено по инициативе западных партнеров в 2014 году. Для того чтобы Арктика и впредь оставалась зоной низкой напряженности, такой канал взаимодействия хорошо было бы возобновить.Как конкретно Россия планирует осваивать эти богатства?Юрий Аверьянов: Крайний Север - это очень сложный регион, освоение которого всегда связано с повышенным риском. Поэтому одной из основных задач нашей страны является создание конкурентных преимуществ российской Арктики, прежде всего путем развития инфраструктуры и промышленного потенциала региона. Успешных примеров можно привести много. Наиболее яркими из них являются уникальный проект "Ямал - СПГ", создание спутниковой группировки для обеспечения надежной информационно-телекоммуникационной инфраструктуры на севере России, размещение в Певеке в этом году плавучей АЭС "Академик Ломоносов", которая станет одним из ключевых элементов обеспечения энергетической безопасности и ускоренного социально-экономического развития Чукотки, и многое другое.В целях минимизации возможных рисков мы активно развиваем систему комплексной безопасности для защиты от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера. В частности, российские ведомства принимают меры к поддержанию в высокой степени готовности аварийно-спасательных служб, совершенствованию навигационно-гидрографического и гидрометеорологического обеспечения.Некоторые западные эксперты обвиняют Россию в том, что, наращивая темпы освоения Арктики, мы забываем о необходимости защиты уникальных экосистем региона, которые в итоге могут быть безвозвратно утеряны.Юрий Аверьянов: Конечно, безответственная гонка за ресурсами может стать причиной экологических катастроф и разрушения традиционных укладов жизни народов Севера. Уникальные особенности Арктики способны мгновенно придать любому негативному инциденту масштабы настоящего бедствия. Поэтому бережное отношение к богатствам арктического региона является для нас главным приоритетом.Так, в 2018 году в российской арктической зоне создано семь особо охраняемых природных территорий и три природных заказника регионального значения общей площадью более миллиарда гектаров. В вопросах, касающихся экологической безопасности Арктики, бережного отношения к экосистеме региона, мы выступаем за тесное международное сотрудничество. В связи с этим в ходе встреч высоких представителей государств Арктического совета уделяется повышенное внимание обсуждению этой проблематики и знакомству наших иностранных гостей с российскими подходами к природоохранной деятельности на Крайнем Севере. В ходе форума в 2017 году мы организовали экскурсию по предприятию "Ямал-СПГ" и продемонстрировали, каким образом в ходе его строительства и функционирования обеспечивается сохранность экосистемы.Такая популярная в последнее время на Западе тема, как борьба с изменением климата, тоже находится в фокусе внимания арктической политики России?Юрий Аверьянов: Безусловно, климатическая проблематика - одна из важнейших тем современности. Россия не только последовательно отстаивает необходимость сокращения вредных выбросов, но и является одним из лидеров в этом вопросе. Напомню, что ранее, в рамках Киотского протокола, Россия обязалась не наращивать такие выбросы, и мы выполнили взятое обязательство и даже несколько сократили их. В ближайшем будущем в ходе выполнения Парижского соглашения по климату, принятого Россией, нам предстоит упрочить имеющиеся достижения. При этом необходимо стремиться к тому, чтобы не допустить политизации климатической проблематики и использования ее в интересах достижения чьих-либо односторонних преимуществ.А какие действия готова предпринимать сама Россия для того, чтобы Арктика оставалась территорией низкой напряженности?Юрий Аверьянов: Стратегия развития Арктической зоны Российской Федерации и обеспечения национальной безопасности на период до 2020 года предусматривает углубление многостороннего сотрудничества России с приарктическими государствами и позиционирование Арктики как территории мира и взаимовыгодного партнерства. При этом мы исходим из того, что работа в Арктике должна осуществляться при безусловном учете национальных интересов региональных государств. Необходимо учитывать, что Арктика - это очень непростой регион, и чрезвычайные ситуации там на порядок опаснее, чем в любом другом уголке земного шара. Поэтому освоение Арктики в хозяйственных целях невозможно без эффективного международного диалога. Россия для такого диалога открыта.Введет ли Россия какой-либо диалог по арктической тематике с США? Ведь Штаты - тоже крупная арктическая держава.Юрий Аверьянов: Да, такой диалог ведется, и, хотя широкой общественности о нем известно не так много, как о нашем взаимодействии по другим темам, наши контакты по вопросам Арктики носят вполне конструктивный и плодотворный характер. Кстати говоря, арктические вопросы регулярно затрагиваются и в российско-американских контактах по линии советов безопасности. Как следствие, России и США уже удалось создать в регионе достаточно солидную основу для взаимодействия. Ведется успешная работа над совершенствованием договорно-правовой базы в сфере безопасности судоходства, рыболовства, научного сотрудничества.В целом мы убеждены в том, что развитие российско-американского диалога по актуальным вопросам арктической повестки дня не только будет способствовать укреплению безопасности в регионе, но и может заложить основы для дальнейшего сотрудничества Москвы и Вашингтона на других направлениях. Следует отметить, американцы от такого диалога не отказываются. В частности, представители США регулярно принимают участие в работе международных встреч, проводимых под эгидой Совета безопасности России.Не могли бы вы подробнее рассказать об этом формате?Юрий Аверьянов: Международные встречи высоких представителей государств - членов Арктического совета, стран-наблюдателей и научной общественности - одна из важных многосторонних площадок, посвященных проблемам региона. Начиная с 2011 года, аппаратом Совета безопасности организовано и проведено семь таких мероприятий. В них приняли участие видные политики, общественные деятели и научные эксперты мирового уровня. В наших встречах неизменно участвуют представители всех восьми государств - членов Арктического совета.Интерес к мероприятию проявляют и внерегиональные страны. Так, например, участвовавшие в 2017 году Китай, Индия, Сингапур, Республика Корея, Франция, Италия и Япония, вновь планируют в текущем году направить на встречу своих представителей, к ним присоединится Германия. Все это говорит о заинтересованности зарубежных партнеров в неполитизированном обсуждении проблем региона, без решения которых невозможно бережно использовать его богатства. Именно такие проблемы мы выносим на повестку дня. Обсуждаем налаживание политического взаимодействия в Арктике, совершенствование международно-правовых норм, развитие транспортной инфраструктуры, реализацию энергетических проектов, научно-техническое обеспечение освоения полярных широт, защиту экосистем и сохранение традиционных укладов коренных народов Севера.Помимо этого у организуемой нами международной встречи есть и другая задача. Мы стараемся, чтобы наши гости увезли с собой не только новые идеи, но и незабываемые впечатления от знакомства с уникальными уголками российского севера, его неповторимой природой, научно-техническими достижениями и гостеприимством живущих там людей.Например, в 2016 году мероприятие проходило на борту атомного ледокола "50 лет Победы" в рамках перехода по Северному морскому пути через Берингов пролив, в 2017 году - на Ямале. В этом году международная встреча состоится на борту теплохода, который проследует из Санкт-Петербурга на остров Валаам. Ее участники познакомятся с историей и памятниками Карелии и Ленинградской области, а также красотой Ладожского озера. Уверен, что это станет приятным дополнением к плодотворной и оживленной дискуссии в ходе самого форума.Справка "РГ"Арктический cовет (Arctic Council) был создан в 1996 году по инициативе Финляндии, изначально видевшей главной его целью сохранение уникальной природы северной полярной зоны. Днем рождения cовета считается 19 сентября 1996 года.Ядром Арктического cовета являются его постоянные члены - "восьмерка" арктических стран: Канада, Королевство Дания, Финляндия, Исландия, Норвегия, Российская Федерация, Швеция и Соединенные Штаты Америки. Статус постоянных участников в cовете также имеют шесть организаций, представляющих коренные народы Арктики. Это Международная ассоциация алеутов, Арктический совет атабасков, Международный совет гвичинов, Циркумполярный совет инуитов, Ассоциация коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации и Совет саамов.Статус Наблюдателя в Арктическом cовете могут получить неарктические государства, а также межправительственные, межпарламентские, всемирные, региональные и неправительственные организации, которые, с точки зрения совета, могут внести вклад в его работу.