13.12.2019
Ассанж появился в суде, не получив доступ к документам по его делу
###
***
В пятницу основатель WikiLeaks Джулиан Ассанж появился в зале Вестминстерского суда по видеосвязи на слушании по вопросу о продлении срока его содержания под стражей в тюрьме Белмарш, расположенной на юго-востоке Лондона.  48-летний Ассанж содержится в тюрьме строгого режима до начала окончательных слушаний по его делу, которые состоятся в феврале 2020 года.Суд должен решить вопрос об удовлетворении или неудовлетворении просьбы об отмене экстрадиции Ассанжа в США, где ему предъявлено 18 обвинений, включая заговор с целью взлома компьютера Пентагона. Ассанжа обвиняют в том, что он работал с бывшим аналитиком разведки армии США Челси Мэннингом, чтобы опубликовать сотни тысяч секретных документов.Ассанж, как отмечает австралийское агентство ААР, появился во время видеосвязи, напоминая глубокого старика, с неопрятными седыми волосами и бородой. Он чувствовал себя неловко, когда сидел, ожидая начала слушания, сжимал руки, прежде чем засунуть их целиком в рукава своего серого изношенного свитера. Ассанж подтвердил свое имя и дату рождения, сказав, что является австралийцем, после того как секретарь суда ошибочно назвал его гражданином Швеции.Тем временем адвокаты Ассанжа обратились к судье с жалобой на отсутствие доступа к клиенту, находящемуся за решеткой. Более того, оказалось, что сам Ассанж напрочь лишен доступа к документам по своему делу, в том числе из-за того, что ему 23 часа в сутки запрещены любые способы общения с внешним миром.По словам Гарета Пирса, защищающего Ассанжа, сами документы приобщены к делу с грубым нарушением процессуальных процедур. В частности, на них отсутствует подпись Ассанжа, о том, что он ознакомлен с ними, а о некоторых из материалов дела, по словам адвоката, Ассанж вовсе не знает из-за блокировки посещений адвокатов. "Несмотря на все наши усилия, Ассанжу не предоставили того, что ему нужно, и мы делаем все возможное, чтобы прорваться сквозь этот барьер", - заявил Пирс.В ответ окружной судья Ванесса Барайцер сообщила, что не имеет юрисдикции над пенитенциарной службой.Ассанж впервые появился в суде по видеосвязи через несколько недель после того, как более 60 врачей предупредили в открытом письме на имя британского министра внутренних дел Прити Патель, что он может умереть в тюрьме без срочной медицинской помощи. Медики из Великобритании, Австралии, Европы и Шри-Ланки выразили "серьезную обеспокоенность" по поводу возможности для Ассанжа присутствовать на многодневных судебных слушаниях ввиду его "критического" физического и психологического состояния.Напомним, в мае Джулиан Ассанж был заключен в тюрьму на 50 недель за нарушение условий освобождения под залог. Это произошло после того, как он в 2011 году укрылся в эквадорском посольстве в Лондоне, чтобы избежать экстрадиции в Швецию по обвинениям в сексуальных преступлениях, которые он всегда отрицал. В ноябре WikiLeaks приветствовал решение шведских властей прекратить расследование изнасилования.

Ассанж находится под стражей с тех пор, как в апреле нынешний президент Эквадора Ленин Морено отозвал право на его убежище в эквадорском посольстве "в связи с неоднократными нарушениями со стороны Ассанжа норм международной конвенции". 11 апреля 2019 года сотрудники британской полиции вошли на территорию посольства для ареста, вынеся его на руках из дипмиссии. 8 октября 2019 года после массовых протестов в Эквадоре Ленин Морено покинул столицу страны Кито и объявил об эвакуации правительства в Гуаякиль.Напомним, что в интервью "РГ", опубликованном на днях, еще один защитник Ассанжа, известный судья Бальтасар Гарсон, который в свое время вел процессы против Пиночета, Франко, Джорджа Буша-младшего, назвал ситуацию с Ассанжем "критической". Он рассказал о том, что его подзащитный содержится в лондонской тюрьме в условиях, которые противоречат основным правам человека, что подтвердил и представитель по правам человека ООН.