03.07.2019
Молодые предприниматели из Брянской области и провинции Гуйчжоу обменяются опытом
###
***
Мероприятие по двустороннему обмену опытом в рамках проекта "Китайско-российский молодежный бизнес-инкубатор" стартовало 2 июля в городе Гуйян провинции Гуйчжоу. Об этом сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное". С российской стороны в мероприятии принимают участие 12 молодых предпринимателей из Брянской области.  Организатором выступает комитет Коммунистического союза молодежи Китая провинции Гуйчжоу. В течение 10 дней молодые люди из России посетят Центр больших данных и ряд инновационных бизнес-инкубаторов, а также проведут переговоры о сотрудничестве с местными вузами, включая Гуйчжоуский медицинский университет. Выступая на церемонии открытия, глава российской делегации и директор компании "Молторг" Марк Кизиченков выразил надежду на то, что обе стороны активизируют прагматичное сотрудничество в сфере услуг, логистики и внешней торговли.С 15 по 24 июля делегация из Гуйчжоу в составе 12 предпринимателей отправится в Брянскую область обучаться особенностям ведения бизнеса.Проект "Китайско-российский молодежный бизнес-инкубатор" - это инновационный проект гуманитарного обмена для молодежи в рамках китайско-российского гуманитарного сотрудничества. Он был запущен в 2016 году. По состоянию на сентябрь 2018 года в 20 городах двух стран реализовано 29 проектов. Три сотни молодых предпринимателей, студентов и бизнес-наставников приняли участие в мероприятиях.