15.11.2019
В Москву с духовной миссией
Ваджра Гуру Цзинькэ Сюаньлэй: "Молюсь за мир на всей земле"
***
В столичном отеле "Ритц-Карлтон Москва" 15 ноября проходит Российско-китайский культурно-деловой форум, посвященный 70-летию установления дипломатических отношений между Китаем и Россией.  Общество российско-китайской дружбы, Союз художников России, Русско-Китайский центр сотрудничества по культуре и искусству совместно проводят форум при поддержке Государственной Думы РФ, Министерства информации РФ, Министерства культуры РФ и Посольства Китая в России. Он проходит в год 70-летия установления дипломатических отношений между Китаем и Россией. Его цели - реализация духа "партнерства стратегического сотрудничества" между лидерами двух государств, расширение и углубление сотрудничества в различных областях, а также содействие неправительственным культурно-деловым обменам между двумя странами. В мероприятии примут участие около 200 художников, предпринимателей и представителей всех слоев общества из двух стран.В многочисленных международных поездках Гуру проводит встречи с лидерами и руководителями стран, чтобы продвигать идеи мира и дружбы. Гуру активно работает по укреплению дружбы и взаимопонимания между нашими народами. Его работы также будут представлены на выставке в Москве. Накануне события Ваджра Гуру Цзинькэ Сюаньлэй ответил на вопросы корреспондента.Уважаемый Гуру, с какими чувствами и намерениями вы и ваши ученики приехали в Москву и что вы ожидаете от предстоящего мероприятия?Гуру: В китайской пословице говорится: "Ничто, даже горы и океаны, не может отделить друг от друга людей, имеющих общие стремления". Мы, полные желанием китайско-российской дружбы, жаждой к миру во всем мире, а также к светлому будущему человечества, приехали в Москву для того, чтобы учиться у всех русских друзей и обмениваться опытом друг с другом в учебе. Сила индивидуума ничтожна, содействие обмену человеческой цивилизацией и миру во всем мире требует совместных усилий всех!Вы привезли картину, которая посвящена искренней дружбе между Китаем и Россией. Что она символизирует? Почему вы говорите, что дружба будет вечна только с искренностью?Гуру: Лидер КНР Си Цзиньпин и президент РФ Владимир Путин - люди дальновидные и талантливые, имеющие широкий кругозор. За 70 лет, прошедшие после установления дипломатических отношений между Китаем и Россией, китайско-российская дружба прошла испытания в бурях и штормах. Президент Владимир Путин назвал председателя Си Цзиньпина "величайшим другом", а председатель Си назвал президента Владимира Путина "самым близким и хорошим другом". Если в отношениях есть даже малейшие подозрения, настороженность и расчет, то быть хорошим другом невозможно. Без искренности не будет дружбы.На чем основаны искренние отношения России и Китая?Гуру: И Китай, и Россия - великие, трудолюбивые и смелые нации, обладающие огромной землей, высокой мечтой и глубокой исторической культурой. Китайская традиционная культура включает в себя размышление о Вселенной и стремление к единству мира, а русская культура всегда ставила в центр милосердие и спасение человеческой души. За последние сто лет поколения китайцев читают русские книги,а великий русский писатель Лев Толстой считал, что китайская традиционная культура должна играть большую роль в руководстве восточной нацией. Поэтому и китайцы, и россияне ценят культуру друг друга, и это является основой для того, чтобы Китай и Россия относились друг к другу с искренностью.На вашей картине изображены сосны, цветы сливы и бамбук. Что символизируют эти образы?Гуру: В китайской культуре сосну, бамбук и сливу называют "три друга в зимнее время", выражая крепкую дружбу между благородными людьми. Сосна, бамбук и слива не боятся морозов и снега и могут гордо стоять в самых суровых условиях. Поскольку у благородных людей есть особо стойкий характер и духовные устремления, дружба между ними чиста и крепка, и они могут противостоять всевозможным провокациям и искушениям, не обижают хороших людей и не боятся злых, они - единомышленники, их поведение отличает высокая мораль. Я считаю, что китайско-российские отношения похожи на дружбу между двумя благородными людьми. В невзгодах познается искренность чувства, общность судьбы диктует необходимость совместных действий, в бурях и штормах мы вместе движемся к светлому будущему человечества.Сегодня одновременно с быстрым развитием технологий и материальной цивилизации наш мир полон кризисов. В чем, по-вашему, основная причина кризисов?Гуру: У всего есть причина и следствие. Есть три основные причины: во-первых, бесконечная погоня за развитием науки, технологией и материальным благополучием привела к человеческому, ресурсному, военному и экологическому кризисам. Ценностная ориентация человеческой цивилизации изменилась. Во-вторых, с непрерывным развитием Китая противоречие между различными идеологиями Востока и Запада становится все более заметным и становится главным препятствиям на пути построения сообщества человеческой судьбы.В-третьих, конфликты между различными религиозными цивилизациями, а также возникающие в результате крайних проявлений религии терроризм и вызванные им массы беженцев стали проблемой мира. Религия должна быть улучшена.Но ведь, с другой стороны, технический прогресс экономически оправдан. Неужели в наши дни нужно призывать людей вернуться к каменному топору и кресалу？?Гуру: Я отнюдь не призываю вернуться в каменный век, но современные люди любят говорить, что "развитие - закон", "знание - сила". Однако мы не должны забывать, что совесть и вера должны быть предпосылкой и того и другого. В противном случае чем быстрее развиваются технологии, чем богаче материально мы становимся, тем больше людей будут идти дальше и дальше по ложному пути. Развитие науки, техники и экономики идет быстрее или медленнее, однако если ценностное суждение о развитии человеческой цивилизации будет отклоняться, направление прогресса может вызвать большие проблемы. Откуда берется ценностное суждение? От совести. Откуда приходит совесть? Из священной веры.Наслаждение материальными удовольствиями никогда не может заполнить пустоту духа.В древние времена, когда Ной увидел эгоистичную жадность людей, он предупредил их, что это опасно, и построил ковчег, чтобы спасти человечество. Однако помимо насмешек и ревности сколько людей оказались готовы принять предостережение Ноя? В результате наводнение поглотило людей. Сегодня постоянно расширяющиеся материальные желания людей подобны наводнениям, заполняющим душу и разрушаюшим маяк веры. Человеческие кризисы и частые стихийные бедствия раз за разом предупреждают мир, но сколько людей слышат эти предостережения и готовы проснуться?Как может Китай, где основной идеологией является атеизм, построить сообщество единой судьбы людей с разными религиозными верованиями по всему миру?Гуру: В настоящее время международное сообщество калейдоскопично. Люди сталкиваются с серьезными изменениями, которых не было за последние 100 лет. Это требует от лидеров всего мира задуматься о развитии человеческой цивилизации в долгосрочной перспективе, потому что мы не можем передать Землю политикам, которые недальновидны и жадны. На этом фоне председатель Си Цзиньпин выдвинул инициативу построения сообщества общей человеческой судьбы. Это отличная идея и самая великолепная перспектива для всего человечества. Но как сломать стену между атеистами и верующими и добиться духовной интеграции? Ответ на этот вопрос действительно является ключом к созданию сообщества единой судьбы.Китай - большая страна на Востоке, но 100 лет назад он был слабой страной, которую не воспринимали всерьез. В такой стране нужен прогресс, чтобы решить все важные задачи, чтобы добиться результата. В 1949 году, когда был основан Новый Китай, Мао Цзэдун решил вопрос выживания и развития китайского народа. В 1979 году были проведены реформы и принята политика открытости. Дэн Сяопин решил проблему нехватки продовольствия и удовлетворения самых насущных нужд народа. В новую эпоху председатель Си Цзиньпин поднял принцип "У людей есть вера" на небывалую высоту. Мое понимание состоит в том, чтобы найти конечное предназначение души для каждого из 1,4 миллиарда человек и наконец дать ответ на вопрос, куда уходят духовные верования китайской нации. Я верю, что в ближайшем будущем теизм и атеизм, материализм и идеализм будут жить в гармонии и Китай непременно приблизится к весне культурного процветания.Вера очень важна для содействия развитию человеческой цивилизации, однако многие проблемы в современном мире вызваны конфликтами между различными религиями. Сейчас все больше молодых людей довольно далеки от религии. Как вы смотрите на эту проблему?Гуру: Прежде всего религия, как и сами люди, должна адаптироваться к времени. Древние общества были относительно замкнутыми, и разные мудрецы воплощали Дхармакаи в разных местах для создания сект, побуждая верующих к любви, благодарности, самоотверженности, удовлетворенности и дисциплине. Если верующие не усвоят эти учения, у них возникнут споры из-за внешних различий разных конфессий и отрицания одной доктрины другой, что противоречит первоначальному замыслу мудрецов.Во-вторых, поскольку религия - истина, в которую люди верят, ей может задавать вопросы любой человек, особенно те молодые люди, которые обладают знаниями. Как они могут позволить верующему, который не может доказать религиозные истины, руководить своим мировоззрением? Я верю, что различные религии в мире также могут идти в ногу со временем, устранять секуляризацию, коммерциализацию, политизацию и гонку за средствами. Используйте научный язык и мышление, которые люди могут принять сегодня, чтобы истолковать учение, объяснить реальность Вселенной, удалить ложное и сохранить истинное, покончить с суевериями, найти универсальную истину человеческой веры, вернуть секты к истине, доброте, любви и единству.Следующий, 2020 год будет перекрестным для Китая и России. Какие возможности, по вашему мнению, он открывает для наших стран? Каковы ваши ожидания от лидеров России и Китая?Гуру: Во Вселенной мерцает множество звезд, но только Земля несет людей. Человеческая история создается людьми, и ее развитие нельзя отделить от появления героев, великих людей и мудрецов.Заверю, что председатель Си и президент Владимир Путин объединятся с лидерами и духовными наставниками всех стран. И будут все вместе, единодушно защищать великую любовь, сопротивляться войне, искоренять насилие, защищать экологию, устранять бедность и вести все человечество к лучшему будущему.Надеюсь, что, пробудив души учением мудрецов Востока и Запада, при помощи великой мудрости и великодушном разуме они смогут разрешить все разногласия и вражду между разными идеологиями, разными религиозными верованиями и разными странами и народами. И приведут человечество к тому, чтобы положить конец противостоянию между теизмом и атеизмом, материализмом и идеализмом, наукой и религией и освободить людей от бесконечной борьбы и убийств. Верю, что они смогут объединить людей всех стран мира, восстановить высокую духовную цивилизацию, сформировать благородные убеждения, поощрять взаимное уважение и взаимную терпимость различных цивилизаций.Человечество найдет равновесие материального и духовного, сформирует общность единой судьбы, шагнет в мир любви и блаженства!Что вы можете пожелать россиянам?Гуру: Пусть бесконечная любовь в наших сердцах распространяется по всему миру и всем его уголкам. Пусть не будет вражды или обид, независимо от того, где мы живем, каждое живое существо может почувствовать любовь и добро! Я хотел бы, чтобы дружба между Китаем и Россией продолжалась вечно, мир был мирным, а будущее человечества было светлым!ДосьеВаджра Гуру Цзинькэ Сюаньлэй родился в декабре 1958 года в Ичжоу, Гуанси. С малых лет познал тайну, которую ему передал первосвященник китайской школы буддизма Тан-тантры - отшельник и духовный учитель Цзинь Инь. Позже он прошел обряд освящения у Ваджра Гуру Йога-тантры. Во время подвижничества на протяжении десятков лет под наставничеством духовного учителя изучил "Сутру Вайрочаны", "Высшую Ваджра-сутру", "Сусиддхикара - сутру", "Основы Буддийской Тантры", "Сутру Полного Прозрения", "Сердце Наставника и Тайну Освящения", "Сутру йога-йоджи", "Заповеди Сверхъестественного Постижения" и др. Также изучил теории конфуцианства, буддизма и даосизма, достиг полного понимания тайны разума, овладел пятью знаниями, завершил постижение пути, достиг священных пределов. И лично получил отметку Дхармакаи Будды Вайрочана, которая свидетельствует о достижениях совершенства и мудрости. Познал закон Цзинькэ о тайнах разума Будды (Тайная Дхарма Махасамадхи) для продолжения воплощения Дхармакаи. Сейчас Гуру широко известен во всем мире, но мало кто знает о трудностях и лишениях, которые он пережил на своем пути. Он жил высоко в горах среди дремучих лесов, где ему угрожали ядовитые змеи и хищники, небо служило ему крышей, а земля - постелью. И в адскую жару, и в лютый холод он спал на траве, носил тонкую одежду и утолял голод дарами природы. Суровая природа выковала железную волю Гуру, а информация бесконечной Вселенной позволила ему достичь пределов совершенства и постичь мудрость. Но он отнюдь не забыл о человечестве из-за личных успехов, его сердце наполнено состраданием к людям. Поэтому он покинул горы и вернулся к людям. В мае 1993 года Ваджра Гуру Цзинькэ Сюаньлэй спустился с гор, чтобы читать лекции и прививать людям великую любовь, лечить больных, реализовывать сверхъестественное постижение, чем вызвал сенсацию. И сейчас Ваджра Гуру Цзинькэ Сюаньлэя приглашают участвовать в культурных обменах по всему миру. Он побывал во многих десятках стран и регионов, где призывал жителей к миру и любви, помогал прощать обиды и распространять идеи мира и дружбы. Следуя духу времени, Гуру развил различные направления искусства Мандалы Цзинькэ, включая скульптуру, танцы, музыку, древнее чтение молитв и др. Это искусство содержит квинтэссенцию учений конфуцианства, буддизма и даосизма, таит в себе глубокий смысл, является сокровищем буддийского искусства. Картины и каллиграфия гуру обладают непостижимой силой благословения буддийского учения. Это ни с чем не сравнимое искусство. Ваджра Гуру Цзинькэ Сюаньлэй - человек, нашедший свой путь, посвятивший свою жизнь и душевные силы идеалам великой любви.На правах рекламы