28.10.2019
Китайский авиалайнер ARJ21 совершил первый международный рейс
###
***
Реактивный региональный пассажирский самолет китайского производства ARJ21 совершил свой первый полет из Харбина во Владивосток. Рейс состоялся 26 октября и ознаменовал прорыв в коммерческом использовании этого лайнера для международного авиасообщения, передает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Сейчас большинство авиарейсов между Харбином и Владивостоком являются пересадочными - с остановками, чаще всего, в Пекине, Шанхае или Сеуле. Открытие новой линии ARJ21 предоставит возможность прямого перелета.Владивосток - город-побратим Харбина. Расстояние от него до границы с Китаем составляет всего 50 километров. Будучи крупнейшим городом восточных рубежей России, столица Приморья имеет тесные торгово-экономические, образовательные и туристические связи с Китаем.В 2018 году именно во Владивостоке лидеры Китая и России участвовали в IV Восточном экономической форуме, призванном содействовать освоению Дальнего Востока. Открытие новой линии в дальнейшем укрепит тесные связи между городами, предоставит удобства для углубления торгово-экономических контактов и связей их населения.Самолет ARJ21 - первый реактивный региональный пассажирский самолет, самостоятельно разработанный Китаем со всеми исключительными правами интеллектуальной собственности. Он был официально сдан в коммерческую эксплуатацию в ноябре 2015 года. Самолет способен адаптироваться к различным условиям взлета и посадки в аэропортах, расположенных в западных и северных районах Китая.