02.07.2019
Хартия сказала "надо"
Страны ОПЕК+ продлили сделку по нефтедобыче
***
Страны - крупнейшие экспортеры нефти, входящие в ОПЕК+, как и ожидалось, по итогам двухдневного заседания в Вене подписали соглашение о продлении сделки по регулированию добычи нефти на следующие 9 месяцев. Участники альянса также присоединились к хартии, которая должна формализовать их сотрудничество. Решение продлить сделку будет позитивным для цен на нефть, но ключевым риском для рынка останутся торговые войны, считают аналитики.  Министр энергетики России Александр Новак сообщил, что обязательства по объемам сокращения добычи нефти в рамках сделки останутся прежними. В мае страны ОПЕК+ перевыполнили соглашение на 750 тысяч баррелей в сутки, уточнял он. Действовавшим с начала 2019 года вариантом соглашения, которое теперь фактически продлено до 31 марта 2020 года, подразумевается снижение нефтедобычи на 1,2 миллиона баррелей в сутки (для стран ОПЕК - 800 тысяч баррелей, не-ОПЕК - 400 тысяч баррелей) к уровню октября 2018 года. По словам Новака, добыча нефти в России в 2019 году останется примерно на прошлогоднем уровне - 556-558 миллионов тонн.Глава российского минэнерго также объявил, что страны ОПЕК+ единогласно одобрили долгосрочную хартию о сотрудничестве, готовившуюся с 2018 года. Она формализует сотрудничество стран ОПЕК и не-ОПЕК на бессрочный период. При этом документ не накладывает на участников ОПЕК+ никаких юридических обязательств, а выход из хартии, как следует из ее текста, носит, по сути, уведомительный характер.Очередное продление сделки ОПЕК+ по нефтедобыче позволит нефтяным котировкам оставаться выше 60 долларов за баррель марки Brent, считает аналитик Нордеа-банка Григорий Жирнов. По мнению аналитиков банка "Санкт-Петербург", ключевым риском для баланса спроса и предложения на мировом рынке нефти все равно остается неопределенность в торговых вопросах. На саммите G20 США и Китай договорились продолжить торговые переговоры, но заключение новой сделки будет возможно, только если стороны пойдут на взаимные уступки. Таким образом, не исключено введение 10-процентных тарифов на оставшийся импорт китайской продукции в США (объемом более 300 миллиардов долларов). В этом случае страхи замедления мировой экономики и снижения спроса на нефть могут вновь оказать давление на нефтяные котировки, допускают аналитики банка.