12.11.2019
В пути две недели
Калининград связал Китай и Европу новым транзитным маршрутом
***
Калининградская область приняла первый контейнерный поезд, следующий по железнодорожно-морскому маршруту "Китай - Европа". Состав прибыл в регион из китайского Сианя. В порту Балтийск контейнеры перегрузили на фидерные суда, которые отправились в немецкий порт Мукран. Затем груз вновь вернется на рельсы и по железной дороге проследует в Гамбург.Калининградская область стала альтернативным коридором Нового Шелкового пути еще два года назад. Тогда на станцию Черняховск прибыл из Польши первый контейнерный состав, направляющийся с товарами в Азию.Однако проект, в котором задействованы порты Балтийск и Мукран, уникален: здесь к железнодорожному пути прибавился морской. Более того, для доставки грузов по такому сложному маршруту впервые используется единый перевозочный документ - унифицированная накладная.- По всей цепочке следования контейнеров - железная дорога, вода, разные государства - все перевозится без участия грузоотправителя и грузополучателя, - подчеркивает начальник Калининградской железной дороги Виктор Голомолзин. - Тем самым увеличивается скорость доставки.Путь от китайской станции до калининградского Балтийска занял восемь с половиной дней. Общее транзитное время по маршруту в любом направлении не превысит 14 суток. Для сравнения, исключительно по воде груз из Китая в Европу идет около двух месяцев.