22.03.2019
В Китае появится онлайн-карта общественных туалетов
###
***
  В Китае разрабатывают онлайн-карту общественных туалетов, - сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное". Цель разработки - оказать помощь китайским и зарубежным туристам в поисках ближайших туалетов.Разработкой инновационной онлайн-карты занимается компания "Байду" (Baidu) по поручению Министерства культуры и туризма КНР. По словам замглавы министерства Чжан Сюя, к концу июня туристы смогут с помощью приложения Baidu map определять местонахождение общественных туалетов, построенных до 2019 года вблизи популярных достопримечательностей, а также в ресторанах, развлекательных заведениях, парках и зонах отдыха.На данный момент в системе зарегистрировано около 20 тысяч туалетов. Соответствующие ведомства и их сотрудники окажут помощь в сборе и проверке информации о наличии туалетов и их состояния.