02.03.2019
США возобновили поставки нефти в Китай
###
***
 США осуществили первую с конца ноября прошлого года поставку нефти в Китай. В пятницу в порту Циндао началась разгрузка американского танкера Kara Sea.Судно вместимостью 600 тысяч баррелей было загружено нефтью из сланцевой провинции Eagle Ford, пишет РИА Новости, ссылаясь на агентство Reuters. Соединенные Штаты начали поставлять нефть в КНР в 2016 году. Однако в начале октября 2018 года поставки были полностью прекращены на фоне роста торгового конфликта двух стран.В конце февраля в Вашингтоне состоялся очередной раунд американо-китайских торговых переговоров, которые президент США Дональд Трамп назвал "очень продуктивными". Глава Белого дома решил отложить запланированное на первое марта повышение пошлин на китайские товары. До того наблюдалась эскалация взаимных внешнеторговых ограничений.На днях Трамп заявил, что планирует пригласить председателя КНР Си Цзиньпина на свою виллу во Флориде, и уже там выработать окончательные договоренности по торговле.