16.08.2019
Естественный отбор: новый Kia Seltos "убил" кроссовер в стиле Sportage
###
***
  В составе китайской сборной Kia - замена, причём в таких случаях замена сопровождается безжалостным увольнением игрока. Уже все наслышаны про Kia Seltos - практически Месси автомобильного мира. Он и пришёл на замену кроссоверу KX3, последний рестайлинг которого был выполнен в стилистике Sportage.Если уйти от лирики и говорить сухим языком цифр, то такой ход кажется очень правильным. Kia KX3, выйдя на рынок в 2015 году, показал достойный для новичка результат - было продано почти 47.5 тысячи экземпляров по итогам годового периода, во второй год присутствия на рынке модель разошлась тиражом почти 69 тысяч машин.Однако с 2017 года у KX3 началась чёрная полоса, которая объясняется просто - в сегменте кроссоверов стали появляться новые игроки, которые больше отвечали вкусам и потребностям клиентов. Знаете, сколько Kia KX3 продали в 2018-ом? Меньше тысячи, а за 7 месяцев текущего года - только 44 машины. "Нет, такой кроссовер нам не нужен", - сказали в Kia и отправили модель в отставку, поняв, что она сопротивляться натиску со стороны конкурентов уже не сможет.Вместо KX3 корейцы предложат новую модель, известную в мире под названием Seltos. Правда, в Kia решили проявить толерантность: Seltos будут продавать под именем ушедшего игрока - KX3. Почему? Не совсем понятно.Изображения китайского Kia KX3 были опубликованы сертификационным органом страны. Внешность полностью копирует индийский и корейский Seltos, но есть различия в габаритах. Длина версии для рынка Поднебесной - 4 345 мм, в то время как в корейской спецификации кроссовер растянулся до 4 375 мм, в индийской, напротив, он короче - всего 4 315 мм. В колёсной базе тоже есть разница в зависимости от рынка, но они не критичны, главное, что она максимальная для Китая (2 630 мм) и больше, чем у старого KX3 -2 590 мм.В Китае новый "паркетник" предложат со 115-сильным атмосферным бензиновым мотором объёмом 1.5 литра - напомним, такой же устанавливается на второе поколения Hyundai Creta. Продажи новинки стартуют до конца 2019 года.Известно, что в России Kia Seltos появится в следующем году, также в 2020-ом до нашего рынка доберётся рамный внедорожник Kia Mohave с кардинально изменённой внешностью.