15.05.2019
Трамп заявил о продолжении торговых переговоров с Китаем
###
***
  Торговые переговоры между Соединенными Штатами и Китаем продолжатся, несмотря на возникшие разногласия сторон. Об этом заявил президент США Дональд Трамп, выступая во вторник перед журналистами в Белом доме.По его словам, "небольшие разногласия" возникли из-за того, что КНР "на протяжении десятилетий не относилась к США справедливо", - цитирует ТАСС. Однако между Пекином и Вашингтоном "продолжается диалог". Трамп рассказал, что подготовлена очередная торговая сделка, которая будет представлена властям Китая.Ранее Трамп посоветовал Китаю не дожидаться выборов нового президента США в 2020 году, а поскорее заключить торговую сделку. Хотя глава Белого дома подчеркнул, что ему "нравится собирать большие пошлины".Напомним, США повысили таможенные пошлины в отношении импортируемых из Китая товаров на сумму 200 миллиардов долларов с 10 до 25%. Американская сторона угрожает повысить до 25% и пошлины в отношении других китайских товаров стоимостью 325 миллиардов долларов, пообещав в ближайшее время опубликовать их перечень. С 1 июня КНР вводит ответные пошлины в отношении товаров из США на общую сумму порядка 60 миллиардов долларов.