23.08.2019
Названо условие для нового снижения курса рубля
###
***
Александр Купцикевич, финансовый аналитик FxPro, специально для "Российской газеты":  - Российская валюта в четверг продолжила восстанавливать позиции, растраченные с начала месяца. В последние торговые дни рубль, кажется, обратил внимание на положительный тренд по ценам на нефть Brent и решил не отставать.Как узнать дальнейший курс: внимание - на нефтьНефть день за днем набирает обороты после сообщений Саудовской Аравии об ограничении поставок сырья в Европу. С первой декады августа она прибавляет 7,7 процента. Довольно неплохо, хотя все же текущее движение выглядит лишь отскоком от локальных минимумов в рамках широкой тенденции снижения.Последний краткосрочный тренд сформировался в апреле, от уровней вблизи 75 долларов за баррель. Произошло это, когда США и Китай не сумели прийти к торговому соглашению и породили страхи рынка перед глобальным замедлением темпов роста экономики. Конечно, пока нет признаков того, что худший момент торговых переговоров позади: напряженность инвесторов возрастает, и они все чаще перекидывают свои капиталы в защитные активы.Если посмотреть еще шире, на динамику последних 12 лет, то ситуация выглядит куда более удручающей. Нефть переживала за этот период несколько очень крупных обвалов. Самый "мягкий" из них наблюдался в конце 2018 года, хотя и он отнял более 30 процентов от пиковой цены. ОПЕК, а позже и ОПЕК+, начали все быстрей реагировать на обвалы цены, согласовывая ограничения в добыче.Кажется, они научились управлять котировками - если бы не одно "но". Каждый раз нефть разворачивается к снижению - но от все более низких уровней. В 2008 мы наблюдали 147 долларов за баррель, в 2012 - 126, в 2014 - 115, а в 2018 - уже 86. Удивительная динамика на лицо.Похожее наблюдение касается и рубля. Пара "доллар-рубль" летела вверх с 23 - в 2008 году, потом росла с 28 - в 2012, далее шло 33 - в 2014, 48 - в 2015 и 55 - в 2018. Нынешняя котировка, напомним, - около 67.Сильная корреляция: примета времени?Это наблюдение заметно снижает долгосрочный интерес к вложениям в рубль в парах с евро и долларом, поскольку формирует устойчивую (и исторически подтвержденную!) модель поведения. Российская валюта теперь не выглядит средством сохранения ценности для инвесторов, а выступает лишь краткосрочным спекулятивным инструментом, за счет которого можно отработать ту или иную инвестиционную идею. Последней такой идеей была покупка российских ОФЗ с высокой доходностью на фоне рекордных размещений Минфина.По мере приближения конца года, эта идея изживает себя, так как Минфин будет все реже проводить размещения. Что еще хуже, остаются в силе риски торговых войн, а, значит, обвалов нефти и рубля.Сейчас, после трех дней укрепления, риски взлета доллара к 70 рублям до конца года пока кажутся преувеличенными. С другой стороны, такая динамика будет означать прирост на 7,6 процента. В 2018 году рубль дважды падал - и еще сильнее - за считанные дни. И если нефть не сумеет развить наступление, продавцы рубля довольно быстро вернутся в игру.