22.11.2019,
Перспектива появления Т-90 и С-400 в Иране обеспокоила Пентагон
###
***
 

Эмбарго Совебеза ООН на поставки оружия Ирану истекает в октябре 2020 года. Это стало причиной появления множества слухов на тему того, какие именно современные вооружения интересуют иранских военных.В настоящий момент Иран является главным покупателем северокорейской военной техники. По неподтвержденным данным, иранцы ежегодно тратят до 1 млрд долларов на оружие и технику, произведенные в КНДР.Одним из потенциальных поставщиков современных вооружений может стать Россия, сообщает Military Watch. В новом докладе Пентагона перечислены образцы техники, которые будут интересны Ирану. Среди них истребители Су-30, МиГ-35 и Су-57, танки Т-90, зенитные ракетные системы С-400 и береговые ракетные комплексы "Бастион". Еще одним потенциальным поставщиком оружия для Ирана в докладе назван Китай.В настоящий момент Иран пытается компенсировать недостаток импорта зарубежной техники и оборудования, пытаясь создавать оружие внутри страны. Однако эти разработки не могут сравниться с российской военной техникой.

