21.08.2019
Трамп: США, вероятно, заключат торговую сделку с Китаем
###
***
 Вашингтон и Пекин могут заключить торговую сделку. Об этом заявил президент США Дональд Трамп.По его словам, если китайская сторона заинтересована в заключении торгового соглашения, то, вероятно, США и КНР выйдут на сделку.Трамп пояснил, что ему было бы куда проще отказаться от торгового противостояния с Поднебесной, однако он отстаивает национальные интересы США."Моя жизнь была бы намного проще, если бы я просто сказал: "Пусть Китай продолжит грабить Соединенные Штаты". Но я не могу этого сделать", - резюмировал американский лидер."Кто-то должен это делать", - заявил хозяин Белого дома перед вылетом в штат Кентукки для участия в предвыборных мероприятиях, передает издание The Washington Times.