16.08.2019
В Пентагоне заявили о росте влияния России в Африке
###
***
Американские генералы обеспокоены ростом влияния России и Китая в Африке. Об этом сообщает издание The Intercept, ссылаясь на документы министерства обороны США.  Все началось с заявления советника президента США по национальной безопасности Джона Болтона, который в декабре прошлого года без предъявления каких-либо аргументов и фактов, сообщил о том, что "два давних американских противника вмешиваются в военные операции США и представляют значительную угрозу интересам национальной безопасности Америки".Эту идею, как и можно было предположить, быстро подхватили в Пентагоне. Бывший глава Африканского командования США - USAFRICOM (АФРИКОМ) генерал морской пехоты Томас Вальдхаузер, ушедший в отставку в июле, и сменивший его Стивен Таунсенд, как оказалось, публично свидетельствовали перед конгрессом в начале этого года. Однако два генерала пошли дальше. В письменных ответах конгрессу, которые оказались в распоряжении издания согласно "Закону о свободе информации", они написали, что Африка все чаще попадает в сферу интересов Пекина и Москвы, при этом "Россия оказывает влияние в 10 различных африканских странах, а Китай может открыть больше военных баз по всему континенту". В Пентагоне дали понять, что свобода действий США на территории Африки окажется под угрозой, если Вашингтон не лишит Москву и Пекин возможности получить полный доступ к портам, базам или воздушному пространству на континенте.В своих показаниях в сенатском комитете по вооруженным силам Томас Вальдхаузер в основном говорил о растущем проникновении России в Центральноафриканскую Республику и, в меньшей степени, в Алжир, Ливию и Судан. Но в своих письменных ответах теперь уже отставной генерал АФРИКОМ упомянул шесть других стран, которые, по его мнению, также связаны с Россией или подвержены ее влиянию, включая Анголу, Гвинею, Гвинею-Бисау, Мали, Мавританию и Тунис, сообщает издание. По словам Вальдхаузера, Россия использует или стремится использовать военную помощь в обмен на права на добычу полезных ископаемых и энергетическое партнерство. "Чтобы воспрепятствовать российским эксплуатационным усилиям, АФРИКОМ продолжает работать с целым рядом партнеров, чтобы стать основным военным партнером стран Африки", - заключил генерал.В Центральноафриканской Республике "Россия усилила свое влияние за счет расширения военного сотрудничества, включая передачу оружия, благодаря которому она получила доступ к рынкам и права на добычу полезных ископаемых", - пояснил Вальдхаузер в своих публичных показаниях, выразив опасение способностью России "импортировать жесткие меры безопасности в регионе". На просьбу объяснить, что входит в понятие "жесткие меры безопасности", Вальдхаузер упомянул сообщения о сотрудничестве российских подрядчиков с местной милицией, а также с гражданскими лицами, "которые содействуют российским горнодобывающим интересам".Таусенд со своей стороны перешел к открытым оскорблениям, резко критикуя, в "непарламентских выражениях", например, усилия Китая по многим направлениям, включая продажу Пекином оружия африканским странам.По оценкам генералов, Пекин и Москва неуклонно наращивают свои экономические связи через страны Африки, а вместе с ними и свое дипломатическое влияние. Товарооборот России с Африкой вырос с 5,7 миллиардов долларов в 2009 году до 17,4 миллиардов долларов в 2017 году. В Вашингтоне обеспокоены тем, что Москва активно продвигает партнерство в области ядерной инфраструктуры и технологий, а также вкладывает инвестиции в нефтегазовую отрасль Черного континента.В документе говорится о том, что за последние 40 лет товарооборот между Китаем и Африкой вырос с 765 миллионов долларов до более чем 170 миллиардов, а 39 из 54 африканских стран в настоящее время подписали Пекинскую инициативу "Пояс и путь" - проект стоимостью триллион долларов, связывающий инфраструктуру и торговлю через масштабную сеть автомобильных дорог, железнодорожных линий, портов и трубопроводов, идущих через Евразию, Ближний Восток и Африку.Генералы предупредили и о растущем культурном влиянии двух стран. По данным AFRICOM, российский фонд "Русский мир", неправительственная и некоммерческая организация, действует в девяти африканских странах. А число спонсируемых китайским правительством Институтов Конфуция в Африке, которые пропагандируют китайский язык и культуру, выросло с нуля в 2004 году до 48 в прошлом году, согласно данным, собранным Пекинской международной консалтинговой компанией Development Reimagined. В документах AFRICOM отмечается, что эти центры расположены в 20 различных африканских странах.Россия и Китай также укрепляют военные связи с африканскими странами посредством продажи оружия, соглашений о безопасности и программ военной подготовки. Российские частные военные компании работают в 15 африканских странах, отметили в Пентагоне.Американцы особо обеспокоены тем, что около 35 африканских лидеров подтвердили свое участие в первом саммите Россия-Африка, который пройдет под совместным председательством президента России Владимира Путина и президента Египта Абдель-Фаттаха эль-Сисси в Сочи в октябре.