29.10.2019
Китай отчитался о подготовке ко Второй импортной ЭКСПО
###
***
Китай полностью готов к проведению второй Китайской международной импортной ЭКСПО (CIIE), которая пройдет с 5 по 10 ноября в Шанхае. Об этом заявил во вторник заместитель министра коммерции КНР Ван Биннань, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  В национальных павильонах выставки, площадь которых составит 30 тысяч квадратных метров, свои достижения представят экспоненты из 64 стран и трех международных организаций, а в целом на ЭКСПО приедут гости из 170 стран. В число почетных гостей выставки войдут 15 государств, среди которых Франция, Индия, Италия и Россия.Предстоящее ЭКСПО состоит из трех частей - национальные выставки, бизнес-выставки и Второй международный экономический форум "Хунцяо".