25.11.2019
Электромобили BMW сотнями тысяч будут делать в Китае
###
***
  Совместное предприятие BMW AG и Great Wall Motors добилось разрешения властей Китая на строительство завода для выпуска ежегодно 160 000 электромобилей и гибридов BMW и Mini и такого же количества машин с ДВС на экспорт.Промышленный комплекс из завода полного цикла, со штамповочным производством, сварочным, сборочным и окрасочным цехами, и научно-исследовательской лабораторией будет введен в эксплуатацию в 2022 году. Стоимость проекта - 724,4 млн долларов. При нем будет выстроен кластер производителей автокомпонентов.На заводе будут производить, в частности, электромобиль-кроссовер BMW, электрические Mini.У проекта несколько подоплек. Во-первых, BMW в Китае продает больше автомобилей, чем в любой другой стране - 639 953 машины в 2018 году. Во-вторых, правительство Китая взяло твердый курс на оздоровление экологии и пятая часть проданных автомобилей каждого автопроизводителя к 2025 году должна будет ездить на электротяге.В-третьих, BMW выводит производство тяговых батарей на стратегический уровень и Китай здесь играет существенную роль. 21 ноября BMW вступил в долгосрочное партнерство с китайским производителем литий-ионных аккумуляторов CATL и инвестирует в него 7,3 млрд долларов до 2031 года. В свою очередь CATL построит завод в германском городе Эрфурт.