30.05.2019
Золотое десятилетие
Китайско-российское партнерство и взаимодействие выходят на новый исторический уровень
***
В 2019 году Китай и Россия отмечают 70-летие дипломатических отношений, это знаковое событие в контексте двусторонних контактов. А я отмечаю десятилетие в своей деятельности на посту посла Китая в России.  Последнее десятилетие - это лишь седьмая часть в течение долгих 70 лет в отношениях между нашими странами, однако именно эти годы можно назвать "золотым десятилетием", так как они были наполнены чередой ярких моментов в развитии двусторонних отношений. И именно последнее десятилетие вписало блестящую страницу в историю китайско-российской дружбы.Сейчас стороны постоянно углубляют политическое взаимодоверие, поддерживают друг друга в вопросах, касающихся ключевых интересов: государственного суверенитета, госбезопасности, территориальной целостности, развития и других. Возрос и двусторонний торговый оборот, в 2018 году он превысил 107 миллиардов долларов, что стало рекордно высоким показателем. Ярко развивается и гуманитарное общение, стороны провели ряд "тематических годов": перекрестные национальные годы, годы языков, годы туризма, Год молодежного обмена, Год медиасотрудничества, годы регионального взаимодействия и другие важные государственные мероприятия. В фокусе внимания постоянно находится дипломатия лидеров наших стран.Частые встречи стали "нормой"С марта 2013 года, когда председатель КНР Си Цзиньпин впервые в качестве главы государства побывал с государственным визитом в России, вплоть до апреля сего года, то есть до проведения Второго форума на высоком уровне по международному сотрудничеству инициативы "Один пояс и один путь", Си Цзиньпин и Владимир Путин провели 30 встреч. Для лидеров двух крупных держав такие частые встречи действительно обладают исключительной ценностью. За последние шесть лет председатель КНР Си Цзиньпин совершил семь визитов в Россию, а российский президент побывал в Китае восемь раз, лидеры двух стран поддерживают постоянные "родственные визиты", между главами сложились тесные рабочие отношения и добрая дружба, что помогает выведению двустороннего взаимодействия на новый уровень развития.В качестве посла КНР мне посчастливилось принять участие во всех двусторонних мероприятиях Си Цзиньпина и Владимира Путина, я засвидетельствовал важные моменты в истории китайско-российских отношений, стал свидетелем растущей личной дружбы глав государств, а также стремительного развития китайско-российского взаимодействия. До сих пор в моей памяти свежи воспоминания о важнейшем консенсусе, достигнутом лидерами наших стран во время встречи в марте 2013 года, а именно о переходе от приоритета высокого уровня политических связей к прагматичному сотрудничеству во всех областях, что ныне стало направляющим вектором долгосрочного, здорового и стабильного развития двусторонних отношений. Ряд "прецедентов" отражает особый характер отношенийКроме частых встреч председатель КНР и президент РФ создали множество прецедентов в истории общения лидеров, что в полной мере отразило высокий уровень и особый характер китайско-российского взаимодействия.В марте 2013 года после того, как Си Цзиньпин был избран председателем КНР, Владимир Путин стал первым главой зарубежного государства, который провел телефонный разговор с новым китайским лидером, а Россия стала первой зарубежной страной первого визита Си Цзиньпина. В Кремле прошла торжественная церемония встречи, российская сторона впервые привлекла к участию в церемонии встречи кортежа китайского лидера кавалерийский почетный эскорт Президентского полка. Владимир Путин сопровождал Си Цзиньпина все восемь часов. В июне 2018 года, когда Путин пошел на новый президентский срок, первый визит он также совершил в Китай.В начале 2014 года председатель КНР по приглашению российского президента присутствовал на открытии XXII зимней Олимпиады в Сочи, что положило начало традиции посещения китайским лидером крупных международных спортивных соревнований.В июле 2017 года в ходе визита председателя КНР в Россию Владимир Путин в Большом Кремлевском дворце вручил Си Цзиньпину орден Святого апостола Андрея Первозванного, высший орден Российской Федерации. В июне 2018 года председатель КНР Си Цзиньпин в Золотом зале Дома народных собраний в Пекине вручил президенту России первый орден Дружбы КНР. Также впервые главы двух государств, прибыв в город Тяньцзинь на высокоскоростном поезде, присутствовали на товарищеском хоккейном матче юниорских команд Китая и России, что создало новый прецедент в истории общения лидеров. Визиты друг к другу означают взаимную поддержкуПрактика ежегодного взаимного обмена визитами глав государств сопровождается традицией поддержки друг друга в проведении больших мероприятий, что идет на пользу позитивному взаимодействию в контексте отношений между крупными державами, придает новый стимул и оказывает влияние на развитие международных отношений.В 2015 году в Китае отмечали 70-летие Победы в антияпонской и Второй мировой войнах, а в России отмечали 70-летие Победы в Великой Отечественной войне. Для того чтобы отметить этот славный исторический юбилей, главы Китая и России побывали на торжественных праздничных мероприятиях - 9 мая и 3 сентября. Это еще более четко продемонстрировало твердую решимость Китая и России совместно отстаивать итоги Победы во Второй мировой войне и послевоенный миропорядок.В мае 2017 года президент России по приглашению китайской стороны прибыл в Пекин для участия в Первом форуме на высоком уровне по международному сотрудничеству в рамках инициативы "Один пояс и один путь", таким образом, Россия подтвердила свою готовность участия в инициативе, что послужило активным сигналом к совместному стремлению Китая и России к глобальной экономике открытого типа. В сентябре 2018 года председатель КНР Си Цзиньпин прибыл во Владивосток для участия в IV Восточном экономическом форуме, где вместе с Владимиром Путиным заявил об углубленном развитии китайско-российских отношений в новую эпоху, обсудил планы регионального развития и мира со странами Северо-Восточной Азии, открыв новые перспективы во благо сотрудничества в регионе и взаимодействия регионов Китая и России. В третьей декаде апреля нынешнего года президент РФ вновь по приглашению китайской стороны принял участие во Втором международном форуме "Один пояс и один путь", что полностью отразило активную личную и президентскую поддержку Владимира Путина в реализации инициативы "Один пояс и один путь".Кроме того, по приглашению российской стороны председатель КНР Си Цзиньпин принял участие в Санкт-Петербурге в Восьмом саммите "Двадцатки" и Седьмой встрече руководителей стран БРИКС в Уфе. А Владимир Путин участвовал в Одиннадцатом саммите "Группы двадцати" в городе Ханчжоу на востоке Китая, в Девятой встрече руководителей стран БРИКС в южном городе Сямэнь и в Саммите ШОС в городе Циндао (восточный Китай).Новое содержание стратегического взаимодействияКаждая встреча глав государств Китая и России обладает важным стратегическим значением. Взаимные обмены визитами между лидерами раз от разу открывают новые возможности для взаимного сотрудничества, непрерывно стимулируя дальнейшее развитие двусторонних отношений.Начиная с марта 2013 года и вплоть до настоящего времени главы КНР и РФ сделали целый ряд совместных заявлений, обладающих важным стратегическим значением. Исходя из содержания подписанных документов, становится очевидно: китайско-российское стратегическое взаимодействие заметно не только в контексте двусторонних отношений, но и в глобальном масштабе.В 2013 году страны подписали "Совместное заявление РФ и КНР о взаимовыгодном сотрудничестве и углублении отношений всеобъемлющего партнерства и стратегического взаимодействия". В 2014 году сделано "Совместное заявление РФ и КНР о новом этапе отношений всеобъемлющего партнерства и стратегического взаимодействия". В 2015 году стороны подписали "Совместное заявление о сотрудничестве по сопряжению реализации "Экономического пояса Шелкового пути" и Евразийского экономического союза и "Совместное заявление Российской Федерации и Китайской Народной Республики об углублении всеобъемлющего партнерства и стратегического взаимодействия и о продвижении взаимовыгодного сотрудничества". В 2016 году Китай и Россия торжественно отметили 15-летие подписания "Договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве между КНР и РФ", стороны заключили и опубликовали ряд документов: "Совместное заявление Президента Российской Федерации и Председателя Китайской Народной Республики об укреплении глобальной стратегической стабильности", "Совместное заявление Президента Российской Федерации и Председателя Китайской Народной Республики о взаимодействии в области развития информационного пространства", "Совместное заявление Китайской Народной Республики и Российской Федерации". В 2017 году Китай и Россия опубликовали "Совместное заявление о дальнейшем углублении отношений всеобъемлющего партнерства и стратегического взаимодействия", "Совместное заявление о текущей ситуации в мире и важных международных проблемах", утвердили "План действий по реализации Договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве на 2017-2020 годы". В 2018 году было подписано "Совместное заявление Китайской Народной Республики и Российской Федерации". Добрососедство и дружба из поколения в поколениеВ 2013 году во время визита в Россию председатель КНР Си Цзиньпин выступил в МГИМО с речью на тему: "Идти в ногу со временем, содействовать миру и развитию на планете". Главы государств объявили о проведении в 2014 и 2015 годах "Годов молодежных обменов Китая и России". Лидеры двух стран совместно присутствовали на товарищеском хоккейном матче юниорских команд двух стран, а в сентябре 2018 года во время участия в IV Восточном экономическом форуме председатель Си Цзиньпин вместе с президентом Путиным посетили Всероссийский детский центр "Океан", навестив группу китайских детей, проходящих реабилитацию после землетрясения в провинции Сычуань.Старая китайская поговорка гласит: близкий сосед лучше дальней родни. История свидетельствует, что только добрососедство и дружба Китая и России отвечает коренным и долгосрочным интересам обеих стран и их народов, именно дружба способна вывести двусторонние отношения на путь всеобщего развития и процветания.Личная дружба способствует развитию межгосударственных отношенийПредседатель Си Цзиньпин называет президента Путина "моим старым другом", "добрым другом", а Владимир Путин отзывается о председателе Си Цзиньпине как о "хорошем друге", "очень надежном партнере". Главы государств КНР и РФ вручили друг другу высшие государственные награды двух стран, это служит важным символом их крепкой дружбы, а также наилучшим свидетельством дружбы Китая и России.В 2013 году на время проведения Саммита АТЭС на острове Бали в Индонезии как раз пришелся день рождения президента Путина, и председатель Си Цзиньпин преподнес имениннику торт. В 2014 году во время проведения Делового саммита АТЭС президент Путин подарил председателю Си Цзиньпину новый смартфон "Йотафон", который прозвали "российский iPhone". В 2015 году главы государств Китая и России приняли участие в юбилейных мероприятиях в Китае и России - 70-летия Победы в антияпонской и Второй мировой войнах и 70-летия Победы в Великой Отечественной войне. Во время юбилейных торжеств на Красной площади согласно международному дипломатическому этикету председатель Си Цзиньпин сидел на самом почетном месте - по правую руку от Владимира Путина, а почетный караул трех родов войск Народно-Освободительной армии Китая участвовал в параде последним, чтобы стать заключительным номером этого зрелища. На площади Тяньаньмэнь председатель Си Цзиньпин постоянно сопровождал президента Путина, лидеры вместе поднялись на трибуну Тяньаньмэнь, а военнослужащие России тоже замыкали торжественный парад. В 2017 году первым дипломатическим мероприятием председателя Си Цзиньпина во время посещения России было участие в вечернем банкете от имени президента РФ. Главы Китая и России провели трехчасовой углубленный обмен мнениями "лицом к лицу". В 2018 году в сопровождении председателя Си Цзиньпина президент Путин лично попробовал испечь традиционный тяньцзиньский блинчик-цзяньбин и пирожки, а три месяца спустя лидеры двух стран на Четвертом Восточном экономическом форуме вместе испекли русские блинчики, попробовали мед и красную икру… Подобных примеров не перечесть.Благодаря личному содействию председателя Си Цзиньпина и президента Владимира Путина двусторонние связи постоянно крепнут, растет качество прагматичного сотрудничества, дружба между народами непрерывно углубляется. В первой половине 2018 года Си Цзиньпин вновь был избран председателем КНР, а Владимир Путин - президентом РФ. Таким образом, китайско-российское всеобъемлющее партнерство и стратегическое взаимодействие встало на новый исторический старт, перед ним открылись большие возможности для развития.Председатель Си Цзиньпин называет президента Путина "моим старым другом", "добрым другом", а Владимир Путин отзывается о председателе Си Цзиньпине как о "хорошем друге", "очень надежном партнере". Главы государств КНР и РФ вручили друг другу высшие государственные награды двух стран, это служит важным символом их крепкой дружбы, а также наилучшим свидетельством дружбы Китая и России.В 2013 году на время проведения Саммита АТЭС на острове Бали в Индонезии как раз пришелся день рождения президента Путина, и председатель Си Цзиньпин преподнес имениннику торт. В 2014 году во время проведения Делового саммита АТЭС президент Путин подарил председателю Си Цзиньпину новый смартфон "Йотафон", который прозвали "российский iPhone". В 2015 году главы государств Китая и России приняли участие в юбилейных мероприятиях в Китае и России - 70-летия Победы в антияпонской и Второй мировой войнах и 70-летия Победы в Великой Отечественной войне. Во время юбилейных торжеств на Красной площади согласно международному дипломатическому этикету председатель Си Цзиньпин сидел на самом почетном месте - по правую руку от Владимира Путина, а почетный караул трех родов войск Народно-Освободительной армии Китая участвовал в параде последним, чтобы стать заключительным номером этого зрелища. На площади Тяньаньмэнь председатель Си Цзиньпин постоянно сопровождал президента Путина, лидеры вместе поднялись на трибуну Тяньаньмэнь, а военнослужащие России тоже замыкали торжественный парад. В 2017 году первым дипломатическим мероприятием председателя Си Цзиньпина во время посещения России было участие в вечернем банкете от имени президента РФ. Главы Китая и России провели трехчасовой углубленный обмен мнениями "лицом к лицу". В 2018 году в сопровождении председателя Си Цзиньпина президент Путин лично попробовал испечь традиционный тяньцзиньский блинчик-цзяньбин и пирожки, а три месяца спустя лидеры двух стран на Четвертом Восточном экономическом форуме вместе испекли русские блинчики, попробовали мед и красную икру… Подобных примеров не перечесть.Благодаря личному содействию председателя Си Цзиньпина и президента Владимира Путина двусторонние связи постоянно крепнут, растет качество прагматичного сотрудничества, дружба между народами непрерывно углубляется. В первой половине 2018 года Си Цзиньпин вновь был избран председателем КНР, а Владимир Путин - президентом РФ. Таким образом, китайско-российское всеобъемлющее партнерство и стратегическое взаимодействие встало на новый исторический старт, перед ним открылись большие возможности для развития.