30.11.2019
Британский эксперт рассказал, как вузам Урала попасть в мировые рейтинги
###
***
Российские вузы повышают позиции в международных рейтингах, хотя и не так быстро, как хотелось бы. Причем, за узнаваемость на международном рынке образования борются не только столичные университеты, но и региональные, которым такие достижения даются гораздо тяжелее. Что необходимо российским вузам, чтобы встать в ряды лидеров мирового образования, "Российской газете" рассказал директор по данным и аналитике Times Higher Education (THE) Дункан Росс. По его мнению, им следует сосредоточиться на конкретных направлениях, в которых уже есть заметные успехи.  Представитель рейтингового агентства отмечает: проект "5-100" в России работает и приносит результаты - развивает университеты, вопрос лишь в том, насколько быстро идет этот процесс.- Я думаю, если бы в России не было такой программы, вы бы увидели, что другие правительства, вкладывающие деньги в эту область, развивают ее быстрее, - говорит господин Росс. - В Великобритании хорошие университеты, но сфера высшего образования очень конкурентная, стоять на месте невозможно, иначе вас обгонят. Особенно такие страны как Китай, где правительство вкладывает значительные суммы в систему высшего образования.Напомним, "5-100" - это стартовавшая в 2012 году программа, цель которой - повысить престиж российского высшего образования и вывести не менее пяти университетов из числа участников проекта в сотню лучших по версии трех авторитетных мировых рейтингов: Quacquarelli Symonds (QS), Times Higher Education и Academic Ranking of World Universities. Из вузов Уральского федерального округа в число участников "5-100" (всего их 21) входят три университета: Уральский федеральный (УрФУ), Тюменский (ТюмГУ) и Южно-Уральский (ЮУрГУ) государственные.Последний в этом году впервые вошел в авторитетный рейтинг THE, в котором также присутствует и УрФУ. Правда, позиции уральских вузов пока очень далеки от первой сотни -1000+. Впрочем, даже прославленный МГУ занимает здесь лишь 189-ю строчку. Зато в целом российское высшее образование улучшило свои результаты: в THE вошли 39 вузов РФ, тогда как годом ранее их было 35. В том числе, помимо двух упомянутых, Большой Урал представляют в этом списке два пермских университета - политехнический и государственный.Что касается QS, здесь тоже есть подвижки. ТюмГУ, как сообщила пресс-служба вуза, в этом году вошел в подраздел рейтинга QS "Развивающаяся Европа и Центральная Азия", а крупнейший вуз региона УрФУ за год поднялся на 48 позиций и занял 364 место. И это уже серьезная заявка на лидерство.Так чего не хватает российским вузам для продвижения вверх? Критерии известны и примерно одинаковы для разных рейтингов. Роль университетов в современном мире уже не ограничивается образовательной функцией, поэтому оценивается не только качество обучения студентов, но и уровень научных исследований (прежде всего публикации в авторитетных мировых журналах), и своего рода камбэк - индекс цитируемости. Кроме того важны практические разработки для реального сектора экономики и международная деятельность университета (обмен студентами и преподавателями с ведущими вузами мира).- Российские ученые очень хорошо работают, но не всегда устанавливают международные контакты, как это делают в других странах. А это ключевой момент, если вы хотите добиться международного признания, - отмечает Дункан Росс.Еще одна проблема преподавателей российских вузов - они публикуют мало работ на английском языке.Вообще, по словам представителя THE, их рейтинг достаточно объективен: в университетах, традиционно занимающих верхние строчки, действительно учатся лучшие студенты и работают лучшие ученые. Однако и узнаваемый бренд тоже играет существенную роль: у всех на слуху Оксфорд и Кембридж, а вот кто в мире знает, например, аббревиатуру МИСиС? Между тем российские вузы как раз очень часто известны под неким неформальным именем (Физтех, "Вышка", Финэк и т.п.), которое порой никак не ассоциируется с официальным названием, особенно у жителей зарубежья.По мнению Росса, стратегия российских университетов по повышению рейтингов верная, но попасть в топ-100 на самом деле нереально сложно: все университеты в этой категории очень известны и сильны в целом ряде областей. Британский эксперт советует российским вузам сосредоточиться на своих сильных сторонах и наращивать потенциал в конкретных сферах, где у них особенно хорошие компетенции. Например, у МИСиС один из сильнейших в мире экспертный уровень в материаловедении, а у НИУ ВШЭ есть просто блестящие работы по экономике, отметил Дункан Росс на встрече с российскими журналистами, организованной фондом Thomson Reuters и посольством Великобритании в РФ.- Если российские университеты смогут сфокусироваться на своих экспертных областях и в них наращивать потенциал, это может быть лучшей стратегией для них, чем стремиться попасть в топ-100 университетов мира по всем предметам, ведь тогда придется соревноваться со всеми, - рекомендует эксперт.Скажем, тот же ЮУрГУ в рейтинге THE занял гораздо более высокие позиции по конкретным направлениям - по инженерным наукам и технологиям и по физическим наукам, УрФУ также очень заметно продвинулся в конкретных направлениях.- Успех в продвижении в рейтинге по физике показывает, что в университете есть научно-педагогические коллективы, ведущие исследования на переднем крае мировой науки и вовлеченные в широкое международное сотрудничество, - удовлетворен результатами ректор УрФУ Виктор Кокшаров.По его словам, ближайшая задача для Уральского федерального - войти в число 350 лучших вузов мира по версии QS. В этом плане университет связывает большие надежды с нацпроектом "Наука", в рамках которого в вузе идет создание научно-образовательных центров, которые будут вести разработки и подготовку специалистов мирового уровня в областях математики, материаловедения и других конкретных направлениях.Кстати, по мнению Дункана Росса, преимущество региональных российских университетов в том, что они хорошо известны на местном уровне. То есть если уралец поступает в московский вуз, это порой означает лишь то, что он хочет переехать в столицу. Если же он поступает в УрФУ, это значит, что он хочет именно в этом университете изучать конкретные науки, которые преподают здесь на высоком уровне, считает британский эксперт.Тем временемВ Южно-Уральском госуниверситете на днях состоялись мероприятия с участием консультанта компании QS Жака де Шамшенеля, направленные на продвижение вуза в глобальном пространстве и улучшение позиций в рейтингах.- На мой взгляд, определение трех ключевых направлений научных исследований вуза является очень верным шагом. Следующим должен стать поиск стратегических партнеров. Получение мирового признания является сложной задачей, но мы будем работать над ее решением вместе, - отметил он на встрече с ректором вуза Александром Шестаковым.