05.09.2019
Названы болезни, от которых чаще умирают в богатых и бедных странах
###
***
В некоторых богатых и развивающихся странах именно рак, а не сердечно-сосудистые заболевания, является основной причиной смерти у пациентов в возрасте от 35 до 70 лет. Это результат крупного эпидемиологического исследования PURE, представленный на Европейском конгрессе кардиологов в Париже.  В исследовании, которое длилось почти 10 лет, участвовали 162 534 пациента из 21 страны на пяти континентах.Эксперты наблюдали за участниками эксперимента из трех групп стран: богатых (например, Канада и Швеция); стран со средним уровнем дохода (Китай, Польша, Турция); бедных стран (Индия, Танзания).Ученые, основываясь на текущей статистике, сделали неутешительный вывод: в среднем среди людей в возрасте от 35 до 70 лет в богатых странах смертность от рака примерно в два раза выше, чем от сердечно-сосудистых заболеваний (40%).И на этом тревожные новости не заканчиваются. "Вероятно, - говорится в отчете, - через несколько десятилетий рак станет основной причиной смертей во всем мире".Смертность, связанная с сердечно-сосудистыми заболеваниями в возрастной группе 35-70 лет, примерно в два с половиной раза чаще встречается в более бедных странах, чем в богатых, хотя, казалось бы, в промышленно развитых странах значительно больше факторов риска для появления таких заболеваний. Причина, по всей вероятности, - в отсутствии должной медицинской помощи в бедных странах.Ученые изучили, какие факторы риска могли быть причиной заболеваний в соответствующих группах стран. Например, в богатых странах, согласно исследованию, 70% причин сердечно-сосудистых заболеваний - это ожирение, отсутствие физической активности и высокое артериальное давление. В более бедных странах - плохая экология, низкий уровень образования пациентов, плохое питание.Тем не менее, исследователи предупреждают, что при интерпретации данных следует соблюдать осторожность, поскольку результаты PURE не могут быть обобщены для всех стран мира.Подробнее о результатах исследования можно прочитать в журнале The Lancet.