21.11.2019
Китайский конкурент Toyota Highlander добрался до России
###
***
  Порталу "Китайские автомобили" удалось "засечь" в одном из столичных автосалонов первые внедорожники GAC GS8.Эта модель выйдет в продажу на российский рынок уже 9 декабря этого года. И автоцентр, где была замечена новинка, как раз и меняет свой фасад и вывеску, чтобы стать дилером GAC Motor и открыть продажи модели на следующий день после ее старта, о чем пишет портал.Ранее мы уже публиковали видео, на котором была запечатлена отправка партии внедорожников GAC GS8 из Китая в России.Напомним, что GAC Motor сертифицировал свой внедорожник для продажи в РФ в сентябре этого года. На нашем рынке новинка будет предлагаться в 7-местном исполнении с фирменным 2,0-литровым бензиновым 190-сильным турбомотором и 6-ступенчатой АКПП. Покупатели смогут выбрать или переднеприводную версию модели или полноприводный вариант.Стоимость новинки держится пока в секрете. Однако инсайдеры считают, что российский ценник для GAC GS8 вряд ли окажется ниже 1,8 млн рублей.За период с января по октябрь этого года российские покупатели приобрели 24 357 автомобилей китайских марок, о чем известно из статистики "Автостат Инфо". Годом ранее продажи таких машин составили 23 122 шт.