01.04.2019
В Шанхае улучшилось состояние больной модели из Ростова
###
***
  Состояние модели из Ростова-на-Дону Алисы Митровой, которая с диагнозом менингококковая инфекция госпитализирована в одной из клиник Шанхая, улучшилось. Предполагается, что через две недели девушку выпишут из больницы."Состояние Алисы улучшилось, она еще в больнице", - заявил РИА Новости отец фотомодели Виталий Митров.Он также сообщил проблемы с медицинской страховкой решены. Необходимую для лечения сумму удалось собрать самостоятельно.Напомним, что 21-летняя модель приехала в Китай по рабочей визе для фотосъемок. 25 марта девушка попала в больницу, где ей поставили неправильный диагноз. Лишь спустя 12 часов стало ясно, что россиянка болеет бактериальным менингитом.Клиника выставила родным девушки счет за лечение 35 тысяч юаней - по курсу около 350 тысяч рублей. Родные фотомодели обратились за помощью к пользователям социальных сетей и насобирали для Алисы Митровой около 1,5 миллиона рублей.Кроме того, пресс-атташе генерального консульства России в Шанхае Сергей Смольников сообщил, что дипломаты отслеживают ситуацию и оказывают девушке помощь в рамках своих полномочий.