17.11.2019
Фактор стабильности
Владимир Путин подвел итоги работы  саммита БРИКС
***
Президент РФ Владимир Путин на пресс-конференции подвел итоги саммита БРИКС (неформальное объединение пяти стран - Бразилия, Россия, Индия, Китай и Южная Африка), который завершился в столице Бразилии в конце прошлой недели. Глава государства рассказал о растущей роли стран этого объединения в мире, прокомментировал волнения в Латинской Америке, ответил на вопросы о перспективах встречи с президентом США и оценил перспективы нового газового контракта с Украиной. 

Будущее БРИКС: роль объединения будет только растиНа пресс-конференции Владимир Путин назвал БРИКС фактором стабильности не только в политике, но и в мировой экономике - поскольку это объединение "выступает за открытые рынки, против любого вида протекционизма". По словам российского лидера, в этом году БРИКС уже обошел страны "семерки" по объему ВВП по паритету покупательной способности на 12 процентов. По прогнозам на следующий год, у объединения будет плюс 50 трлн долларов по сравнению со странами "семерки". "В мире роль и значение БРИКС, безусловно, будут расти", - подчеркнул президент.В следующем году Россия будет председательствовать в "пятерке", и саммит пройдет в Санкт-Петербурге. Путин сообщил, что на него также будут приглашены страны Евразийского экономического союза и СНГ.Разоружение касается всехВ Бразилии Владимир Путин провел переговоры с лидером КНР. Журналистов интересовало, как господин Си Цзиньпин смотрит на возможность заключить трехстороннее соглашение с Россией и США о сокращении вооружений. Российский президент ответил, что в таком случае можно подключать к процессу и Францию, и Великобританию, "другие страны, которые вроде как и не признаны в качестве ядерных держав официально, но все в мире знают, они этого не скрывают, что они таковыми являются". "Ведь невозможно себе представить ситуацию, когда кто-то будет что-то снижать, а другие будут бесконтрольно наращивать", - подчеркнул президент. Путин также напомнил о позиции МИД КНР: "Китайское руководство считает, что пока не настало время, когда нужно было бы Китаю принимать участие в этих переговорах".Протесты в Латинской Америке: расчет на здравый смыслРоссийский президент также дал свою оценку волнениям в Латинской Америке. Путин заявил, что надеется на здравый смысл политиков в этих странах, что "ответственность за положение граждан своих государств возобладает над личными или групповыми политическими партийными амбициями". Он также добавил, что Россия выступает категорически против прямого вмешательства в дела Венесуэлы. По словам Путина, у кризисных ситуаций в странах латиноамериканского региона существуют свои причины, и в основе всегда лежат проблемы социально-экономического характера. При этом, по его мнению, "есть и элементы вмешательства извне, но они всегда возникают там, где есть внутренние сложности".Отдельно Путин остановился на ситуации в Боливии. По его мнению, страна находится на пороге хаоса. "Практически власти нет. Безвластие. Вообще напоминает Ливию", - прокомментировал глава государства. Он также подчеркнул, что, кто бы ни пришел к власти в Боливии, Россия готова сотрудничать с теми, кто получит легитимный мандат со стороны народа.Встреча с Трампом: ждем юбилея ПобедыВ ближайшее время лидеры России и США не планируют отдельную встречу, заявил Путин на пресс-конференции, но если Дональд Трамп приедет в Москву на 9 Мая, на юбилей Победы, то, конечно, такие переговоры пройдут. Президент России также подчеркнул, что полноформатность переговоров не зависит от помпезности встречи, а зависит от откровенности и желания выйти на обсуждение ключевых вопросов двусторонних отношений. "Мы к этому готовы. Если Соединенные Штаты также будут готовы к этому, то тогда в этом смысле и в этом случае хорошие переговоры возможны", - заключил он.Сирия - задачи выполненыОтвечая на вопросы журналистов по ситуации в Сирии, Владимир Путин заявил, что Россия выполнила те задачи, которые ставила перед собой, начиная там операцию. Он напомнил, что после того, как Россия начала активные действия по поддержке легитимного правительства в Дамаске, 90 процентов территории страны было освобождено от террористов. Путин также заявил, что правительство США и президент Дональд Трамп также внесли свой вклад в борьбу с терроризмом в Сирии, но нейтральным наблюдателям очевидна роль России в этом процессе. "До того как Россия пришла и приняла активное участие, все-таки международная коалиция в течение нескольких лет практически топталась на месте", - указал российский лидер.Где искать счастье УкраинеВладимира Путина попросили прокомментировать инициативу экс-президента Казахстана Нурсултана Назарбаева, который предложил Владимиру Зеленскому и Владимиру Путину встретиться в Казахстане без участия других сторон. Путин в ответ подчеркнул, что сейчас о встрече с президентом Украины до "нормандского формата" речи не идет: нет смысла бегать на неподготовленные встречи. При этом российский лидер сказал, что согласен с подходом Назарбаева. "Он (Назарбаев. - Прим. "РГ") исходил из того, что Украина должна искать счастье не за морями. "За морем и телушка - полушка, но дорог перевоз", - рассказал Путин русскую народную пословицу. Глава государства также напомнил, что 31 декабря истекает срок действия закона об особом статусе Донбасса. Президент особо подчеркнул, что без согласования новых документов с ЛНР и ДНР ситуация может зайти в тупик.Газовый вопрос: невозможен никакой реверсВ конце года также истекают контракты между "Газпромом" и "Нафтогазом", подписанные еще 10 лет назад.Российский лидер заявил, что есть риск прекращения транзита газа через территорию Украины. По его словам, Москва готова снизить цену на голубое топливо для Киева на 25 процентов при условии прямых поставок. Однако многочисленные иски "Нафтогаза" к "Газпрому" лишь обостряют ситуацию.Говоря о реверсе газа на Украину из Европы, Путин заявил о невозможности данного процесса в принципе, назвав это полной чушью. "Хочу, чтобы всем было понятно: невозможен никакой реверс, газ не может в полтрубы течь в одну сторону, а в полтрубы - в другую. Чушь это, понимаете, "сапоги всмятку". Это нереально абсолютно", - подчеркнул президент РФ.Еще один вопрос по цене на газ касался истекающего 31 декабря контракта с Белоруссией. Путин ответил, что тут переговоры идут по плану. "Я надеюсь, что до конца года мы это отрегулируем", - пообещал он.