21.05.2019,
Почему новые российские истребители Су-57 оказались дешевле Су-35
###
***
 
Сообщение, что российские ВКС получат на вооружение 76 истребителей Су-57, привлекло внимание зарубежных военных экспертов. Их удивила относительно низкая стоимость самолетов пятого поколения - около 170 миллиардов рублей или 2,6 миллиарда долларов по курсу.Сверхсовременный Су-57 оказался гораздо дешевле не только  американских самолетов пятого поколения F-22 и F-35, но и российского  истребителя Су-35  поколения 4++.  В качестве примера приводятся данные о стоимости Су-35,  поставленных в Китай в 2015 году. Один "тридцать пятый" оценивался, по  данным СМИ, в 83,3 миллиона долларов."Первое объяснение более низкой стоимости Су-57  заключается в том, что она, скорее всего, касается только стоимости  производства только самолетов - без учета затрат на необходимые  исследования, которые уже "зашиты" в программу разработки и не  увеличатся, если будет заказано больше истребителей", - сообщает  издание Military Watch. Кроме того, контракт на поставку Су-35 в Китай предусматривал поставку наземного оборудования, запасных двигателей и боеприпасов.Второй фактор, способствующий снижению цены на Су-57, заключается в том, что самолеты  предназначены для ВКС России, а на экспорт самолеты поставляются по  более высоким ценам.Ну, и другое обстоятельство, сказывающееся на экономической  эффективности российского оборонного сектора, заключается в том, что  затраты на производство измеряются в долларах США. При низком курсе  рубля по отношению к доллару можно приобрести гораздо больше товаров и  услуг, чем в Европе или Соединенных Штатах. Данное обстоятельство  приводит к значительному снижению производственных расходов."Это один из ключевых факторов, позволяющих российской технике успешно конкурировать с западной с точки зрения ценообразования", - сообщает издание.
