24.12.2019
В сети Tesco опровергли сообщения о продаже открыток из Шанхая, изготовленных с использованием труда иностранных заключенных
###
***
На днях некоторые британские СМИ сообщили, что одна британская девочка в поздравительной открытке, купленной в супермаркете Tesco, заметила сообщение от заключенных из шанхайской тюрьмы "Цинпу". Как пишет информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное", на основе этого британские СМИ сообщили о принудительном использовании труда иностранных заключенных в шанхайской тюрьме Цинпу для изготовления рождественских открыток.  Как уточняет информационная служба, 24 декабря супермаркет Tesco письменно ответил на запрос корреспондента Центрального телевидения Китая: "У нас (в Tesco) действует совершенная система проверки. Независимая проверка в отношении этих поставщиков была завершена в прошлом месяце. Нет никаких доказательств того, что поставщики нарушили правила и использовали труд заключенных в тюрьме".Представитель Tesco сказал, что компания уже приступила к расследованию, и он будет лично встречаться с поставщиками.