11.03.2019
Валерий Фокин о театральной олимпиаде: Партнеры приедут со всего мира
###
***
Ключевым международным событием Года театра станет VIII Театральная олимпиада. В России она состоится во второй раз; с июня по ноябрь в Санкт-Петербург на гастроли приедут ведущие театры мира, а все ведущие российские фестивали представят специальную программу. Официальное ее открытие состоится 15 июня 2019 года в Санкт-Петербурге, и основной ее площадкой проведения станет Александринский театр. Но до этого мирового театрального события 15 марта в рамках Театральной олимпиады Александринский театр откроет Олимпийскую молодежную площадку в "Артеке". "Планируется молодежная и детская программа: в международном детском лагере Артек это будет театральная смена, - сказал художественный руководитель Александринского театра Валерий Фокин, представляющий Россию в международном комитете Театральной олимпиады. - Надеюсь, это послужит и воспитанию у молодых вкуса к театру и к культуре, и привлечению в театр нового зрителя".15 марта лекцию об истории театра для артековцев прочтет заместитель художественного руководителя Александринского театра, профессор Александр Чепуров. Театральные режиссеры проведут семинары для вожатых и педагогов, курирующих в "Артеке" театральные программы. 26 марта на сцене Дворца "Суук-Су" покажут интерактивный медиаспектакль "Выключи это!!!". До конца 2019 года в "Артеке" будут проходить мастер-классы ведущих специалистов Александринского театра и преподавателей Российского государственного института сценических искусств (РГИСИ) - режиссёров, историков театра, драматургов, художников, саунд-дизайнеров, педагогов по движению, речи и вокалу.Режиссер Антон Оконешников познакомит со своим проектом "Скрин-драма" и пригласит артековцев поучаствовать в репетициях. Продюсер Даниил Пиктурный представит интерактивный "Променад-театр". Спектакль-экскурсия, спектакль-путешествие, спектакль-квест, - о принципах создания новых театральных форм можно будет узнать, поучаствовав в разработке сценария и маршрута спектакля, в создании музыкальной партитуры с использованием самой современной техники."Мы развиваем "Артек" как площадку финалов олимпиад технической, естественнонаучной, языковой направленности, и победители олимпиад приезжают к нам каждую смену, - объяснял и.о. директора "Артека" Константин Федоренко. - Театральная олимпиада проходит в "Артеке" впервые, и мы надеемся, что участие в ней даст детям импульс развивать интерес к театру в своих регионах".В Петербург же на саму Театральную олимпиаду более тридцати постановок привезут участники из двадцати пяти стран мира: Японии, Китая, Греции, Германии, Нидерландов, Бельгии, Франции и других. Во время Олимпиады можно будет посмотреть спектакли Тадаси Судзуки, Теодороса Терзопулоса, Хайнера Гёббельса и Андрея Щербана, Кэти Митчелл и других известных зарубежных режиссеров. Китайское театральное искусство на Олимпиаде в России будет представлять Пекинский Народный художественный театр."В программу олимпиады войдут более 30 постановок лучших театров Европы и мира, - рассказал Валерий Фокин. - Их руководители выразили огромное желание приехать к нам. Программа олимпиады большая, участников много, вся организация идет полным ходом. Многие наши зарубежные партнеры не только проявили интерес и захотели приехать, несмотря на всю сложность сегодняшней международной обстановки, но даже переносят свои контракты на следующий год, чтобы попасть к нам. Я считаю, это очень хороший знак и свидетельство того, что авторитет, школа, традиции нашего театра очень высоки в мире".