24.12.2019
Глава МИД Китая назвал отношения с РФ зрелыми и стабильными
###
***
  Глава МИД КНР Ван И в эфире CCTV дал характеристику российско-китайским отношениям. По словам министра, они являются эталоном межгосударственного взаимовыгодного сотрудничества."Оглядываясь на сегодняшний мир, комбинацию российско-китайских отношений можно заслуженно назвать самыми тесными, зрелыми, прочными и стабильными отношениями между двумя державами", - заявил Ван И.Ранее президент РФ Владимир Путин отметил, что между Россией и Китаем установился "беспрецедентный уровень доверия". По словам российского лидера, важно, что страны сотрудничают в сфере высоких технологий и в других отраслях.