12.12.2019
За 5 лет с юга на север Китая поставлено 30 млрд. кубометров воды
###
***
Согласно сообщению Министерства водного хозяйства КНР, в рамках проекта переброски воды с юга на север за последние 5 лет в северные районы Китая было доставлено 30 миллиардов кубометров воды. Реальную пользу от реализации первой очереди этого грандиозного проекта получило уже более 120 миллионов человек, передает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Показатель объема водных ресурсов КНР на душу населения составляет лишь 28 процентов от среднемирового уровня. Проблема также заключается в том, что данные ресурсы распределены по территории страны неравномерно. Основные запасы воды находятся на юге страны, а на севере наблюдается дефицит водных ресурсов. По этой причине реализация проекта по переброске воды с юга на север является необходимой мерой для баланса водных ресурсов в Китае.