11.12.2019
Ни да, ни нет
Госсекретарь США объявил о будущем прорыве в экономических отношениях с Россией
***
Каким образом США, не отказываясь от санкций в отношении России, намерены совершить прорыв в экономическом сотрудничестве с Москвой? Ответ на этот вопрос журналисты рассчитывали получить от госсекретаря США Майкла Помпео. Тем более что тот сам закрутил интригу, с энергичной восторженностью анонсировав предстоящие изменения. Но, сказав "А", глава американского внешнеполитического ведомства, к разочарованию собравшихся журналистов, говорить "Б" категорически отказался. Впрочем, определенная логика в обещаниях Помпео все же была: как напомнил на пресс-конференции глава МИД России Сергей Лавров, при Дональде Трампе товарооборот между Москвой и Вашингтоном увеличился с 20 миллиардов долларов - цифры, на которой завершил президентство Барак Обама, до 27 миллиардов долларов. То есть экономическое взаимодействие между нашими странами росло вопреки всем ограничительным мерам и "черным спискам", пробиваясь через множество искусственных препятствий, чинимых бизнесу американскими госструктурами. А поскольку отменять санкции в отношении Москвы американская сторона не собирается - и это отчетливо прозвучало в выступлении Помпео, видимо, рецепт прорывных решений Белый дом видит в чем-то ином. Но в чем, госсекретарь не сказал, заявив, что сделает это в ближайшее время. Об имеющем большой потенциал сотрудничестве между странами говорил на встрече с Лавровым в Белом доме и президент США. Правда, при этом Трамп оставил за скобками одно щекотливое совпадение, на которое обратили внимание американские СМИ: в тот день, когда российская делегация прибыла в Вашингтон, Конгресс приступил к обсуждению новых санкций против Москвы.Если брать итоги встречи Сергея Лаврова и Майкла Помпео в целом, то, хотя собеседники уверяли журналистов, что стремились услышать друг друга, делать вывод о практических результатах такого обмена мнениями не приходится. Впрочем, ошибочно утверждать, что разногласия между Москвой и Вашингтоном после визита Лаврова усилились. Скорее, оба министра выражали удовлетворение уже самим фактом встречи и наличию пусть небольшого, но все же вполне осязаемого перечня вопросов, по которым позиции России и США хоть в чем- то совпадают. Это, по словам Помпео, борьба с терроризмом, ситуация в Афганистане и денуклеаризация Северной Кореи. Однако в каждом из этих пунктов сохраняется множество нюансов, по которым, при осознании общей цели, Лаврову и Помпео по-прежнему сложно прийти к согласию.Отвечая на вопрос о своей встрече с президентом Трампом в Белом доме (она состоялась без прессы сразу же после совместной пресс-конференции Лаврова и Помпео. - Ред.) глава МИД России подчеркнул, что прошла она "в атмосфере взаимного понимания ответственности США и России за ситуацию в мире". По словам Лаврова, "у нас нет сомнений в искренности американского лидера, который сознает выгодность хороших отношений с Россией".Тем не менее конкретики в диалоге Москвы и Вашингтона такого рода оценки не прибавляют. На пресс-конференции журналист "Вашингтон пост" тщетно попытался выяснить у Помпео, что предпримет Белый дом, если Китай откажется от присоединения к договору CНВ-3. "Готовы ли в этом случае США все же продлить соглашение по ядерным вооружениям с Москвой после 2021 года, когда завершится срок действия нынешнего договора?" - допытывался американский журналист. Понять из ответа Помпео, как будет в этом случае действовать американская администрация, оказалось проблематичным. Госсекретарь рассуждал о том, что "нельзя оставаться на прежнем месте и нужно думать о глобальной стабильности". Ни да, ни нет в ответе Помпео не прозвучало. Хотя позицию американской стороны все же уловить можно: в Вашингтоне хотят, чтобы в новом договоре, затрагивающем ядерные вооружения, были учтены не столько размеры арсеналов, обладающих ядерным оружием государств, сколько единые условия, при которых такие страны должны стать участниками нового соглашения. По словам Лаврова, такой подход к перезаключению СНВ-3 госсекретарь публично озвучил впервые. Ранее, на переговорах подобных идей он не высказывал. Помпео в ответ на реплику Лаврова лишь загадочно улыбнулся.Будущее CНВ-3 российский министр также обсуждал с Трампом в Белом доме. На прошлой неделе президент России Владимир Путин предложил американской стороне продлить срок действия соглашения как можно быстрее, не дожидаясь даты его официального завершения в 2021 году, чтобы успокоить мировое сообщество.Попытались журналисты выяснить у госсекретаря, чем Белый дом не устраивает инициатива Москвы опубликовать переписку с администрацией Барака Обамы, которая велась по закрытым каналам связи и касалась якобы существовавшего вмешательства нашей страны в президентские выборы в США. Лавров на пресс-конференции подтвердил готовность России предоставить все документы на этот счет. Российский министр утверждал, что пресса узнала бы из этой переписки много нового. Ответ Помпео совершенно не прояснил, почему эта идея Москвы ему не понравилась. Госсекретарь сказал буквально следующее: "мы публикуем все документы, которые считаем нужными". Видимо, переписку, подтверждающую желание Кремля сотрудничать с США по вопросу о вмешательстве, команда Трампа отнесла к ненужным бумагам.Нет смысла приводить весь перечень вопросов, по которым взгляды России и США расходятся. Все они проговаривались на встрече Лаврова и Помпео. Некоторые, как например, ситуация на Украине или следующие один за другим отказы россиянам в американских визах, обсуждались более детально. Лавров и Помпео согласились с тем, что "общаться полезно" и следует продолжать дипломатическое сотрудничество. "Когда между двумя ядерными державами накапливаются противоречия, ситуацию нельзя назвать приемлемой", - подчеркнул Лавров. Он озвучил несколько инициатив Москвы, которые могли бы способствовать снятию напряженности между странами. Например, обменяться письмами, в которых дать гарантии невмешательства во внутренние дела друг друга. Или на уровне президентов принять обоюдные заявления о недопустимости ядерной войны между Россией и США. Помпео слушал внимательно, но опять же не сказал ни да ни нет.Он поблагодарил Лаврова за приглашение в Москву, но не уточнил, когда состоится такой визит. Было заметно, что собеседник российского министра избегает давать оценки, которые гипотетически могли бы стать поводом для критики американской администрации. На протокольной съемке, куда журналистов пригласили, чтобы те увидели начало встречи Помпео с Лавровым, вопреки традициям гостеприимства, госсекретарь не проронил ни слова. Даже не поздоровался.