11.04.2019
Дальневосточную косатку предложили включить в Красную книгу
###
***
 
Минприроды РФ предложило включить в Красную книгу дальневосточную косатку, однако окончательное решение должно быть принято совместно с Минсельхозом. Об этом сообщает ТАСС.Такое мнение высказал министр природных ресурсов и экологии РФ Дмитрий Кобылкин. По его словам, только в России разрешен отлов этих животных. Другие страны данный вид косаток не отлавливают и не продают."Это вызывает большой общественный резонанс, и мы, безусловно, прислушиваемся к мнению граждан своей страны, - пояснил Дмитрий Кобылкин. - Мы предложили внести в Красную книгу России дальневосточную плотоядную популяцию косатки. Но решение о внесении в нее новых видов принимается совместно с Минсельхозом России, поэтому проект списка будет направлен в это ведомство".Предполагается, что министерства обговорят перспективу введения так называемого нулевого общего допустимого улова на добычу плотоядной косатки. Минприроды подготовит рекомендации о разделении плотоядной и рыбоядной косатки, которые впредь будут учитываться как отдельные ресурсы."Но здесь важный момент: мы не говорим о полном запрете на добычу китообразных, коренные малочисленные народы Севера и Дальнего Востока, для которых мясо китов - традиционный источник пищи, смогут продолжить отлов в рамках действующего законодательства", - уточнил Дмитрий Кобылкин.Напомним, ранее Жан-Мишель Кусто и глава Приморья Олег Кожемяко осмотрели "китовую тюрьму" в бухте Средняя. Было принято официальное решение выпустить всех косаток и белух, содержащихся там, в естественную среду.