12.09.2019
Huawei выпустила "Белую книгу" по развитию 5G
###
***
Компания Huawei выпустила "Белую книгу", посвященную технологиям сетей связи пятого поколения 5G. В документе корпорация призывает предприятия и контролирующие органы активно продвигать стандартное взаимодействие в сфере связи нового поколения, передает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  "Белая книга" подробно описывает разработку 5G с четырех сторон: внедрение инноваций, стандарты, спектр применения и промышленная экология. К 2035 году 5G будет генерировать около 12 триллионов долларов в общем объеме производства в мире, прогнозируют авторы доклада.