02.04.2019
В Пекине создан центр российских исследований
###
***
Как сообщает информационная служба мобильного приложений "Россия - Китай: главное", в столице  КНР 1 апреля прошла церемония открытия центра российских исследований. Он создан совместно Китайской академией общественных наук (КАОН) и Дальневосточным федеральным университетом России (ДВФУ). В нем будут проводить лекции, конференции, совместные исследования, студенческие симпозиумы, конкурсы и другие мероприятия, которые смогут содействовать сотрудничеству между образовательными и научными учреждениями двух стран. А также готовить предложения по развитию сотрудничества между различными структурами и регионами двух государств.  Вице-президент КАОН Гао Сян отметил, что в преддверии Второго форума высокого уровня по международному сотрудничеству в рамках "Пояса и пути" это событие имеет важное практическое значение. Центр позволит расширить каналы взаимодействия, создать новые формы сотрудничества Китая и России и возможности для взаимообучения, а также укрепить политическое взаимное доверие двух государств и традиционную дружбу народов.Проректор ДВФУ по международным отношениям Виктория Панова отметила, что сейчас в университете по специальности "китайский язык" обучается более 400 студентов, еще 600 изучают его как второй иностранный. Кроме того, в университете проходят обучение около 1300 студентов из Китая. ДВФУ  сотрудничает более, чем с 50 образовательными и научно-исследовательскими учреждениями. С помощью нового центра стороны активно продвинут сопряжение инициативы "Пояс и путь" с ЕАЭС, а также сотрудничество в области науки и техники, инноваций и гуманистического воспитания.Руководитель Института России, Восточный Европы и Центральной Азии КАОН Сунь Чжуанчжи заявил, что в сентябре этого года во Владивостоке откроется центр китайских исследований. Открытие двух исследовательских центров и успешное проведение научных конференций сыграют незаменимую роль в укреплении двусторонних региональных контактов.В церемонии открытия центра также приняла участие заместитель генерального секретаря ШОС Айзада Субакожоева. Она поздравила с началом работы центра российских исследований и пожелала ему больших успехов.