04.03.2019
Здоровью добавят капитала
Банки готовы инвестировать в дальнейшее развитие медицины и
                        фармацевтики
***

За последние пять лет рынок медицинских услуг вырос почти
                            в два раза, и он остается одним из наиболее активно растущих секторов экономики, одним из
                            основных ее стимулов. Эксперты отмечают большую потребность в участии банков в
                            инвестиционных сделках, как со стороны клиентов, так и со стороны государства. Нацпроект
                            "Здравоохранение" даст мощный стимул для строительства новых объектов здравоохранения,
                            масштабного переоснащения медицинских учреждений и приведет к серьезной трансформации
                            индустрии медицинских услуг России. А частному бизнесу нацпроект открывает широкие
                            возможности для инвестиций в эту сферу.
                        

В преддверии Российского инвестиционного форума в Сочи
                            в этом году прошел форум "Здоровое общество. На пути к цели: 80+". Отдельная
                            панельная дискуссия, которую организовал Промсвязьбанк, была посвящена механизмам
                            финансирования проектов в медицине, эффективным форматам сотрудничества между государством,
                            банками и медицинским бизнесом.
Государство должно зарождать спрос, уверены эксперты. Вместе с частным бизнесом оно
                                сегодня вкладывает миллиарды рублей в развитие здравоохранения и медицинские услуги.
                                Разное мнение у участников рынка по тарифу ОМС: существует проблема по возможности
                                использования тех платежей, которые поступают по ОМС. По закону они не могут быть
                                использованы на покрытие капитальных затрат. Одно из возможных решений - дать
                                возможность частному бизнесу самому определять, на какие цели потратить средства.
                                Эксперты полагают, что тариф должен быть интересен всем -и более крупным, и мелким
                                участникам рынка. Через ОМС государство должно стимулировать развитие медицинских
                                услуг.

Председатель Федерации независимых профсоюзов России (ФНПР) Михаил Шмаков полагает, что
                                государство должно регулировать и контролировать деятельность частных медицинских
                                организаций и не допускать перекоса в сторону платной медицины. "Для пользователей,
                                граждан России, базовый принцип должен основываться на конституционных гарантиях, на
                                бесплатности медицины. Государство в целом должно регулировать и контролировать
                                деятельность частных медицинских организаций", - сказал Шмаков.
"Должен быть пересмотр подхода в целом к формированию, привлечению частных
                                инвестиций не только к программам государственных гарантий, но и в целом вхождения на
                                рынок медицинского бизнеса, - отметил руководитель Росздравнадзора Михаил Мурашко. -
                                Потому что сегодня ресурсы, которые мы используем для здравоохранения, лимитированы".
"Затраты на здоровье и здравоохранение больше не считаются затратами, а считаются
                                инвестициями, это очень большая политическая приверженность", - заявила
                                представитель в Российской Федерации, глава офиса в Российской Федерации Всемирной
                                организации здравоохранения Мелита Вуйнович.
Участники обсуждения отметили, что в сотрудничестве заинтересованы и государство, и
                                частная медицина. Но формат взаимодействия всегда сложный из-за разницы в интересах
                                участников рынка, нужны понятные и прозрачные правила взаимодействия. Одна из задач
                                взаимодействия государства и бизнеса в сфере здравоохранения - менять, модернизировать,
                                повышать качество обслуживания. Но для этого необходимо ускорять процесс принятия
                                регуляторных решений: нужно быстрее подстраиваться под нужды отрасли. Медицинские
                                технологии и медицинская техника не стоят на месте.
В ходе дискуссии Михаил Мурашко посетовал на то, что подчас оборудование, заявленное и
                                реально установленное в медицинских центрах, отличается по своим техническим
                                характеристикам. Медицинские центры и производители подтвердили, что оборудование
                                меняется настолько быстро, что успевает устареть за время, которое проходит с момента
                                планирования строительства центра до ввода его в эксплуатацию.

Федеральный оператор медицинских центров обратил внимание на то, что на строительство
                                центра у него уходит от 6 до 8 месяцев, при этом согласование, подключение сетей,
                                получение лицензий занимает до двух лет. Условно говоря, центр может начать работать
                                через 8 месяцев, а реально начинает работать через полтора-два года с начала
                                строительства.
Другой пример - медицинская инфраструктура, созданная в стране еще в советские годы. В
                                целом она была достаточна для обслуживания населения, считают эксперты, другое дело -
                                эффективность ее использования. В России существуют нормативы площадей на одного
                                пациента, на одного врача, что заставляет содержать огромное количество ненужных
                                площадей в поликлиниках. А можно было бы их сдавать в аренду частным медицинским
                                организациям, увеличивая поток пациентов и количество услуг, оказываемых этими клиниками
                                за счет частной медицины. И таких областей, в которых бизнес может предложить
                                государству модернизацию механизмов, немало.
Пока форматы сотрудничества прорабатываются, поддержать здравоохранение через механизм
                                государственно-частного партнерства (ГЧП) готовы банки. Это один из наиболее эффективных
                                механизмов, способствующих реализации национального проекта "Здравоохранение".
                                В частности, в Промсвязьбанке формируется департамент, который займется поддержкой
                                проектов ГЧП, в том числе в сфере здравоохранения. Банк рассчитывает только в текущем
                                году профинансировать проекты в этой сфере на сумму порядка 113 миллиардов рублей,
                                включая фармацевтику и медицинские услуги. 50 миллиардов рублей из этого лимита
                                предназначены для кредитования медицинских учреждений. Директор департамента крупных
                                корпоративных клиентов Промсвязьбанка Артем Шашкин уточнил, что клиенты банка уже
                                предложили ряд проектов для финансирования в рамках государственно-частного партнерства:
                                "Мы рассматриваем крупные проекты, связанные с инфраструктурой, железными и
                                автомобильными дорогами, проекты по ЖКХ, утилизации отходов, по теплоэнергетике. Ряд
                                проектов по медицине. Есть очень интересные предложения, которые дают хорошую доходность
                                для банка".
Финансирование первого проекта по механизму ГЧП Промсвязьбанк рассчитывает запустить до
                                конца этого года. Цель банка на ближайшие три года - войти в пятерку крупнейших
                                кредитных организаций по участию в проектах ГЧП.

                                Событие
                            



Форум "Здоровое общество. На пути к цели 80+" впервые состоялся 13 февраля 2019
                                года в рамках Российского инвестиционного форума в Главном медиацентре города Сочи.
                                Форум прошел при поддержке Министерства здравоохранения Российской Федерации и объединил
                                представителей органов власти, экспертного сообщества, руководителей профильных
                                министерств и ведомств для обсуждения комплексных подходов по совершенствованию системы
                                здравоохранения и демографической политики страны. В рамках программы форума состоялось
                                не менее 30 мероприятий, которые были посвящены темам формирования здорового образа
                                жизни среди населения всех возрастов, реализации национальных проектов в области
                                здравоохранения и демографии, науки и образования.
В работе форума приняли участие 3500 человек, включая делегатов из 21 страны: Аргентины,
                                Армении, Великобритании, Германии, Греции, Италии, Казахстана, Канады, Китая,
                                Нидерландов, Португалии, Республики Беларусь, Республики Корея, Сербии, Словакии, США,
                                Украины, Франции, Швейцарии, Эстонии, Японии.

