31.08.2019
Трамп объявил о встрече по торговому соглашению с Китаем
###
***
 Переговоры с Китаем продолжаются по плану, в сентябре ожидается встреча по обсуждению торгового соглашения, однако повышение тарифов на китайские товары, намеченное с 1 сентября, состоится, заявил президент США Дональд Трамп"Думаю, встреча в сентябре произойдет, ее никто не отменял. Мы остаемся в контакте с китайского стороной, проводятся консультации, осуществляются необходимые звонки", - цитирует Трампа информационное агентство Reuters.Президент США, который регулярно критикует торговую политику Китая, выразил осторожный оптимизм по поводу заключения торговой сделки с китайской стороной.По данным погранично-таможенной службы США, в ночь на первое сентября будут повышены пошлины на 15 процентов на товары из Китая на сумму 125 миллиардов долларов. Под ограничения попадут электроника, включая умные часы, плоские телевизоры и обувь. В силе также остаются повышенные таможенные тарифы на китайский импорт размером 250 миллиардов долларов, введенные Вашингтоном с начала торговой войны в 2018 году.Между тем более двухсот крупнейших американских компаний обратились к президенту Трампу с просьбой не вводить новые пошлины против Китая в ближайшее воскресенье. Они аргументируют свою позицию тем, что повышение цен на китайскую продукцию оплатят из своего кармана рядовые американцы. По некоторым данным, на каждое домохозяйство выпадет порядка 560 долларов.Напомним, Китай в качестве ответной меры принял решение ввести с 1 сентября и 15 декабря дополнительные пошлины на 75 миллиардов долларов на 5078 наименований американских товаров.