27.12.2019
Следствие назвало возможные причины авиакатастрофы в Казахстане
###
***
 

В уголовном деле о падении самолета в Казахстане, жертвами которого стали 12 человек, доминирующими являются две версии: техническая неисправность и ошибка пилотов.Как сообщают местные СМИ, на месте крушения обнаружили два черных ящика. Бортовой речевой самописец и прибор регистрации параметров полета находятся в удовлетворительном состоянии, что позволит в ближайшее время приступить к их расшифровке, информировали в МВД республики.По уточненным данным, на борту самолета авиакомпании Bek Air, выполнявшего рейс из Алма-Аты в Нур-Султан, находились 93 пассажира и пять членов экипажа. Среди них и иностранцы: два гражданина Украины, один гражданин Киргизии, один гражданин Китая, остальные - граждане Казахстана. Россиян на борту не было. В результате инцидента погибли 12 человек, 49 пострадали.