19.03.2019
Ложка дегтя в баллоне пользы
Газовое топливо набирает популярность, но не так активно, как хотелось бы
***
Объем потребляемого газа в качестве моторного топлива за 2018 год вырос всего на 17 процентов, до 705 миллионов кубометров. Количество заправок природным газом - автомобильных газовых наполнительных компрессорных станций (АГНКС) - перевалило за 360.  По оценкам экспертов, грузовой "КАМАЗ" на газомоторном топливе (ГМТ) при равных условиях эксплуатации окупается на два месяца быстрее дизельного аналога и за восемь месяцев "приносит" хозяину на 1,6 миллиона рублей больше. Тем не менее при всех очевидных выгодах взрывного роста потребления ГМТ не происходит. Бизнес жалуется на мизерное количество заправок, а газозаправочные сети - на незагруженность оных из-за низкого объема производства авто на голубом топливе.Сначала о хорошем. По данным компании "Газпром газомоторное топливо", один куб метана эквивалентен одному литру бензина. В среднем на 100 километров пути транспорт расходует около 10 кубов природного газа, стоимость километра пути составит 1,6 рубля, а на бензине - более 4,2 рубля.В России уже есть успешные примеры перехода крупных компаний на ГМТ. С 2014 года транспортно-логистическая компания "Хави Логистикс Россия" начала использовать грузовики на природном газе для доставки продуктов питания в рестораны "Макдоналдс". Сейчас они обслуживают рестораны этой сети в десяти регионах, включая Москву и область, Пензу, Воронеж, Саранск, Смоленск, Белгород, Курск, Орел, Брянск, Тулу, Тверь. Крупные агрохолдинги "Мираторг" и "Русагро" тоже проявляют интерес к газомоторной технике. Компания "Русагро" тестирует 7 единиц техники на природном газе, а "Мираторг" планирует приобрести 73 газомоторных тягача Iveco. Х5 Retail Group приобрела для эксплуатации 100 газодизельных автопоездов на базе новой разработки автопромышленного холдинга КАМАЗ 5490 NEO. Новые газодизельные автопоезда работают на крупнейших федеральных трассах России, соединяющих Москву, Санкт-Петербург и Краснодар.Но есть и ложка дегтя. Сами предприниматели настроены не так оптимистично. "Прежде чем покупать технику на газе, бизнес должен четко понимать, на каких направлениях будет работать машина, - рассказывает Дмитрий Шаров, владелец транспортной компании "Оранж". - Если машина бегает из Санкт-Петербурга в Москву, то на газовом топливе добраться до столицы она не сможет. Заправок катастрофически не хватает".По словам Ивана Лукина, руководителя транспортного управления PONY EXPRESS, компании будут заинтересованы в использовании ГМТ тогда, когда будет максимально понятная и прозрачная стоимость владения подобным автомобилем. Это, скорее всего, произойдет, когда будет налажено производство автомобилей с ГБО в серийных масштабах с выстроенным послепродажным обслуживанием и заводской гарантией."Мы держим руку на пульсе и изучаем возможности. Проводили пилот по установке газобаллонного оборудования на автомобиль для отдела экспресс-доставки в Москве. Частые остановки и стоянки техники, а следовательно, запуски и прогревы двигателя, "съели" весь эффект от использования более дешевого топлива - в таком режиме прогрев двигателя производится на основном виде топлива (бензин/дизель)", - говорит эксперт.Министр энергетики РФ Александр Новак сообщил, что после 2040 года темпы экологизации рынка моторного топлива значительно увеличатся и природный газ сможет претендовать на существенный рост. Ряд государств - Индия, Китай, Франция, Германия, Нидерланды, Великобритания, Норвегия - уже объявили о запрете продаж автомобилей с дизельными и бензиновыми двигателями в 2025-2040 годах. Потенциал дополнительного рынка природного газа как моторного топлива будет составлять 100-250 миллиардов кубов, в том числе доля России достигнет 30-75 миллиардов кубометров.Замминистра энергетики Анастасия Бондаренко рассказала, что подготовлен и внесен в правительство РФ проект "дорожной карты" по развитию рынка газомоторного топлива в 2019-2024 годах. Документ основывается на реализации ключевых направлений государственной политики - обязательных элементах создания рынка газомоторного топлива именно как рынка, а не точечных конъюнктурных решений. Это ценовое преимущество газомоторного топлива, доступность инфраструктуры и ассортимент техники, работающей на ГМТ.Как нам сообщили в компании "Газпром газомоторное топливо", для обеспечения нормального уровня загрузки существующей газозаправочной сети "Газпрома" в России объем выпуска газомоторной техники должен составлять не менее 25-30 тысяч единиц в год в течение ближайших пяти лет. Сейчас выпускается около 3-5 тысяч, еще около 5 тысяч переоборудуются. Российскими автопроизводителями выпускается более 150 моделей метановой техники."Если в 2017 году было реализовано 34 автомобиля Scania на метане, то в 2018 году - уже 214, а прогноз на 2019 год еще более амбициозный. Основные сдерживающие факторы - неразвитость газозаправочной инфраструктуры на главных транспортных коридорах. Большая часть АГНКС сосредоточена внутри городов. Надеемся, что эта проблема постепенно решится, - говорит Иван Папазов, руководитель направления продаж техники на газомоторном топливе "Скания-Русь".Активное стимулирование использования газа в качестве топлива началось в 2013 году, когда идея дальнейшего распространения ГМТ была поддержана на уровне президента РФ. Уже несколько лет действует программа субсидирования из федерального бюджета затрат на приобретение газомоторной техники, в 50 субъектах России есть региональные программы развития этого рынка. В 2018 году построено 14 АГНКС, а их общее число дотянуло до 368 (в 2013 году было 239).В компании МаксиПост используют два вида ГМТ: метан и пропан-бутан. Стоимость пропан-бутановой смеси примерно в два раза ниже бензина. Метан дешевле бензина на две трети. "Оснастка одной машины для работы на пропан-бутане стоит около 40 тысяч рублей. Это газовый баллон и другие комплектующие, а также платежи за внесение изменений в ПТС. Окупаемость ГБО происходит при пробеге примерно 20 тысяч километров для легкового автомобиля с расходом топлива около 8 литров. Если перевести на ГМТ частный автомобиль, срок окупаемости будет в районе года, если коммерческий транспорт - сроки значительно короче", - рассказывает Валерий Еремин, директор департамента эксплуатационного содержания и обеспечения имущественного комплекса курьерской службы МаксиПост.