26.11.2019
Шрамов не останется
###
***
Фишка дорожной больницы Екатеринбурга, как рассказывает главврач Сергей Корелин, - челюстно-лицевая хирургия, при которой операции делаются через естественные отверстия в голове - нос, глаза, рот, - что избавляет пациента от рубцов. И мультидисциплинарный подход к онкологическим операциям. Его применяют, если онкопроцесс задевает несколько органов разных систем. Чтобы провести одно хирургическое вмешательство вместо нескольких, за один операционный стол одновременно встают бригады и врачи разных специализаций: каждый занимается своим органом. Большинство зарубежных пациентов, разумеется, обращаются за стационарной помощью. Цена на необходимые им услуги у них на родине порой бывает в десять раз выше, чем в России, а качество соответствует международным требованиям.- К нам приезжают в основном из Казахстана, Узбекистана, Германии и Китая. Из бывших республик едут, потому что на родине пациентов мало хороших врачей, нет какой-то аппаратуры. Обращаются за решением гинекологических проблем (ЭКО), урологических (камни в почках), лечением опухолей и за челюстно-лицевой хирургией. Из Германии едут бывшие соотечественники, потому что им проще сюда съездить и пролечиться, чем там оплачивать страховку. Например, лечат вены и геморрой. Китайцы обращаются из-за того, что в стране преобладает традиционная медицина, современная представлена в пяти крупных городах, в остальных только начинает развиваться, поэтому им приходится ездить лечиться в другие страны. Соответственно, они нуждаются во всех услугах больницы, - говорит врач.- Мы сталкиваемся с разными ситуациями, - продолжает Корелин, - бывает, когда человек долго планировал поездку к нам и врачи уже успели ознакомиться с историей болезни. А бывает так, что внезапно появляется пациент, которого нужно срочно прооперировать. Обычная история, когда в больницу приезжают наши бывшие соотечественники по рекомендациям знакомых и родственников.Экспорту услуг мешает то, что потенциальные клиенты не знают, что их готовы принять на Урале. Региональный Минздрав на международных конференциях рассказывает о свердловских клиниках, создает портал о больницах региона с информацией на разных языках. В специализированных выставках участвует и само медучреждение. Больница пытается также договориться о визовой помощи иностранцам, но консульства РФ в интересующих врачей странах на контакт пока не идут.