19.09.2019
Пентагон: НАТО теряет военное превосходство над Россией
###
***
  В последние годы НАТО теряет военное превосходство над Россией. Об этом заявил председатель Объединенного комитета начальников штабов США генерал Джозеф Данфорд, сообщает пресс-служба Пентагона.Министры обороны стран Североатлантического альянса признали Россию конкурентом в военной сфере, а преимущества НАТО перед Москвой сошли на нет, подчеркнул генерал. Все это вынудило глав оборонных ведомств принять в мае новую стратегию альянса.Данфорд также отметил, что на прошедшей в сентябре встрече министров обороны стран НАТО обсуждалась общая концепция альянса по обороне и сдерживанию. "Мы вносим согласованность в планирование внутри НАТО и предпринимаем совместные усилия для наращивания военного потенциала", - цитирует генерала ТАСС.В мае военный комитет НАТО принял новую стратегию альянса, положения которой не раскрывают. Сообщалось лишь, что стратегия направлена на адаптацию альянса ко все более сложным вызовам безопасности.Напомним, ранее Данфорд выступил с заявлением, в котором назвал главных противников США в космосе. По его мнению, это Россия, Китай, Северная Корея и Иран. Космос - это зона соперничества, убежден Данфорд, а названные страны развили потенциал, который угрожает США.