25.11.2019
Трассу Москва - Казань могут продлить до Владивостока
###
***
Новая автотрасса Москва - Казань, которая будет открыта в 2027 году, может быть продлена до Владивостока. Это будет зависеть от социально-экономического развития страны, считают в "Автодоре". "Пока в планах на 2030 год доехать до Екатеринбурга. Хотя уже через пару лет мы будем решать, куда пойдем дальше", - рассказал ТАСС глава госкомпании "Автодор" Вячеслав Петушенко.По его словам, сейчас идёт работа над стратегией создания опорной сети скоростных автодорог до 2035 года. Предстоит понять, какие города необходимо связать между собой.Строительство платной трассы Москва - Казань начнется с возведения дороги от Москвы до Владимира (начнется в 2020 году) и южного обхода Казани. Завершить работы планируется к 2024 году.Проект трассы Москва - Казань является частью планируемого транспортного коридора "Европа - Западный Китай".