25.10.2019
Песков прокомментировал кредитные планы Минска
###
***
  Контакты с Беларусью по поводу кредита продолжаются, а кредитование со стороны Китая - суверенное дело Минска. Об этом заявили в Кремле."Контакты с белорусской стороной продолжаются", - сказал журналистам пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков. "Это вопрос обсуждения взаимоприемлемых и взаимовыгодных модальностей такого кредита. Безусловно, с учетом ранее выданных кредитных линий", - отметил представитель Кремля."Мы не можем ничего сказать про кредитование с китайской стороны, это суверенное право наших белорусских товарищей", - заметил Песков.Напомним, министр финансов Беларуси Максим Ермолович заявил, что Минск не обращался к Москве за госкредитом в размере 600 миллионов долларов, и что до конца года есть планы получить китайский кредит на 500 миллионов долларов.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии