23.11.2019
Заявление Трампа может поставить крест на торговой сделке США с Китаем
###
***
 Президент США Дональд Трамп, говоря о торговой сделке с Китаем, сделал неожиданное заявление. Оказалось, что будущее всей мировой экономики зависит от одного человека."Переговоры с Китаем идут хорошо. Вопрос в том, хочу ли я заключать сделку или нет", - сказал американский лидер. Политик подчеркнул, что сделка между США и Китаем не может быть заключена на равных условиях. В свою очередь глава КНР Си Цзиньпин заявил, что не Пекин инициировал торговую войну с Соединенными Штатами, однако готов принять ответные меры в случае необходимости.Ранее американские СМИ сообщали, что Вашингтон может отложить запланированное на 15 декабря повышение импортных пошлин на китайские товары. А вот подписание самой сделки может быть отложено на неопределенный срок, пишет ТАСС.