30.04.2019
Китай успешно вывел на орбиту два научных спутника
###
***
 Два научно-исследовательских спутника были успешно выведены Китаем на орбиту при помощи ракеты-носителя "Чанчжэн-4". Информацию об этом распространила китайская корпорация космической науки и техники.Запуск был осуществлен во вторник в 6.52 по местному времени (1.52 мск) с космодрома Тайюань в северной провинции Шаньси. Для ракет-носителей семейства "Чанчжэн" это был уже 303-й запуск, пишет РИА Новости.Два новых спутника будут использоваться КНР для научных экспериментов, исследований земельных ресурсов, топографической съемки и картографии.