19.03.2019
Камни в доме
Наши девушки идут в лидерах ЧМ по керлингу
***
Женская сборная России по керлингу успешно выступает на чемпионате мира в датском Силькеборге. Игровой день наши девушки начали с победы над Китаем (9:7) и вместе с командой из Поднебесной стали делить лидерство - по пять выигрышей и одному поражению.    Всего в турнире выступают 13 участников. После предварительного этапа, когда все сыграют друг с другом в один круг, сильнейшая шестерка продолжит борьбу за награды в плей-офф. Причем две лучшие сборные напрямую выйдут в полуфинал.В составе россиянок четыре девушки из спортивного клуба "Адамант" (Санкт-Петербург) - скип Алина Ковалева, Анастасия Брызгалова, Екатерина Кузьмина и Ульяна Васильева, а Галина Арсенькина представляет Сочи Краснодарского края.До вчерашней вечерней встречи с Финляндией, завершившейся уже после подписания этого номера "РГ", россиянки помимо Китая победили Швейцарию (11:5), Данию (7:6), Японию (8:4), США (8:7), уступив только Южной Корее (6:7).