21.10.2019
В ожидании праздника
В России растет спрос на новогодние туры
***
Спрос на новогодние туры в этом году растет на 10-15 процентов по сравнению с прошлым годом, рассказали "Российской газете" представители туриндустрии. На фоне стабильного рубля популярны путешествия по рождественской Европе, востребованы и российские направления.  Развитию внутреннего туризма способствуют доступные цены. Праздничные туры по России в этом году обойдутся примерно в 20 тысяч рублей на человека, это в два раза дешевле, чем зарубежные поездки, рассказали "РГ" представители российского сервиса онлайн-бронирования отелей "Островок.ру". Хотя по сравнению с прошлым годом средний чек вырос на 10 процентов.Тройка лидирующих направлений традиционная - Москва, Санкт-Петербург и Сочи. Кстати, российский черноморский курорт продолжает набирать популярность как горнолыжное направление. Впечатления от "рождественской сказки" в высокогорном туристическом кластере Красная Поляна, по отзывам бывалых путешественников, могут быть не хуже, чем на европейских курортах.Кроме того, в лидерах спроса на новогодние поездки Казань, Ялта, Севастополь, Калининград, Владимир, Великий Устюг, Ярославль.В туры по стране на новогодние праздники россияне отправятся на 3-4 дня. Из всего объема бронирований 19 процентов приходится на трехзвездочные гостиницы, а 17 процентов - на четырехзвездочные. Так удается сэкономить.Зарубежные туры за год подорожали больше, чем по России. Средний чек для самостоятельных туристов вырос примерно на 14 процентов. Если в прошлом году россияне за семидневные каникулы на выезде платили в среднем по 44 тысячи рублей за человека, то в этом - уже 50 тысяч рублей. Но интерес к зарубежным турам подогревает стабильный курс рубля.Организованные туры обойдутся в среднем в 85 тысяч рублей на человека. Зато за год они подорожали в среднем всего на 4 процента, отмечают эксперты. Востребованы как горнолыжные и экскурсионные программы, так и пляжный отдых, пояснили "РГ" в пресс-службе туроператора Tez Tour. На пляжи едут отдыхать прежде всего в страны Юго-Восточной Азии - Таиланд, Китай. Также популярны Объединенные Арабские Эмираты, Шри-Ланка, Мальдивы, направления Карибского бассейна - Доминикана, Куба. Стоят "пляжные" туры в среднем 70-90 тысяч на человека.Безусловный лидер продаж - экскурсионный отдых, отмечают представители турбизнеса. К тому же культурно-познавательные поездки в Европу обойдутся дешевле, чем пляжные туры. Среди самых популярных направлений, по данным туроператоров и агрегаторов, - Италия, Германия, Испания, Чехия. Большим спросом пользуются комплексные туры.Такие поездки дают возможность посетить сразу несколько стран. Например, в этом сезоне есть туры "Рождество в Европе", в рамках которых можно охватить основные достопримечательности Австрии, Словении и Чехии, говорят представители турбизнеса."Самыми популярными европейскими маршрутами в новогодние праздники прошлого года были Париж и Рим - россиян привлекала возможность посмотреть, как празднуют в Европе, посетить известные зимние ярмарки", - поясняет гендиректор онлайн-сервиса UFS.Travel Алексей Астанин. В этом году спрос на новогодние туры пока до конца не проявился, отмечают в компании. Между тем в этом году по сравнению с прошлым средняя стоимость прямых маршрутов с вылетом 30 декабря и возвращением 8 января в Париж снизилась с 43 до 35 тысяч рублей, а в Италию - с 33 до 28 тысяч рублей.Можно существенно сэкономить, если отправиться в Европу на поезде. Спрос на такие поездки в Хельсинки и Таллин был всегда. Железнодорожный билет Москва - Хельсинки можно купить за 6,5 тысячи рублей, а с отправлением из Санкт-Петербурга - за 4,5 тысячи рублей. В Таллин поездом из Москвы в декабре 2019 года можно уехать за 3,9 тысячи рублей, а из Петербурга - за 1,7 тысячи рублей.Трендом этого сезона стал заметный рост спроса на поездки в США. "Количество бронирований в США на 16 процентов выше, чем в аналогичный период годом ранее", - отметили в "Островок.ру". Причем спрос вырос как со стороны организованных, так и со стороны самостоятельных туристов, хотя такое путешествие обойдется в полтора-два раза дороже, чем в Европу.Что касается горнолыжных курортов, то в этом сезоне особенно востребованы комбинированные туры, отмечают в Tez Tour. Например, можно отправиться на горнолыжные курорты Андорры с включенным ски-пассом и так сэкономить до 20 процентов стоимости. Набирают также популярность туры, совмещающие активный отдых и посещение термальных комплексов. Такие туры предлагаются в Австрии, Италии и Андорре. Рост спроса на горнолыжные курорты отмечают и в компании PAC Group. Например, спрос на туры в Италию и Австрию с заездами с января по март выше прошлогодних показателей на 15 процентов, а на курорты Франции - на 50 процентов.В последние два-три года, россияне начали бронировать новогодние поездки заранее, отмечают в Ассоциации туроператоров России (АТОР). При таком подходе есть возможность получить более выгодное предложение. На Новый год размещение в отелях с максимальными скидками туроператоры стали предлагать по акциям раннего бронирования еще в августе. А в сентябре цены поднялись в среднем на 5-7 процентов.Сейчас идет второй этап раннего бронирования. Есть возможность заполучить хороший отель со скидкой до 45 процентов. Завершится этот период после 31 октября. Так что еще есть время с выгодой спланировать поездку заранее.Кстати, приобретать валюту в путешествие тоже лучше сейчас, советует аналитик ГК "Финам" Сергей Дроздов. "Курсы и евро, и доллара в среднем по году вполне приемлемы для покупки", - говорит он. А вот ловить более удобный момент не стоит. До Нового года российская валюта если и укрепится, то максимум на один рубль. При покупке небольших сумм в две-три тысячи долларов или евро из-за комиссий банков эффект будет незаметен. Зато есть риск ослабления рубля. "Малейшая негативная риторика из-за океана, и любая развивающаяся валюта может войти в штопор", - говорит Дроздов.А вот рассчитываться за границей может быть выгоднее банковской картой. Конвертация происходит автоматически, ее условия можно уточнить в своем банке.Как провести длинные выходные в ноябреПриближающиеся ноябрьские праздники россияне также используют для коротких каникул. Хотя многие стараются отложить деньги для новогодней поездки. Самыми популярными направлениями в ноябре станут российские черноморские курорты, Санкт-Петербург и Подмосковье. Сочи в ноябре еще востребован как прибрежный курорт, хотя вода в море уже холодная для купания. Но популярностью пользуется также Красная Поляна. В горах как раз наступила пора золотой осени. Также есть спрос на Анапу и Геленджик, Крым, отмечают в АТОР. Некоторые туроператоры также отмечают интерес к экскурсионным турам по "Золотому кольцу". Также есть спрос на туры в Псков, Смоленск, Тулу. Кроме того, у жителей столицы востребован загородный отдых в подмосковных отелях и пансионатах. Как правило, на ноябрьские праздники россияне выбирают поездки на 3-4 дня, в недельные туры едут на курорты Краснодарского края. Сейчас некоторые туристы специально планируют отпуск с прицелом на низкий сезон. Активнее всего бронировать ноябрьские поездки начнут в самом конце октября, когда будет известен прогноз погоды, отмечают туроператоры.