05.03.2019
Возвращение на Синай
Россия выходит на рынки Египта, пока их не завоевали другие страны
***
До 2024 года Россия вложит в строительство промышленной зоны в Египте 12 миллиардов рублей в рамках нацпроекта "Международная кооперация и экспорт". По словам замминистра промышленности и торговли РФ Василия Осьмакова, речь идет о докапитализации Российского экспортного центра (РЭЦ) на эту сумму. Впоследствии деньги пойдут на развитие инфраструктуры для российского бизнеса в зоне восточного порта Саида, под которую администрация особой экономической зоны (ОЭЗ) Суэцкого канала планирует отвести 525 гектаров. Это первый подобный российский проект за рубежом. По словам генерального директора РЭЦ Андрея Слепнева, без экспансии на внешние рынки достичь целевых показателей в 250 миллиардов долларов по несырьевому неэнергетическому экспорту к 2024 году будет невозможно, поэтому РЭЦ и взялся за реализацию проекта промзоны на Суэцком канале. Бизнесу участвовать в проекте выгодно тем, что открывает доступ к арабскому и африканскому рынкам. Кроме того, сейчас Египет ведет переговоры со станами ЕС и Америки об установлении зоны свободной торговли. Если решение об этом будет принято, российскую продукцию, произведенную в египетской промзоне, можно будет поставлять на Запад без уплаты пошлин.Руководство ОЭЗ пообещало российским инвесторам полную законодательную защиту бизнеса. Сейчас в стране ведется разработка нового инвестиционного закона, который упростит работу иностранных инвесторов. Кроме того, произведенная в промзоне продукция будет носить статус национального товара, а, следовательно, сожет участвовать в закупках госструктур Египта."У нас создана специальная законодательная база: мы предоставляем услуги "в одно окно". Чтобы зарегистрировать компанию в ОЭЗ Суэцкого канала, нужно только 48 часов. Благодаря действующим соглашениям о зонах свободной торговли продукцию, произведенную у нас, можно будет беспошлинно экспортировать в 24 африканских страны. Кроме того, у нас установлен специальный налоговый режим. Ставки по таможенному налогу и НДС равны нулю, а подоходный налог вдвое ниже, чем в соседних регионах", - заявил на презентации проекта в Египте зампред Совета управляющих ОЭЗ Мохамед Браия.Разработка территории, на которой расположится российская промзона, началась три года назад. Тогда там не было ничего, кроме песков и выхода к морю. Сейчас, по словам менеджера проекта Восточного порта Саида Мустафы Энауи, уже построена электростанция, заводы по очистке воды и по переработке стоков, открыт источник природного газа, работает трубопровод, проложено свыше 100 километров дорог и построено пять километров причалов для кораблей. Полностью инфраструктуру площадки египетская сторона обещает подготовить к 2020 году.Зачем Египет вкладывается в этот проект? Власти страны намерены создать в зоне Суэцкого канала миллион рабочих мест в ближайшие годы, а только местному бизнесу эта задача не под силу. Поэтому и была сделана ставка на международную кооперацию. Китайские и западные промышленные гиганты уже создали в зоне свои центры про профобучению персонала, чтобы впоследствии принять людей на свои производства.России нужно активно включаться в этот процесс, считает директор Института Африки РАН Ирина Абрамова. "В последние 30 лет мы работали в основном со странами Запада и получили тот результат, на который никак не рассчитывали. Мы думали, что нас будут активно вовлекать в европейские и американские цепочки добавленной стоимости. По сути же, от нас требовались ресурсы и мы должны были выполнять команды, которые нам выставлялись. Уход с Ближнего Востока и африканских рынков, где наши позиции были очень прочны в период СССР, является колоссальной ошибкой", - заявила Абрамова "РГ".По ее словам, сейчас африканский рынок по темпам роста является самым эффективным. По прогнозам западных аналитиков, по инвестиционной привлекательности он в ближайшие годы обойдет и китайский. Поэтому США нацелились на его завоевание. Так, в ноябре 2018 года советник президента США Джон Болтон выступил с новой доктриной взаимоотношений со странами Африки, в которой прямо указал на необходимость противостояния на этой территории Китаю и России.Это говорит как раз о том, что нам туда сейчас нужно идти, считает Ирина Абрамова. Преимущество России перед другими странами в том, что еще СССР вкладывался в развитие египетской промышленности, и элиты страны это помнят. Кроме того, Россия заслужила себе политический вес в стране благодаря участию в урегулировании ближневосточного конфликта. Поэтому, по мнению эксперта, дороги нашему бизнеса в страну открыты. Наиболее востребованы там сейчас проекты в сфере энергетики, в том числе возобновляемой, промышленности и сельского хозяйства.Именно в этих сферах и работают компании, уже подписавшие первые соглашения о намерениях создать в промышленной зоне свои площадки. Это компания-поставщик металлопроката, производитель световых приборов, завод по производству электросчетчиков, производители химических средств защиты растений, а также научно-исследовательский и производственный центр технологий водопользования. Всего же, по словам Василия Осьмакова, более 50 компаний заявили о своем интересе к этому проекту.Он напомнил, что в рамках всего нацпроекта по развитию международной кооперации и экспорта бизнес сможет рассчитывать на общий объем господдержки более чем в 400 миллиардов рублей в течение шести лет. Эти деньги будут направлены на субсидирование банковского кредитования, на поддержку выставочной деятельности и на другие меры. Общий объем финансирования нацпроекта равен 950 миллионам рублей.