24.02.2019
В Китае 20 человек погибли в результате аварии с грузовиком
###
***
 На севере Китая, в автономном районе Внутренняя Монголия, в ДТП попал грузовик одной из угледобывающих компаний. В результате погибли 20 человек.Инцидент произошел в субботу утром. Грузовик перевозил рабочих. По данным РИА Новости, на месте скончались 15 человек, еще пять - уже в больнице. Не менее 30 рабочих получили травмы различной степени тяжести.Что стало причиной ДТП - пока не сообщается. Полиция ведет расследование.