19.04.2019
Великая китайская стена получила Культурный пояс
###
***
Власти китайской столицы впервые определили Культурный пояс Великой китайской стены (ВКС), общая площадь которого составляет 4 929,29 квадратных километра, сообщила информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное". Этот шаг нацелен на содействие полноценной охране и научному использованию древнего памятника оборонительной архитектуры.  Программа по охране и развитию Культурного пояса Великой китайской стены в Пекине была на днях обнародована Пекинским управлением по охране памятников культуры. Она рассчитана на 2018-2035 годы и содержит разделы, посвященные охране древних объектов ВКС, восстановлению окружающей среды вдоль древнего сооружения и другим целям. Кроме этого, впервые определены территориальные пределы "особой зоны". Она охватывает все шесть северных районов Пекина, в которых расположены участки ВКС.