13.08.2019
Дизайнеры Givenchy извинились перед КНР за некорректные футболки
###
***
 Французский модный дом Givenchy извинился перед Пекином за некорректные футболки.Напомним, в продажу поступила одежда, на которой города Макао и Гонконг, имеющие статус специальных административных районов КНР, были отмечены как независимые страны.За футболки пришлось извиняться и представителям Versace. В официальном сообщении подчеркивается, что бренд "уважает и поддерживает суверенитет Китая и его территориальную целостность".В Givenchy также признали ошибку и пообещали отозвать со всех рынков вещи с некорректным дизайном. Отметим, что из-за скандала китайская актриса Ян Ми отказалась от сотрудничества с Versace.