21.03.2019
Россия и Китай соединили два основных блока моста через Амур
###
***
Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", 20 марта строители соединили два основных блока железнодорожного моста Тунцзян-Нижнеленинское - первого железнодорожного моста, соединившего Россию и Китай.  Строительство железнодорожного моста Тунцзян - Нижнеленинское началось в феврале 2014 года. Его общая протяженность - 7194 метра, протяженность участка через Амур (Хэйлунцзян) - 2215 метров.После ввода в эксплуатацию железнодорожный мост Тунцзян-Нижнеленинское соединит железнодорожное сообщение внутри Китая с Дальним Востоком и Сибирью, что для Китая означает дальнейшее  возрождение старых промышленных баз Северо-Востока и развитие инициативы "Один пояс и один путь".По словам Ли Хуачао, - главного инженера проекта железнодорожного моста Тунцзян-Нижнеленинское Китайской корпорации мостостроения, исходя из текущей ситуации на участке российской стороны, строительство всех участков моста будет завершено в июле 2019 года.Согласно проекту, пропускная способность - около 21 миллиона тонн в год, а перевозки будут круглогодичными.Кроме того, мост станет кратчайшим путем для экспорта в Китай железорудного концентрата Кимкано-Сутарского горно-обогатительного комбината.