17.04.2019
В Японии неоднократно фиксировали проблемы с истребителями F-35
###
***
Японские летчики неоднократно фиксировали проблемы технического характера при управлении сверхсовременными истребителями-бомбардировщиками пятого поколения F-35A. Нештатные ситуации возникали как минимум семь раз в период с июня 2017 года по январь 2019 года на пяти из тринадцати истребителях F-35A, приписанных к военно-воздушной базе Мисава, передает газета "Майнити симбун" со ссылкой на данные японского оборонного ведомства.Инциденты приводили, в том числе, к вынужденным посадкам самолетов. Последующие технические проверки подтверждали безопасность дальнейшей эксплуатации F-35A.Однако не исключено, что недавняя трагедия с истребителем в Тихом океане могла произойти из-за схожей неисправности. По некоторым данным, у самолетов могли быть неполадки в топливной и масляной системах.Напомним, 9 апреля F-35A воздушных сил самообороны Японии потерпел крушение в 135 километрах от берегов префектуры Аомори в акватории Тихого океана. За штурвалом упавшего F-35A находился майор воздушных сил самообороны Японии Акинори Хосоми, судьба которого до сих пор остается неизвестной. Опытный пилот в общей сложности имеет 3200 часов налета. При этом самолетом F-35A он в совокупности управлял около 60 часов.В настоящее время Япония и США продолжают активные поиски пропавшей машины. Союзники опасаются, что части потерпевшего крушение самолета могут заполучить Китай и Россия.В районе ЧП работают американский патрульный противолодочный самолет P-8A и оснащенный системой Aegis эсминец USS Stethem, в задачи которых входит обнаружение подлодок.По некоторым данным, с базы Гуам вылетел бомбардировщик B-52. Кроме того, в мероприятиях участвуют военные самолеты-разведчики U-2.Примечательно, что вопрос падения истребителя F-35A в Тихом океане будет обсуждаться на японо-американских консультациях в формате "2+2" с участием глав внешнеполитических и оборонных ведомств государств. Переговоры пройдут 19 апреля в Вашингтоне.