26.07.2019
Музей китайского баскетбола появится в Тяньцзине
###
***
В 2021 году в Тяньцзине откроется музей китайского баскетбола. Соглашение об этом подписали Китайская баскетбольная ассоциация в присутствии ее президента, титулованного спортсмена Яо Мина, и городское спортивное управление, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Музей будет некоммерческой организацией, нацеленной на развитие и хранение традиций баскетбольной культуры Китая. Предполагается, что он станет базой для знакомства с историей становления этого вида спорта в стране и образовательным центром.Как подчеркнул Яо Мин, о создании музея мечтали китайские баскетболисты нескольких поколений, заботящиеся о передаче и распространении баскетбольной культуры в Китае.