01.10.2019
Российские боксеры проведут бой за титул чемпиона мира WBA в Монако
###
***
 30 ноября в Монако состоится поединок за титул чемпиона мира в полусреднем весе по версии WBA между двумя российскими боксерами - Александром Беспутиным и Раджабом Бутаевым.Изначально на кону в этом поединке стоял менее престижный титул - временного чемпиона WBA, однако после того, как легендарный филиппинец Мэнни Пакьяо победил обладателя пояса WBA Super Кита Турмана, пояс чемпиона мира в этой весовой категории освободился.В итоге были назначены торги за право проведения боя между первым номером рейтинга Александром Беспутиным и шестым номером рейтинга Раджабом Бутаевым. Это право выиграла промоутерская компания британца Эдди Хирна. Призовой фонд поединка составит чуть более 500 тысяч долларов. Эти деньги боксеры разделят пополам, сообщает РИА Новости.28-летний Беспутин провел 13 боев и во всех одержал победы, при этом 9 поединков он завершил досрочно. Его 25-летний оппонент Бутаев выиграл все 12 поединков, в которых принимал участие. В его активе также 9 нокаутов.