27.03.2019
Москва примет фестиваль A Cappella в мае
###
***
 С 1 по 12 мая в столице состоится ставший традиционным фестиваль "Московская весна. A Cappella ". Как рассказал газете "Вечерняя Москва" глава департамента торговли и услуг Алексей Немерюк, количество заявок от музыкантов со всего мира исчисляется сотнямиГлавное в фестивале A Cappella - музыка. На улицах, балконах, крышах будут выступать и хоры, и сольные артисты. Поучаствовать решили коллективы из таких стран, как Германия, Великобритания, Парагвай, Австрия, Пуэрто-Рико, США, Испания, Китай, Намибия, Южно-Африканская Республика, Сингапур, Республика Корея, Мальдивы. Но большинство заявок - пока из российских регионов.Параллельно с "Московской весной" пройдет и фестиваль "Пасхальный дар". Угощения, мастер-классы и лекции, семейные развлечения - площадки откроются по всему городу. Можно будет купить и подарки - выбор ожидается широчайший. Часть собранных средств участники фестиваля передадут на благотворительные цели.Кроме того, в 2019-м москвичей и туристов ждут еще девять тематических фестивалей, давно ставших визитной карточкой города.