24.04.2019
Права под защитой
###
***
На днях Всемирная организация интеллектуальной собственности (ВОИС) объявила, что в 2017 году в рамках "Договора о патентной кооперации" (РСТ) Китай подал 48 882 заявки на международные патенты, заняв второе место в мире. Эти данные демонстрируют, что Китай постепенно превращается в сильное государство с защитой прав интеллектуальной собственности, к тому же активно развивает сотрудничество со странами всего мира. Патенты категории РСТ относятся к международным патентам, подаваемым заявителями патентов в рамках "Договора о патентной кооперации". В список 15 стран с самым большим количеством заявок на получение международных патентов по процедуре РСТ входит лишь две страны со средним уровнем дохода - Китай и Индия. В рамках PCT китайский годовой темп роста числа международных патентных заявок достиг 13,4 процента, что делает страну единственной с двузначным ростом международных патентных заявок.С 2003 года годовой рост числа международных патентных заявок Китая в рамках РСТ превысил 10 процентов. Кроме того, в 2017 году китайский экспорт услуг по статье "Плата за пользование интеллектуальной собственностью" впервые превысил 4 миллиарда долларов.С момента утверждения Государственной программы развития интеллектуальной собственности в 2008 году Китай содействовал защите прав интеллектуальной собственности в рамках национальной стратегии, эффективно создавал стабильную, справедливую, прозрачную и предсказуемую деловую среду.В августе 2018 года Государственное управление по делам интеллектуальной собственности КНР было реорганизовано для реализации централизованного управления патентами, дизайнами, товарными знаками, географическими указаниями происхождения и макетами интегральных микросхем, была значительно повышена эффективность управления правами интеллектуальной собственности.Поскольку права интеллектуальной собственности играют крайне важную и основополагающую роль в содействии строительству в рамках инициативы "Один пояс, один путь", Китай активно развивает сотрудничество в сфере защиты прав интеллектуальной собственности в процессе реализации этой инициативы. В июле 2016 года в Пекине открылось первое совещание по вопросам интеллектуальной собственности на высоком уровне в рамках "Одного пояса, одного пути", на котором была издана "Общая инициатива по углублению сотрудничества в сфере защиты интеллектуальной собственности со всеми странами вдоль "Одного пояса, одного пути". Кроме того, был создан механизм сотрудничества в сфере защиты интеллектуальной собственности "Одного пояса, одного пути".В 2017 году во время проведения форума высокого уровня по международному сотрудничеству в рамках "Одного пояса, одного пути" Государственное управление по делам интеллектуальной собственности КНР подписало с ВОИС соглашение о сотрудничестве в области защиты прав интеллектуальной собственности в рамках "Одного пояса, одного пути".В августе 2018 года на Втором совещании по вопросам интеллектуальной собственности на высоком уровне в рамках "Одного пояса, одного пути" руководитель Государственного управления интеллектуальной собственности КНР Шэнь Чанъюй заявил, что благодаря совместным усилиям различных сторон все проекты сотрудничества в сфере прав на интеллектуальную собственность активно реализовывались в последние два года.Генеральный директор ВОИС Фрэнсис Гарри принял участие в первом форуме высокого уровня по международному сотрудничеству "Один пояс, один путь" и подписал первый документ, связанный с сотрудничеством в области защиты прав интеллектуальной собственности в рамках "Одного пояса, одного пути", - Соглашение об укреплении сотрудничества в области прав интеллектуальной собственности в рамках "Одного пояса, одного пути" между ВОИС и КНР.Недавно в интервью китайским СМИ Гарри сообщил, что в отличие от предыдущих торговых соглашений в инициативе "Один пояс, один путь" делается больший упор на усиление потенциала торгового и коммерческого сотрудничества между странами вдоль "Одного пояса, одного пути", при этом усиление потенциала и права интеллектуальной собственности неотделимы друг от друга. Руководство Китая всегда уделяет большое внимание роли интеллектуальной собственности в инновациях и современной экономике, ценит влияние интеллектуальной собственности во всех секторах экономики. Кроме того, опыт Китая также показывает, что придание большей важности интеллектуальной собственности требует длительного времени. Китай полностью продемонстрировал свою долгосрочную политическую решимость придавать большое значение правам интеллектуальной собственности, чему также стоит учиться у него другим странам.