23.04.2019
"Аэрофлот" признан самой любимой иностранной авиакомпанией Китая в третий раз
###
***
Почетное звание самой любимой иностранной авиакомпании в Китае третий год подряд присвоено "Аэрофлоту" на церемонии награждения премией Flyer Award 2019. Торжественное мероприятие состоялось сегодня в экономической столице КНР г. Шанхае в седьмой раз. Конкурс проходит при поддержке официального издания Управления гражданской авиации Китая (СААС) и ведущего отраслевого журнала Flyer Tea. Лучшие из лучших в сфере путешествий определяются экспертным жюри, а также в результате голосования часто летающих пассажиров.Престижная награда традиционно отмечает самых достойных представителей глобальной туристической отрасли, которые работают на динамично развивающемся китайском рынке. Среди победителей разных лет ведущие мировые перевозчики и авиакомпании с высшим международным уровнем сервиса - "пять звезд" от консалтинговой компании Skytrax."Аэрофлот" уверенно удерживает топовую позицию в ежегодном соревновании за титул "любимой иностранной авиакомпании" Flyer Award благодаря своим ключевым конкурентным преимуществам на рынке: премиальному уровню продукта и гибкой тарифной политике."Признание "Аэрофлота" любимой иностранной авиакомпанией Китая третий год подряд - свидетельство эффективности нашей стратегии, - заявил генеральный директор ПАО "Аэрофлот" Виталий Савельев. - К услугам наших пассажиров обширная сеть маршрутов и один из самых молодых самолетных парков в мире. Аэрофлот выбирают миллионы жителей Поднебесной, которые ценят нашу авиакомпанию за доступные тарифы, удобные стыковки в базовом аэропорту Шереметьево и высокое качество сервиса на всех этапах путешествия. Наряду с активным развитием внутренних перевозок одним из главных драйверов роста "Аэрофлота" служит дальнейшее закрепление на транзите между Европой и Азией - самом конкурентном в мире рынке авиаперевозок".Удобная маршрутная сеть "Аэрофлота" включает четыре ключевых пункта в Китае - Пекин, Шанхай, Гонконг и Гуанчжоу. "Аэрофлот" постоянно развивает спектр услуг, ориентированных на китайский рынок. Ранее ведущий российский перевозчик заключил соглашение о партнерстве с Alipay - самой популярной в Китае платежной системой.На китайском языке работает интернет-сайт "Аэрофлота". Для максимального комфорта пассажиров из Поднебесной на борту "Аэрофлота" предлагается карта меню и система развлечений на китайском языке. Оповещение на борту также идет на китайском языке, а в меню доступен специальный "азиатский сет"."Аэрофлот" стабильно пользуется широким признанием и популярностью среди потребителей на китайском рынке. Так, в январе этого года ведущий российский перевозчик был впервые удостоен звания "Лучшая авиакомпания для транзита между Китаем и Европой" по версии престижной китайской премии Stars Awards 2019. 