28.03.2019
Geely продолжает "захватывать" Европу: Smart переедет в Китай
###
***
  Компания Geely Holding Group продолжает пополнять свои активы европейскими брендами. После Volvo, Lotus и London Taxi Company китайцы получили контроль над маркой Smart, принадлежащей Daimler. К слову, почти 10% акций немецкого концерна в прошлом году также перешли в управление владельцу Geely Ли Шуфу.Ранее сообщалось, что китайская компания может выкупить 50% доли в Smart microcar. Конкретные финансовые детали сделки между Geely и Daimler пока не раскрываются. Возможно, они окончательно и не определены. На данный момент известно, что с 2020 года автомобили Smart будут производиться в Китае на совместном предприятии Daimler и Geely Holding - "специально построенном заводе по производству электромобилей". До этого времени Smart с текущей линейкой продолжат выпускать во Франции и Словении.Глобальные продажи нового поколения Smart начнутся в 2022 году. По всей видимости, эти машины будут частично или полностью электрическими, получат новые платформы и вырастут в размерах. Сейчас Smart выпускают с ДВС и на "тележках" Renault Twingo.Как сообщает Daimler, он готов поделиться с Geely "опытом в производстве, проектировании и дизайне". При этом исполнительный директор немецкого концерна Дитер Цетше назвал Geely "сильным партнером" в сегменте электромобилей."Мы совместно разработаем следующее поколение электромобилей Smart, которые сочетают в себе высокое качество производства и известные стандарты безопасности для продажи как в Китае, так и во всем мире", - заявил Цетше.В любом случае Geely станет "спасителем" созданной в 1994 году марки. В Daimler не исключали, что подразделение Smart вообще может быть закрыто из-за убыточности. В прошлом году глобальные продажи автомобилей бренда упали на 4,6 процента. Финансовые аналитики Evercore ISI оценивают ежегодные убытки компании в сумму от 500 до 700 млн евро.