18.03.2019
Россельхознадзор: Надо срочно вернуть на границу контроль за овощами
###
***
Сегодня в России на границе полностью отсутствует контроль за количеством "химии" в импортных овощах и фруктах, сообщили "Российской газете" в Россельхознадзоре. Он осуществляется лишь выборочно Роспотребнадзором уже на прилавках.  Во всех развитых странах мира применение пестицидов и агрохимикатов строго контролируется. В России контроль содержания в овощах химических средств до 2011 года был выстроен по сложившейся международной практике, пояснили "РГ" в Россельхознадзоре. Но затем полномочия по контролю за пестицидами и агрохимикатами в овощах и фруктах с ведомства были сняты."Можно констатировать, что сегодня россияне в больших количествах употребляют вместе с импортными овощами и фруктами львиные дозы химикатов, которые, несомненно, пагубно сказываются на здоровье нации", - подчеркнули в Россельхознадзоре. И заметили, что необходимо в кратчайшие сроки вернуть полномочия по контролю в Россельхознадзор. В службе для этого есть специалисты, лаборатории, методики и понимание правильной работы системы.Все это тем более актуально, говорят эксперты, что сейчас на российском рынке 95 процентов баклажанов и перцев импортного производства, рассказали "РГ" в ассоциации "Теплицы России". Примерно 40-50 процентов перцев и баклажанов импортируется из Израиля, около 30 процентов - из Китая. Оставшаяся доля приходится на Турцию и Иран, отметил президент Ассоциации Алексей Ситников.По его словам, выращивание овощей в южных странах сопровождается высоким инфекционным фоном и наличием большого количества вредителей. Защищают растения химическими средствами, сказал Ситников. "Последние исследования показали, что препараты с фосфорорганическими остатками приводят к ожирению, нарушению обмена веществ, существенному повышению риска сахарного диабета", - отметил Алексей Ситников.По его мнению, особенно потенциально опасна импортная продукция из Китая. В этой стране с применением химических веществ обходятся достаточно вольно, практически без регламентов и контроля. К тому же, там применяются такие химические средства защиты, которые во всем мире практически запрещены и обладают сильным канцерогенным эффектом, сообщил Ситников, заметив, что условия выращивания тепличных овощей в России позволяют обходиться без использования пестицидов и нитратов для высокой урожайности.И российские урожаи продолжают расти. К концу этого года доля российских баклажанов и перцев на рынке должна заметно вырасти. В стране будет возведено около 300 гектаров теплиц, из которых до 40 гектаров выделят для баклажанов и перцев, заверяют отраслевики.В течение года планируется получить с этих теплиц примерно 28 тысяч тонн баклажанов и перцев. "Соответственно, мы сможем на начальном этапе из 143 тысяч килограммов импорта заменить 30 тысяч тонн", - сказал Алексей Ситников. Такой объем вряд ли окажет влияние на цены. Однако это, во-первых, даст сигнал сетям, что есть и российский продукт, а во-вторых, успешная реализация стартовых проектов даст сигнал производителям наращивать площади под перцы и баклажаны, добавил эксперт.