02.12.2019
В Китае найден неизвестный эмбрион возрастом 609 миллионов лет
###
***
  Международная группа исследователей во главе с учеными из Университета Бристоля и Нанкинского института геологии и палеонтологии изучила окаменелости возрастом 609 миллионов лет и установила, что это мог быть эмбрион ранее неизвестного науке организма.Об открытии сообщается на сайте Университета Бристоля. Окаменелости были обнаружены в провинции Гуйчжоу на юге Китая в породах возрастом 609 миллионов лет. Диаметр некоторых из них не превышает полумиллиметра. Однако рентгеновская микроскопия показала, что они сохранились вплоть до их составных клеток.Это ранее неизвестное науке существо получило название Caveasphaera. По мнению ученых, это был многоклеточный организм, который развивался как эмбрион. Многие окаменелости, а всего их найдено более сотни, напоминают зародышей морских звезд и кораллов.Впрочем, ученые не знают, было ли существо Caveasphaera животным. Исследователи отмечают, что окаменелые представители этого вида находились на разных стадиях развития. Некоторые из них были многоклеточными, а некоторые состояли всего из двух клеток. Увидеть эти "составные части" размером менее одной тысячной миллиметра удалось только при помощи специального медицинского сканера."Наши результаты показывают, что представители вида Caveasphaera сортировали свои клетки во время развития эмбрионов точно так же, как и современные животные, и люди, - говорит соавтор исследования Цзонцзюнь Инь из Нанкинского института геологии и палеонтологии. - Но у нас нет доказательств того, что эти эмбрионы превратились в более сложные организмы".Другой соавтор работы доктор Джон Каннингем из Университета Бристоля считает, что Caveasphaera имели жизненный цикл, подобный близким родственникам современных животных. То есть он чередовался одноклеточными и многоклеточными стадиями.При этом представители вида Caveasphaera сделали важный эволюционный шаг вперед, научившись реорганизовывать свои клетки на стадии развития эмбриона. Ученые полагают, что найденные окаменелости является древнейшим свидетельством "этого самого важного шага в эволюции животных, который позволил им развить различные слои тканей и органов"."Эти окаменелости говорят нам, что животноподобное эмбриональное развитие развилось задолго до того, как в ископаемой летописи появились самые древние животные", - говорит соавтор работы профессор Филипп Донохью из Школы наук о Земле.