12.03.2019
Европа закрыла свое небо для самолетов Boeing 737 MAX 8
###
***
После авиакатастрофы пассажирского самолета Boeing 737 MAX 8 в Эфиопии, унесшей жизни 157 человек (среди погибших - трое российских граждан), продолжается цепная реакция отказов от эксплуатации лайнеров этого типа - на уровне национальных авиарегуляторов, государственных или частных авиакомпаний. Всего, по последним данным The New York Times, к бойкоту присоединились уже почти три десятка авиаперевозчиков по всему миру. Три крупнейшие экономики Евросоюза - Германия, Великобритания и Франция - взяли пример с Ирландии, Австралии, Сингапура, Малайзии и Омана в запрете использования всех самолетов Boeing 737 Max 8 в своих воздушных пространствах. Ранее на этот шаг пошли Китай и Индонезия, где в прошлом году тоже разбился пассажирский самолет этой модели (погибли все 189 человек на борту)."Безопасность - наш абсолютный приоритет", - заявил министр транспорта ФРГ Андреас Шойер в интервью телеканалу N-TV news. Авиационные власти Франции также сообщили в Twitter, что отказываются от пассажирских перевозок на Max 8, хотя этих самолетов нет в авиапарке национальных авиакомпаний. Управление гражданской авиации Великобритании в качестве превентивной меры распространило требование "прекратить любые коммерческие пассажирские рейсы Max 8 от любого оператора, прибывающего, вылетающего или пролетающего над воздушным пространством Великобритании". Таким образом, решение затронуло не менее пяти Boeing 737 Max 8, которые зарегистрированы и официально работают в стране.Запрет распространился и на TUI Group, британо-немецкую туристическую компанию, которая управляет самолетами этого типа. В основном они используются для чартерных перевозок туристов на курорты Средиземного моря. При этом компания не смогла подтвердить, сколько именно рейсов будет отменено и скольких пассажиров эти отмены коснутся. Приостановка полетов Max 8 привела к отмене рейсов и Norwegian Airlines, в чьем авиапарке восемь таких лайнеров, курсирующих между городами восточного побережья Америки и Западной Европы.Между тем источник, знакомый с ходом расследования катастрофы в Эфиопии, рассказал в интервью CNN, что за минуты и секунды до трагедии пилоты сообщали диспетчерам о "проблемах с управлением полетом". Уже известно, что "черные ящики" разбившегося самолета будут изучаться за пределами Эфиопии, но в какую конкретно страну ее отправят - не сообщается.
