13.03.2019,
Эффектная учебная атака китайских кавалеристов попала видео
###
***
 Учебную атаку китайских квалеристов показали на видео. Это особое подразделение кавалерийского батальона 76-й Народно-освободительной армии Китая (НОАК).На видео можно понаблюдать за уверенными и эффектными действиями военнослужащих. Все происходит в горах. Именно в Тибетском автономном районе и служит особое подразделение. Кавалеристы  патрулируют приграничные территории на западе и северо-западе страны.Служба в данном регионе экстремальная, потому что здесь особые природные условия. Высота - более четырех тысяч метров, поэтому ощущается нехватка кислорода. Так что в основном в кавалерийский эскадрон призывают местных жителей. И лошади здесь тоже местные, приспособленные к жизни в горных условиях, пишет Военное обозрение.Кавалеристы не только умело скачут на лошадях, но и применяют стрелковое оружие на скаку. Также они вооружены и шашками.