12.11.2019
Набить шишек - значит разбогатеть
###
***
Аграрный комитет Совета Федерации одобрил инициативу томичей о введении льгот для экспортеров дикоросов.  - Необходимо выработать систему сертификации продукции из дикоросов, а также напрочь отменить лицензирование экспорта такой продукции, - сообщил заместитель губернатора Томской области Андрей Кнорр.Введение пошлины с понижающим коэффициентом для российских экспортеров дикоросов позволит остановить отток непереработанного сырья по сниженным ценам. Для Томской области эта проблема особенно актуальна.Сегодня местным компаниям принадлежит более десяти процентов российского рынка дикоросов. Эта доля оценивается в 15 миллиардов рублей. Еще до революции Томск был главным рынком сбыта ореха и необмолоченной шишки в России. Сейчас в регионе действует программа развития сферы заготовки и переработки дикорастущего сырья, благодаря которой местную продукцию поставляют в десятки стран мира.- В Томской области колоссальные запасы дикоросов: у нас сосредоточена четверть сибирских запасов кедрового ореха, две трети клюквы, почти половина лесных грибов и шестая часть всей сибирской черники, - сообщили "РГ" в правительстве региона.На международный рынок уходит более тысячи наименований продуктов, ежегодно к ним добавляется более 100 новых. Главный бренд региона - сибирский кедр. Производственные мощности томских предприятий по переработке кедрового ореха составляют семь тысяч тонн в год. Заготовку дикоросов осуществляют несколько десятков компаний, закупая их у населения.В 2018-м томские компании продали за границу 30 тонн очищенного кедрового ореха. Основными покупателями стали Германия, Чехия, Франция, Италия и Испания. В этом году экспорт орехов в страны ЕС вырастет благодаря небывалому урожаю. На начало октября 2019 года в регионе уже заготовлено в 50 раз больше кедрового ореха, чем в прошлом сезоне. Орехи из Томска активно закупает и Китай, но не в очищенном виде.Европейские страны охотно приобретают другие экзотические для них дары сибирской природы. Например, одна из местных компаний продала в Финляндию более 25 тонн облепиховой косточки.Большой популярностью у иностранцев также пользуются масла из кедрового ореха и облепихи, сиропы и морсы из лесных ягод, грильяж. Среди эксклюзивной экспортной продукции из Томска - знаменитое кедровое молочко, халяльные продукты из лесных ягод, биодобавки из хвои и специальные капсулы для фармпрепаратов. В списке оригинальных продуктов есть ягодные соусы, вяленая ягода, ядро ореха в сиропе или шоколаде, кедрокофе. Сушеные лесные грибы из Томска поставляются в Италию, Австрию, Германию и Польшу. А в азиатских странах повышенным спросом пользуется чага. Сухой березовый гриб используется в медицине как противоопухолевое и противогастритное средство. Первые продажи чаги стартовали в Сеуле еще в 2014 году. На корейские прилавки из Томска поставлялись необработанная чага, чага кусочками и экстракт. Сегодня томичи отправляют на азиатский рынок уже около 100 тонн чаги ежегодно, в том числе и переработанную продукцию - различные чаи и варенье.