26.03.2019
Лавров назвал недопустимыми попытки США устроить переворот в Венесуэле
###
***
 Глава МИД РФ Сергей Лавров в телефонном разговоре с американским коллегой Майком Помпео заявил, что попытки США организовать госпереворот в Венесуэле являются неприкрытым вмешательством в дела страны. Российский министр подчеркнул также, что это является нарушением Устава ООН.Помпео же призвал Россию "прекратить свое неконструктивное поведение", которое выражается в поддержке законного президента Николаса Мадуро.Также глава Госдепа обвинил Россию в усилении напряженности на территории Боливарианского государства и предупредил, что Вашингтон "не собирается бездействовать".В завершении беседы стороны договорились продолжать контакты и обмен оценками по данному вопросу.Напомним, вскоре после инаугурации Мадуро в Венесуэле начались массовые  протесты. Лидер оппозиции Хуан Гуайдо объявил себя временно исполняющим  обязанности президента страны. Ряд западных стран признал его. Мадуро  назвал произошедшее попыткой переворота. Россия и Китай выступили против  вмешательства третьих стран в дела Каракаса и призвали к мирному  урегулированию политического кризиса в Венесуэле.