15.11.2019
Беларусь входит в число лидеров по производству льноволокна, ржи и клюквы
###
***
  Аграрии Беларуси славятся не только своим трудолюбием, но и лидерством среди мировых производителей льноволокна, ржи и клюквы. Это подтверждают и цифры, которые приводит в своем обзоре Белстат накануне Дня работников сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности, сообщает 15 ноября БЕЛТА.Кстати, и по источникам сельскохозяйственной организации ООН, Беларусь находилась на третьем месте по объему производства льноволокна, не на много уступая европейским лидерам - Бельгии и Франции. А среди стран, производящих рож, РБ зафиксировала за собой шестую позицию, замыкая топ-10 по производству клюквы.А вот по объемам картофеля Синеокая занимает пока 11 ступеньку мирового пьедестала, по гречихе - двенадцатую, зато по сахарной свекле она удерживает четвертое место. Кроме того, по производству клубники Беларусь заняла 15-ую позицию, а по выращиванию овса находится на 16-ом месте.Если же обратиться к статистике государств Содружества, то в ней Минск лидирует по производству на душу населения картофеля, сахарной свеклы, мяса и молока. По среднедушевому производству яиц, констатируют социологи, страна занимает второе место, зерна и овощей - пятое место.Обширна и география поставок сельскохозяйственной продукции РБ. Она насчитывает около стан стран. В прошлом году из Беларуси было экспортировано агропродовольственной продукции на $5,3 млрд, что на 6,2 процента больше по сравнению с 2017 годом. Причем на долю РФ приходилось около 80 процентов экспортных поставок, а на совокупную долю Казахстана, Украины, Литвы и Китая - меньше 12 процентов.Стоит отметить, что доля сельскохозяйственного производства в республике составляет 6-7 процентов объема ВВП. А занято в агросекторе менее десяти процентов от общего числа тружеников страны.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии