20.08.2019
Иллюзия превосходства
Как США разрушают международную систему безопасности
***
В Пентагоне заявили, что США намерены и в дальнейшем исследовать, развивать и проводить испытания крылатых ракет наземного базирования и баллистических ракет.  Оборонное ведомство США во вторник опубликовало видео испытательного запуска ракеты на полигоне Сан-Николас в Калифорнии. Американские военные отрапортовали, что пуск прошел успешно, а ракета пролетела более 500 километров. Возникает логичный вопрос: "Сколько необходимо времени, чтобы сделать новую ракету? Два, три, четыре года?" Ответ для специалистов очевиден: это весьма продолжительный и сложный процесс. Проведенные Пентагоном успешные испытания подтверждают, что США стали активно разрабатывать новую ракету задолго до того, как предъявили голословные претензии в адрес России, чтобы обосновать свой выход из Договора по ракетам меньшей и средней дальности. Что окончательно расставляет все точки над "i" в вопросе: кто, когда и зачем нарушал ракетное соглашение.Тем не менее представитель Пентагона Роберт Карвер продолжал утверждать, что проведенные американцами испытания новой ракеты якобы не могут свидетельствовать о нарушении Вашингтоном положений ДРСМД. В министерстве обороны США сообщили, что для испытаний новой крылатой ракеты наземного базирования использовалась пусковая установка MК-41, но другой конфигурации, чем та, которая установлена на базе США в Румынии."Она не была той же конфигурации, как на системе Aegis Ashore, которая чисто оборонительная", - объяснил, отвечая на вопрос РИА Новости Карвер.Впрочем, такие разъяснения несильно меняют картину. Во-первых, на то, чтобы состыковать не подпадающий под положения ДРСМД морской "Томагавк" и установку наземного базирования МК-41 также требуются значительное время и конструкторские решения. Ну а во-вторых, при таком подходе нельзя исключать, что "Томагавки" уже находятся в Румынии и Польше. Ведь местные власти не имеют доступа к американским военным базам на своей территории.К разрушению ДРСМД с Россией в Вашингтоне подошли весьма основательно. Вину за отказ от соглашения, прекратившего существование 2 августа, в Белом доме сразу же попытались возложить на Москву, точнее на российскую ракету 9М729. По словам представителей США, именно она якобы нарушала существующие в ДРСМД договоренности. В ответ Минобороны России провело публичную презентацию спорной ракеты для всех заинтересованных лиц. Вот только адекватной реакции из Вашингтона не последовало. Вместо нее вновь знакомая мантра: "Россия нарушила".В 2001 году, чтобы выйти из договора по ПРО, вашингтонские стратеги придумали миф о наличии "иранской угрозы" и, не предупредив никого, поставили противоракеты в Польшу и Румынию. Против кого могут быть направлены сегодня размещенные в Польше и Румынии американские ракеты, долго гадать не приходится.Вот только в 2001 году в европейской прессе поднялся шум, поскольку США забыли доходчиво разъяснить свои действия. Теперь же Вашингтон заранее подыскал предлог посущественней - та самая "русская ракета".Американцы даже приличия ради провели консультации со своими союзниками по НАТО. Хотя, вероятно, просто поставили их в известность, что ДРСМД мешает военным планам Белого дома. В конце концов волнуют Вашингтон теперь больше действия Пекина, который, не будучи участником ракетного соглашения, имел возможность свободно разрабатывать новые вооружения.Теперь же американцы могут насытить своими ракетами средней дальности Южную Корею и Японию - своих ближайших союзников в Азии. Свидетельство тому - все чаще звучащие заявления высокопоставленных чиновников США о планах по развертыванию новых вооружений в этом регионе.Опасность развертывания американских ракет средней дальности в Азии заключается в том, что таким образом США продолжат изменять сложившийся стратегический баланс сил между ядерными державами. Ведь в Азиатском регионе находится не только Китай. В Азии расположена значительная часть территории России, там же - база стратегических подводных лодок Тихоокеанского флота.О том, что РФ немедленно отреагирует на действия США, не раз заявляли в Москве. В то же время Россия готова отказаться от размещения своих ракет в Европе, Азии или еще где бы то ни было до тех пор, пока там не появятся новые ракеты американского производства.Аналогичная ситуация складывается и с другим важнейшим элементом международной системы безопасности - договором СНВ. Москва последовательно выступает за его сохранение и продление, в то время как в Вашингтоне на российские инициативы никак не реагируют. Тем временем 2021 год, когда действующее соглашение истечет, неумолимо приближается. Международная система безопасности рушится, и инициатор этого процесса один - Соединенные Штаты.Что же нас ждет дальше, если Вашингтон решит возобновить ядерные испытания в трех средах и будет загрязнять планету радиоактивными выбросами? Пентагон не прочь разместить ядерное оружие в космосе, и тогда у каждого жителя Земли над головой будет висеть атомная бомба с подлетным временем 5-7 минут. А что если произойдет технологический сбой? Ведь похоже, что пока в Вашингтоне никто не просчитывал возможные последствия от разрушения сложившейся системы международной безопасности, которые станут непредсказуемыми, если ядерные державы, уничтожив старые, не примут новые правила игры.