22.11.2019
Самарские предприятия вышли на новый уровень производительности труда
###
***
С октября на дочернем предприятии АВТОВАЗа - "ЛАДА ИНСТРУМЕНТ" приступили к реализации нацпроекта "Производительность труда и поддержка занятости". В качестве пилотного потока здесь выбрано одно из ключевых производств предприятия - по изготовлению зуборезного инструмента. Несмотря на то что компания подключилась к реализации нацпроекта недавно, уже можно подводить первые промежуточные итоги и понять, что даст перезагрузка пилотного потока предприятию и его сотрудникам.  С помощью экспертов Регионального центра компетенций в сфере производительности труда (РЦК) здесь уже определены "узкие" места, выявлены основные проблемы и поставлены вполне конкретные задачи по оптимизации процесса производства. В качестве пилотного потока был выбран участок по изготовлению зуборезного инструмента.Руководитель проекта службы главного инженера "ЛАДА ИНСТРУМЕНТ" Александр Южаков пояснил, что здесь изготавливаются шейвера, червячные фрезы и зубонакатные ролики - основа для будущего специализированного инструмента.Процесс производства крайне сложен и должен быть налажен точно, как часы, чтобы в итоге получить высокоточный инструмент. Для этого требуется слаженная работа коллектива на большом количестве станков. Поэтому руководство компании, эксперты РЦК и команда сотрудников, обучающихся в рамках проекта основам бережливого производства, приступили к разработке дорожной карты, которая позволит минимизировать временные затраты. В частности, на переналадку оборудования, также сократится время простоев. В итоге трудозатраты персонала минимизируются, а производительность труда и количество выпущенной продукции вырастет.Руководитель проекта РЦК Олег Буданов пояснил, что сейчас происходит снятие всех показаний: сколько времени занимают операции, сколько выработка.- По всем показателям, указанным в карте проекта, мы поставили себе амбициозные цели - спустя полгода после старта проекта улучшиться на 30 процентов, - пояснил эксперт.- Самый большой результат, который я ожидаю, это вовлеченность персонала. Это приведет к заинтересованности, повышению производительности, освоению новых продуктов, расширению своего сегмента, - считает гендиректор "ЛАДА ИНСТРУМЕНТ" Олег Китев.Напомним, за последнее время более 50 крупных и средних предприятий Самарской области стали участниками нацпроекта "Производительность труда и поддержка занятости". Подали заявки - около 90 компаний. На 12 производствах пилотные проекты на потоках уже реализованы.Реализация нацпроекта должна вывести предприятия на ежегодный рост производительности труда минимум на пять процентов до 2024 года. В свою очередь, рост выработки скажется на опережающем экономическом развитии региона и страны в целом, а у сотрудников предприятий вырастет зарплата.