23.03.2019
Италия вошла в "круг друзей" инициативы "Один пояс и один путь"
###
***
23 марта, как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", председатель КНР Си Цзиньпин и премьер-министр Италии Джузеппе Конте подписали меморандум о взаимопонимании и сотрудничестве в реализации инициативы "Один пояс и один путь".  Италия стала первой из стран "Большой семерки", которая подписала подобный документ с Китаем. Таким образом, "круг друзей" инициативы "Один пояс и один путь" продолжает расти. В китайско-итальянском совместном коммюнике отмечается, что стороны, осознав огромный потенциал инициативы "Один пояс и один путь", готовы усиливать сопряжение этой инициативы с Панъевропейским транспортным коридором, развивать сотрудничество в портовой логистике и морских перевозках.После выдвижения в 2013 году председателем КНР Си Цзиньпином инициативы "Один пояс и один путь", уже более 150 стран и международных организаций подписали соглашения о сотрудничестве в ее реализации.В настоящее время Китай является крупнейшим азиатским торговым партнером Италии. В то ж время Италия - пятый по величине торговый партнер и источник прямых инвестиций для Китая. В 2018 году двусторонний товарооборот Китая и Италии превысил 50 миллиардов долларов США, а объем взаимных инвестиций - 20 миллиардов долларов США.