02.12.2019
Китай ввел санкции против США
###
***
 Пекин принял решение ввести санкции против ряда неправительственных правозащитных организаций, таких как Human Rights Watch, Freedom House и других. Об этом заявила 2 декабря официальный представитель МИД КНР Хуа Чуньин.По ее словам, США приняли закон "О защите прав человека и демократии в Гонконге", игнорируя протест Китая, что стало "серьезным нарушением международного права и основных норм международных отношений, а также вмешательством во внутренние дела КНР". Поэтому Пекин выразил свой решительный протест и принял решение "ввести санкции в отношении ряда американских неправительственных организаций, включая NDI, HRW, Freedom House".Кроме того, отметила дипломат, КНР приостанавливает рассмотрение запросов на посещение Гонконга кораблями и самолетами вооруженных сил США. Срок возобновления рассмотрения запросов "зависит от дальнейших шагов США".Ранее президент США Дональд Трамп утвердил два закона - "О защите прав человека и демократии в Гонконге" и о запрете поставок в Гонконг некоторых видов полицейского снаряжения. Предполагается, что США смогут вводить санкции против лиц, которые, по мнению Вашингтона, причастны к нарушению прав человека в специальном административном районе, а также - пересматривать торговые отношения с Гонконгом в зависимости от степени его автономии.