06.03.2019
Правила миллиардеров
Бывший репетитор попала в рейтинг Forbes
***
Американский журнал Forbes опубликовал 33-й ежегодный рейтинг богатейших людей мира. Совокупное состояние всех 2153 мировых миллиардеров достигло 8,7 триллиона долларов, что на 0,4 триллиона меньше, чем в прошлом году. В списке 98 россиян, на восемь человек меньше, чем было в прошлом году. По числу долларовых миллиардеров Россия занимает пятое место в мире после США, Китая, Германии и Индии. Не обошлось и без новых российских имен на "звездной карте". Например, в рейтинг Forbes впервые попала бывший репетитор по английскому языку, а ныне - единственный акционер интернет-ретейлера Wildberries Татьяна Бакальчук. Она заняла 2057-е место. Ее капитал достиг одного миллиарда долларов - эта сумма и есть "входной билет" в рейтинг самых богатых людей планеты.  О феномене Татьяны Бакальчук стоит сказать отдельно. В 2004 году она начала свое дело, будучи "мамочкой в декрете" (у нее трое детей), с перепродажи товаров из зарубежных каталогов через интернет. Спустя 15 лет ее торговая площадка стала крупнейшим интернет-ретейлером в стране, а состояние самой Бакальчук превысило невиданную для большинства российских женщин-предпринимательниц отметку в миллиард долларов.Эксперты считают этот пример хорошей иллюстрацией пользы "догоняющего развития". Хочешь стать миллиардером - посмотри, чем занимаются богатейшие люди Америки или Китая, и сделай так же. По сути, Бакальчук в России стала кем-то вроде Джеффа Безоса в Америке."Взлет Татьяны Бакальчук отражает рост значимости такого рода онлайн-сервисов, как тот, которым она владеет. И если в нашей стране это явление относительно новое, то США и Китай эту стадию прошли лет 10-15 назад. В чем-то такое догоняющее развитие облегчает задачу нашим предпринимателям. Они имеют перед глазами модель развития, могут оглянуться на ее эффективность, использовать чужой опыт, наработки, статистику. Это позволяет не делать много ошибок и экономить время", - прокомментировал "РГ" доцент кафедры финансовых рынков РАНХиГС Сергей Хестанов.А в целом рейтинг очень стабилен. По-прежнему его возглавляет владелец Amazon Джефф Безос, состояние которого за год выросло на 19 миллиардов долларов и достигло 131 миллиарда. На втором месте - основатель Microsoft Билл Гейтс (96,5 миллиарда долларов), на третьем - инвестбанкир Уоррен Баффет (82,5 миллиарда долларов). Правда, Баффет в 2018 году потерял 1,5 миллиарда долларов.