10.12.2019
Неолимпийские чемпионы
Нижегородские мотошоссейники: итоги года и перспективы
***
Мотосезон по шоссейно-кольцевым гонкам (ШКГ) завершен, и это хороший повод подвести итоги и поговорить о проблемах и перспективах нижегородского шоссейного мотоспорта.  Поддерживается этот вид спорта в основном силами нижегородской мотошколы "Академия" и ее команды Chrome Racing. В сезоне 2019 года гонщики этой команды выступили блестяще. Одна из самых ярких и резонансных побед - серебро воспитанника "Академии" Димы Смирнова на детско-юношеском чемпионате севера Испании (Castilla y Leon). Он стал первым из России пилотом, кто взял кубок в своем классе на этих гонках. В кубке Motoring здорово выступил Андрей Малышев. Анастасия Белякова по итогам сезона стала обладателем золотого кубка чемпионата ХBIKES. Юный Леонид Балаберин взял бронзу на "Супермото" в Зеленограде, а в юниорской гонке европейского чемпионата Supermoto European Championship в Табасалу (Эстония) он завоевал серебро. Дмитрий Смирнов стал первым в классе Minimotard в "Супермото", а на первых специализированных мотогонках для детей "Первый Гран-при" (Ковров) выиграл гонку в классе MiniGP.Про именитого Владимира Карзаева, тренера всех этих детей и директора мотошколы "Академия", и говорить много не приходится - в шоссейно-кольцевых гонках он давно и по праву считается одним из лидеров. В сентябре на трассе KazanRing Карзаев в очередной раз показал класс, взяв золото на классе SuperSport на пятом этапе International Motoring Cup. По итогам 2019 года Владимир стал бронзовым призером чемпионата России по шоссейно-кольцевым мотогонкам.16-летний Илья Василевский из Chrome Racing вообще редко занимает место ниже первого. В этом году он стал чемпионом России по шоссейно-кольцевым мотогонкам в классе STK400. А в октябре он получил (единственный из российских молодых пилотов!) возможность выступить в отборочном турнире в Испании на самом престижном чемпионате для молодых пилотов Red Bull Rookies Cup - впервые в истории нижегородского мотоспорта. К сожалению, Илья отбор не прошел, но для него, его тренера и его семьи это был великолепный опыт. Конкуренция была сумасшедшая - из 108 лучших пилотов мира прошли только 11! Причем судьи отсеивали даже тех, кто не первый год принимает участие в этом соревновании.Инкубатор мотозвездочекЭто, так сказать, внешний контур. А на "кухне" - ежедневная, кропотливая работа тренеров, механиков, родителей, детей. Тренировки, поездки на соревнования, анализ. Соревнований для юных шоссейников достаточно (Motoring, XBikes, "Супермото"), но родители постоянно анализируют, где эффективнее может выступить их ребенок.Оксана Василевская, мама Ильи (огромное ее спасибо!), составила сравнительную таблицу соревнований, которая наверняка будет полезна как родителям, которые уже в теме, так и тем, кто только думает отдать ребенка в мотоспорт.Здесь надо отметить, что до 16 лет официальные соревнования для шоссейников не проводятся. До этого возраста все гонки юных пилотов - это всего лишь "показательные выступления".Начинают дети, как правило, с минимото. Это мотоцикл размером со среднюю собаку и объемом двигателя от 50 кубических сантиметров. Нормальный минимото стоит от 1000 евро, дешевый "китай" брать не стоит - намучаетесь доделывать. Дети в мотошколе тренируются держать баланс, изучают мотоцикл и тактику гонок, даже в каллиграфии пробуют свои силы (это развивает моторику). Их учат концентрации внимания, координации, тренируют скорость реакции, самоконтроль, способность мгновенно принимать правильные решения в разных сложных ситуациях. С ними работает и психолог - учит, например, справляться со страхами и неудачами, развивает качества настоящего лидера.Конечно, бывают иногда и травмы. Так, прошлым летом двукратный чемпион Нижегородской области в классе "Минимото" и призер чемпионата России "Супермото" Дима Смирнов на первенстве России в Белгороде в борьбе за лидерство упал и получил травму. Но его это не сломило, и уже спустя короткое время мальчик взял серебро в Испании!Немного дегтя в бочку масла- Успехи есть, но все они - это голый энтузиазм, - невесело улыбается Иван Смирнов, отец, тренер и механик Димы Смирнова. - У нас в области нет нормальных площадок для тренировок. Самая ближняя - в Коврове, а это в 150 километрах. Есть треки в Москве, поэтому со столичными ребятами трудно сражаться. Но главная проблема в том, что в России ШКГ можно официально заниматься только с 16 лет, так что детские чемпионаты по этому виду гонок федерацией мотоспорта не признаются. Соответственно нет спортивных разрядов, а все выступления детей - показательные. Можно выступать в Европе, там лицензия (допуск к гонкам) и страховка - это одно и то же. Но, чтобы получить страховку, надо заплатить в России за открепительное удостоверение в нашу Федерацию мотоспорта, а это очень и очень проблематично. Да и не наездишься в Европу часто - это очень дорого.В России занятия ШКГ тоже обходятся в копеечку. Если входить с "нуля", то за год придется отдать до миллиона рублей ("железо", экипировка, проезд, взносы). Впрочем, не так уж сильно эти затраты отличаются от расходов родителей на подготовку, скажем, юного профессионального хоккеиста.А что если муниципалитет или область поддержат шоссейников? Возможно ли это? На этот вопрос нам так ответили в министерстве спорта Нижегородской области:- В соответствии с 329-ФЗ от 04.12.2007 "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" министерство спорта Нижегородской области (далее - Министерство) осуществляет взаимодействие только с аккредитованными федерациями по виду спорта. В настоящий момент в Нижегородской области аккредитована общественная организация "Федерация мотоциклетного спорта Нижегородской области" (далее - Федерация). Аккредитация действует до 19.12.2019. По мотоспорту официально в регионе развивается только дисциплина мотокросс, по шоссейно-кольцевым гонкам официальных мероприятий не проводится, сборная области не формируется. В соответствии с Законом Нижегородской области от 11 июня 2009 г. № 76-З "О физической культуре и спорте в Нижегородской области" финансирование осуществляется только членам сборных команд Нижегородской области.Надо сказать, что Chrome Racing уже выходило пару лет назад на министерство с просьбой рассмотреть вопрос создания профессиональной мотокоманды по ШКГ, но поддержки не получила. Так что пока ситуация патовая. А между тем коммерческий потенциал этого вида спорта огромен. Например, в прошлом году право на трансляцию гонок MotoGP было выкуплено за 18 миллиардов евро (всего телекомпаний около 500, и каждая платит десятки миллионов евро за это право). А это, кстати, больше выручки от российского сельхозэкспорта за 2017 год.По мнению пилота Владимира Карзаева, только сеть школ, в которых готовят шоссейников по единой программе, даст результат в виде массовости пилотов и увеличения количества зрителей. К сожалению, современная экономика и инвесторы не интересуется проектами с окупаемостью пять лет и выше, а значит, в данном случае вся надежда только на государство.Возможно, в связи с проведением в Нижнем Новгороде в октябре форума "Россия - спортивная держава" и поддержки президентом Владимиром Путиным идеи нашего губернатора о создании единого спонсорского фонда для финансирования спортивных клубов, глядишь, со временем и найдутся ресурсы для создания профессиональной команды по ШКГ. Тем более что в данном случае нет необходимости закупать игроков за миллионы евро - у нас и своих мотозвезд хватает.  И вообще, наверное, уже давно пора заняться поддержкой видов спорта, не входящих в олимпийскую программу. Тем более что, судя по всему, изначальный дух международного олимпийского движения давно уже не тот.