26.04.2019
Путин призвал международное сообщество выработать ответ против санкций
###
***
Президент РФ Владимир Путин заявил, что самая опасная форма  протекционизма - это односторонние нелегитимные санкции и торговые  войны. По его словам, такие действия требуют эффективной реакции от  международного сообщества. 
"Важно выработать эффективный ответ на риски фрагментации глобального политического, экономического и технологического пространства, на рост протекционизма, наиболее опасной формой которого являются часто используемые в настоящее время нелегитимные предпринимаемые в обход Совета безопасности ООН односторонние ограничения или, хуже того, торговые войны", - заявил глава российского государства, выступая на церемонии открытия второго форума "Один пояс - один путь", который проходит в Пекине.Международному сообществу нужно вместе противостоять таким вызовам, как замедление глобального экономического развития, разрыв уровня благосостояния между различными странами и технологическое отставание, заявил Путин.Он подчеркнул, что подобные негативные тенденции порождают питательную среду для терроризма, экстремизма и незаконной миграции, "становятся причиной разгорания старых и появления новых региональных конфликтов".По его мнению, именно Евразия может стать примером такой консолидации для выработки позитивной повестки и решения названных проблем. Российский лидер добавил, что Россия заинтересована в самом плотном взаимодействии со всеми евразийскими партнерами на основе принципов уважения суверенитета, прав и законных интересов каждого государства."Именно на таких принципах вместе с нашими партнерами - Арменией, Беларусью, Казахстаном, Киргизией - строим Евразийский экономический союз", - подчеркнул Путин. Он обратил особое внимание, что ЕАЭС стремится к широкому взаимодействию со всеми заинтересованными странами и объединениями, в первую очередь с Китаем. Одна из целей этой организации - либерализация экономических связей не только с ее участниками, но и с партнерами. Так, российский лидер рассказал, что уже заключены соглашения о свободной торговле с Вьетнамом, временное соглашение, ведущее к образованию зоны свободной торговли с Ираном, в высокой степени готовности находятся аналогичные документы с Сингапуром и Сербией, идут переговоры с Израилем, Египтом и Индией. Отдельно Путин также подчеркнул, что "мы выступаем за конструктивное и равноправное развитие деловых связей и с Европейским союзом - нашим давним и традиционным партнером". По его словам, "никакие текущие разногласия не могут перечеркнуть нашу общую ответственность за будущее Европы и всей Евразии".Владимир Путин прибыл с рабочим визитом в Пекин накануне, 25 апреля. Здесь он принимает участие в мероприятиях второго Международного форума "Один пояс, один путь". Сегодня также ожидаются переговоры российского президента с председателем КНР Си Цзиньпином и серия двусторонних встреч с главами других государств.