30.09.2019
Торжества в честь 70-летия КНР можно будет посмотреть в онлайн-трансляции
###
***
1 октября этого года на площади Тяньаньмэнь в Пекине состоятся торжества, посвященные 70-летию КНР. Утром пройдут Юбилейное собрание, военный парад и народное массовое шествие, а вечером того же дня на площади Тяньаньмэнь состоится грандиозное празднество, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Прямой эфир юбилейных торжеств и самые последние новости будут размещены в мобильном приложении "Россия-Китай: главное" и на сайте russian.cri.cn. Международное радио Медиакорпорации Китая будет вести прямую радио-трансляцию с места событий на русском, английском и китайском языках. Информация о торжествах в Пекине будет представлена на странице МРК.