20.05.2019
США нарушают нормы ВТО
###
***
"За добро платим злом". Вот как последовательно действуют США, стремясь к подавлению соперников. В последнее время эта стратегия используется всё более необдуманней и агрессивнее, сообщает информслужба мобильного  приложения "Россия-Китай: главное".  Так, в преддверии 11-го раунда китайско-американских торгово-экономических консультаций на высоком уровне Соединенные Штаты неожиданно распространили инспирированные и не имеющие основы слухи, обвиняя Китай в "отступлении от своей изначальной позиции" на торговых переговорах. Под этим предлогом США повысили таможенные пошлины в отношении импортируемых из Китая товаров на сумму 200 миллиардов долларов с 10 до 25 процентов. И также обозначили угрозы повысить пошлины до 25 процентов в отношении других китайских товаров стоимостью 325 миллиардов долларов, пообещав вскоре опубликовать их перечень.Тем не менее, Соединенные Штаты постоянно открещиваются от своих слов. Следует напомнить, что 19 мая прошлого года США и Китай достигли консенсуса по вопросу совместного принятия эффективных мер для сокращения дефицита торгового баланса американской стороны. Но спустя 10 дней, Белый дом неожиданно, и, вместе с тем, ожидаемо, передумал и объявил о повышении таможенных пошлин до 25 процентов в отношении импортируемых из Китая товаров общей стоимостью 500 миллиардов долларов.Кроме того, в декабре прошлого года Китай и США достигли консенсуса в отношении объемов товарооборота. Но в ходе последующих консультаций американская сторона неоднократно повышала тарифы, что вызвало серьезное разочарование и проблемы достижения консенсуса в переговорном процессе между двумя сторонами.В 2017 году в исследовательском отчете по урегулированию споров в ВТО было установлено, что США являются крупнейшим "входящим за структурные рамки государственным субъектом", нарушающим общепринятые правила ВТО.По мнению профессора экономики, заместителя директора Института австралийско-китайских отношений Технологического университета Сиднея Джеймса Лоренсесона, правительство США вступило на опасный путь, нарушающий правила ВТО, и их ошибки будут иметь серьезные последствия для мировой экономики.Чтобы сохранить собственную экономическую и технологическую гегемонию, Соединенные Штаты то и дело угрожают повышением тарифов, запугивая своих основных торговых партнеров. Они нанесли удар и заблокировали такие высокотехнологичные компании Китая, как Huawei. Разрывая глобальную производственную и производственно-сбытовую цепочку, Вашингтон усугубляет ситуацию по "дефициту" мира и развития, а также глобального управления.В апреле этого года Международный валютный фонд понизил прогноз роста мировой экономики в 2019 году до 3,3 процента и предупредил, что мировая экономика сталкивается с рисками спада, вызванными потенциальными неопределенностями в условиях продолжающейся торговой напряженности в мире, а также другими специфическими для стран и секторов факторами.Очевидно, что в нынешнем мире интересы и судьбы различных государств тесно переплетены. Такое мнение выразил председатель КНР Си Цзиньпин. Сообщество с единой судьбой человечества поможет построить лучший мир, избавив людей от страхов, нищеты и изоляции. По словам китайского лидера, судьбы всего мира должны совместно решаться народами всех стран, а все события в мире должны решаться в ходе совместного обсуждения правительствами стран мира и их народами."Все страны должны совместно определять будущее, писать и создавать международные правила, управлять глобальными делами и добиться того, чтобы результаты развития были распределены между всеми участниками процесса взаимодействия", - отметил Си Цзиньпин. Он также призвал все страны мира отказаться от агрессивной политики, приступить к мирному решению различных обострившихся ситуаций.Однако США идут против общих исторических тенденций, а также тенденций мирового развития и воли общественности и ожиданий мирового сообщества. Искусственно наращивая "дефицит" глобального управления, создавая пробелы и формируя проблемы, именно США выступают ключевым фактором глобальной дестабилизации.