24.03.2019
Расстояния дружбе не помеха
###
***
Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", в воскресенье, 24 марта, председатель КНР Си Цзиньпин по приглашению князя Альбера II прибыл с государственным визитом в Монако.  Это первый визит главы КНР в Монако после установления дипотношений между двумя странами в 1995 году. Такая поездка - яркое свидетельство того, что географическая удаленность не является препятствием для развития дружественных отношений и взаимовыгодного сотрудничества между странами, как крупными, так и небольшими.По сравнению с площадью, занимаемой КНР (9,60 млн км²), территория княжества Монако, которое находится на берегу Средиземного моря и на суше граничит с Францией, крайне невелика. Площадь Монако 2,02 км², страна занимает второе место по величине среди других карликовых государств. Княжество знаменито своими роскошными дворцами, казино и отелями, а также проводимым здесь Ралли Монте-Карло и этапом чемпионата Формулы-1 - "Гран-при Монако". Туризм - один из важных источников дохода, которые позволяют поддерживать высокий уровень жизни в княжестве: средний доход на душу населения здесь превышает 170 тысяч евро.На встрече с князем Монако Альбером II председатель КНР Си Цзиньпин отметил, что Китай и Монако, несмотря на географическую удаленность и очевидные различия в том, что касается реалий двух государств, успешно развивают двусторонние связи, исходя при этом из принципов взаимного уважения и взаимовыгодного сотрудничества.И более чем 20-летняя история дипломатических отношений КНР и княжества Монако - яркий пример дружбы и совместного развития. Так еще в 2012 году монегасский оператор Monaco Telecom и китайская компания Huawei приняли решение о сотрудничестве в сфере связи и массовых коммуникаций. Это позволило запустить в княжестве в 2016 году первую в мире фиксированную услугу 1Gpbs, и аналогичную мобильную сеть в 2017 году. В 2018 году обе стороны подписали соглашение о взаимодействии в сфере технологии 5G, в рамках которого Монако должно стать первой страной, полностью покрытой мобильной сетью нового поколения. Цель такого стратегического партнерства - ускорение запуска проекта "Умный город", что позволит с помощью технологий 5G предложить широкий спектр сервиса жителям Монако.Также успешно развивается сотрудничество между Китаем и Монако и в сфере безналичных расчетов. В июне 2017 года Монако и китайская безналичная платежная платформа Alipay подписали соглашение о стратегическом сотрудничестве. Это сделало еще более комфортным пребывание китайских туристов в маленьком государстве на юге Европы, ведь их количество непрерывно растет.Председатель КНР Си Цзиньпин высоко оценил состояние экологии в Монако и деятельность этой страны по охране окружающей среды. Глава китайского государства предложил углубить двустороннее сотрудничество в рамках китайской инициативы "Один пояс и один путь" в таких сферах, как охрана окружающей среды, противостояние климатическим изменениям, развитие экологически чистых источников энергии, "зеленого" и низкоуглеродного развития, защита диких животных и др.По мнению заместителя председателя фонда князя Альбера II - крупнейшей в Монако организации по защите окружающей среды - Бернарда Фаутриера, Монако и Китай имеют общие представления в сфере охраны окружающей среды, стороны давно и хорошо сотрудничают в этом направлении. Фонд князя Альбера II совместно с заинтересованными китайскими организациями реализует такие проекты, как защита диких амурских тигров и наблюдение за качеством воды в бассейнах озера Тайху и других водоемов. Известно, что Китай лидирует в мире в сфере производства автомобилей на новых источниках энергии, что открывает большие перспективы для двустороннего сотрудничества в этом направлении.Ожидается, что в ходе визита председателя КНР Си Цзиньпина в Монако, стороны подпишут ряд документов по усилению взаимодействия в сфере охраны окружающей среды.В эпоху глобализации каждая страна и нация сталкиваются с проблемой налаживания отношений с внешним миром. Позиция Китая в этом вопросе неизменна: все страны, большие и маленькие, богатые и бедные, должны являться равноправными членами международного сообщества. Мир уже давно не однополярен, и ни одна из стран не может и не должна решать в одиночку глобальные вопросы в сфере торговли, науки и техники, финансов, окружающей среды, борьбы с терроризмом и т.д. Для урегулирования проблем в этих сферах необходимо взаимодействие разных стран, создание многосторонних механизмов и совместное противостояние вызовам путем взаимоуважения и доверия.Китай в качестве крупнейшей в мире развивающейся страны, поставил своей целью в близких, среднесрочных и долгосрочных перспективах, необходимость продвижения новой концепции "инновация, координация, "зеленое" развитие, открытость, совместное использование". Небольшое государство Монако за время своего существования, уважая законы природы и историю, сформировало своеобразные понятия и представления о городском развитии, что очень полезно и для Китая. Все это открывает большие возможности для дальнейшего сотрудничества в таких сферах, как охрана окружающей среды, финансовые услуги, туризм и гуманитарные обмены.Древний китайский мыслитель Конфуций сказал: "Дружба может быть долгой, если она позволяет учиться друг у друга хорошему и избавляться от недостатков". Отношения Китая и Монако, полные взаимного уважения, и стремления к равноправному и взаимовыгодному сотрудничеству - прекрасный тому пример.