10.09.2019
В Китае суд приговорил к смертной казни похитителя ребенка
###
***
 Гражданина Китая приговорили к высшей мере наказания за похищение и убийство несовершеннолетнего.Преступление было совершено в мае прошлого года. Лин Юаньцзе похитил жившего по соседству девятилетнего мальчика, чтобы затем получить за него выкуп. Но ребенок отказался следовать указаниям злоумышленника. Мужчина разозлился и убил похищенного, а тело спрятал на чердаке.Суд города Сианя приговорил Лин Юаньцзе к смертной казни, а его сообщник Чжао Юйхао получил пожизненный тюремный срок, сообщает ТАСС.