02.09.2019
Прогноз: Объем российско-китайской торговли достигнет 110-115 миллиардов долларов по итогам 2019 года
###
***
Объем российско-китайской торговли по итогам 2019 года достигнет 110-115 миллиардов долларов. С таким прогнозом в интервью информационной службе мобильного приложения "Россия-Китай: главное" выступил торговый представитель России в КНР Сергей Инюшин.  По его словам, также стабильно растет двустороннее инвестиционное взаимодействие."Объем накопленных в России китайских инвестиций уже достиг 11 миллиардов долларов, российских в Китае - миллиарда долларов", - сообщил торгпред.Он добавил, что при обслуживании торгово-экономического сотрудничества Россия и Китай все больше пользуются национальными валютами."Доля нацвалют во взаиморасчетах достигла 17,5 процента и продолжает расти", - отметил Инюшин.