21.11.2019
Фокус на технологии
Зоны свободной торговли становятся движущей силой экономики
***
Год назад вице-президент калифорнийской компании Tesla Inc Тао Линь и ее коллеги посетили участок в Шанхайском районе Линьган, где компания планировала построить свой первый завод за пределами США. Тогда они не ожидали, что завод станет частью Китайской (Шанхайской) пилотной зоны свободной торговли.  "Тогда эта земля представляла собой сплошные поля, на которых выращивали арбузы", - рассказала Тао, добавив, что сейчас сотрудники Tesla устанавливают на заводе кондиционеры и завершат строительство к концу этого года.Китай объявил, что специальная зона Линьган станет частью зоны свободной торговли Шанхая, а в августе к уже существующим зонам свободной торговли добавится еще шесть новых. В связи с этим, говорит Тао Линь, открытая деловая среда в стране подтолкнет высокотехнологичные компании вкладывать больше ресурсов в исследования и производство, и, наконец, позволит потребителям получить больше выгоды от нового этапа политики реформ и открытости.С началом строительства завода в Шанхае 7 января Tesla вышла на новый уровень развития. Она стала первой компанией, которая получила пользу от новой политики Китая, позволяющей иностранным автопроизводителям создавать в стране самостоятельные дочерние предприятия с полным владением. Это также крупнейшие для города иностранные инвестиции в обрабатывающую промышленность - 7,3 миллиарда долларов.Tesla не одинока: другие глобальные корпорации, такие как французская Schneider Electric SA, нидерландская Signify NV, швейцарская ABB Group и американская General Electric Co, инвестировали в 18 зон свободной торговли Китая и сместили акцент своих вложений со строительства обычных заводов на создание высокотехнологичных фабрик, инновационных и сервисных центров в этих зонах.Зоны, разработанные в качестве испытательного полигона для экономических реформ, нацелены на снижение порога входа на рынок для бизнесменов, дальнейшее открытие рынков для иностранных инвестиций и снижение ограничений на движение капитала. Они также предлагают особые преимущества для определенных отраслей, таких как электронная коммерция, юридические услуги и логистика.Будучи важной институциональной инновацией, зоны свободной торговли Китая помогают открывать новые пути углубления политики реформ и открытости, а также накапливать новый опыт. Они вносят свой вклад в привлечение иностранных инвестиций, говорит главный экономист Китайского центра международного экономического взаимодействия в Пекине Чэнь Вэньлин.В дополнение к недавно появившимся зонам свободной торговли в таких провинциях, как Шаньдун и Цзянсу, созданные ранее 12 зон свободной торговли Китая, привлекли иностранные инвестиции в размере около 70 миллиардов юаней (9,89 миллиарда долларов) в период с января по июнь этого года, что, по заявлению Министерства коммерции КНР, составило 14 процентов от общего объема иностранных инвестиций.Первая в Китае зона свободной торговли была создана в Шанхае в 2013 году. Затем появились еще несколько зон, в том числе в прибрежных провинциях Фуцзянь и Гуандун и внутренних провинциях Шаньси и Сычуань.Одно из самых больших достижений зон - это облегчение процесса вхождения иностранных инвестиции в Китай благодаря созданию негативного списка, в котором указано, какие сектора закрыты или ограничены для иностранных инвестиций, говорит генеральный директор департамента управления иностранными инвестициями в Министерстве коммерции КНР Тан Вэньхун.В отличие от позитивного списка, в котором перечислены услуги и сектора, подпадающие под правила доступа к рынку, негативный список включает все сектора, в которых национальные стандарты не применяются к иностранным инвесторам, что обеспечивает большую корпоративную свободу.30 июня Китай опубликовал два пересмотренных негативных списка для иностранных инвестиций, которые вступили в силу месяц спустя. Обновленные списки позволяют иностранным предприятиям получить преференции в большем количестве отраслей и секторов. Общенациональный негативный список был сокращен с 48 до 40 позиций, а список для зон свободной торговли - с 45 до 37 позиций.Президент и главный исполнительный директор компании GE Global Growth Markets Рэйчел Дуань отметила, что компания была рада видеть, как в последние годы правительство КНР принимает во внимание потребности развития различных рыночных структур в Китае. "Постоянно углубляя реформы в зонах свободной торговли, учреждая и улучшая негативные списки, реформируя и упрощая регулирование иностранных инвестиций и устанавливая высокий уровень информирования, правительство оказывает сильную поддержку в развитии иностранным предприятиям в Китае", - подчеркнула она.Марсель Смитс, глава отдела корпоративной стратегии американской агробизнескомпании Cargill Inc, разделяет это мнение. По его словам, деловая среда в Китае продолжает улучшаться, и политика правительства - это благоприятный сигнал. По его словам, китайский закон об иностранных инвестициях, который был принят ранее в этом году в ходе ежегодных сессий высшего законодательного органа, будет лучше защищать деятельность зарубежных предприятий в стране.В первой половине этого года Cargill инвестировала 200 миллионов долларов в строительство новых заводов и исследовательских центров в различных зонах свободной торговли и провинциях по всему Китаю.Китай надеется продвинуться вперед в проведении более обширных реформ, в то же время позволив регионам использовать свои уникальные географические и промышленные преимущества для дальнейших экспериментов, говорит заместитель директора Исследовательского института свободной торговли Университета Сунь Ятсена в Гуанчжоу Мао Яньхуа. "С момента создания разные свободные зоны определили для себя разные приоритеты", - отметил он.