27.03.2019
Гуайдо анонсировал начало "операции по свержению Мадуро"
###
***
 Самозванный лидер венесуэльских оппозиционеров Хуан Гуайдо объявил дату начала операции по свержению законной власти в стране. По его замыслам, операция "Свобода" должна начаться 6 апреля, передает ТАСС. Ранее он пытался использовать для активизации протестных настроений возникшие в стране проблемы с энергоснабжением.Напомним, что ситуация в Венесуэле обострилась в январе, когда Гуайдо объявил себя исполняющим обязанности президента страны. США  и их союзники признали Гуайдо главой страны. При этом Россия, Белоруссия, Боливия, Иран, Китай, Куба, Никарагуа, Сальвадор, Сирия и Турция высказались за невмешательство в дела суверенного государства.