14.03.2019
Заметные фигуры
Наши шахматистки выиграли "серебро" в Астане
***
Российские шахматистки Екатерина Лагно, Александра Костенюк, Валентина Гунина, Александра Горячкина и Ольга Гиря выиграли "серебро" командного чемпионата мира, который завершился в Астане. В заключительном девятом туре россиянки сыграли четыре ничейные партии с командой Грузии (2:2) и стали вторыми с 14 очками в активе. Грузинки завоевали бронзовые награды (12). Сборная Китая еще накануне обеспечила себе итоговую победу (18 очков).Для сборной России "серебро" из Астаны стало пятым в истории (2007, 2009, 2011, 2015, 2019). А в 2017 году в Ханты-Мансийске даже удалось обойти китаянок и взять титул.Напомним, что мужская сборная России досрочно одержала победу на ЧМ еще в среду. В девятом туре наши гроссмейстеры обыграли команду Индии (2,5:1,5), лишний раз подтвердив статус лидеров. Второе место заняли англичане, третьими стали китайцы.