03.12.2019
Трамп: Россия хочет договориться о контроле над ядерным оружием
###
***
 Президент США Дональд Трамп заявил, выступая на саммите НАТО в Лондоне, проходящем 3-4 декабря, что Россия хочет договориться о контроле над обычными и ядерными вооружениями, и, что он рано или поздно приведет к такому желанию Китай. Об этом сообщает 3 декабря Reuters."Я должен сказать, что Россия хочет заключить сделку по контролю над вооружениями. И мы обязательно приведем к этому Китай. Может быть, сейчас, может быть, позже", - сказал Трамп.Кроме того, американский лидер ранее на встрече с генсеком НАТО Йенсом Столтенбергом отметил, что готов применить оружие против КНДР, несмотря на свои хорошие отношения с лидером Северной Кореи Ким Чен Ыном."У меня хорошие отношения с Ким Чен Ыном, - сказал Трамп. - Возможно, лучше, чем у других лидеров. Но это не помешает США применить оружие против КНДР в крайнем случае, если в этом возникнет необходимость".