03.04.2019
ВТО резко понизила прогноз роста мировой торговли
###
***
 Всемирная торговая организация понизила прогноз по росту международной торговли в 2019 году, говорится в сообщении, размещенном на сайте организации.Объем международной торговли в 2019 году прибавит лишь 2,6 процента. В то время как предыдущая версия документа содержала прогноз роста в 3,7 процента.Замедление динамики произошло уже в 2018 году - на 0,9 процента. При прогнозе в 3,9 процента фактический рост составил только три процента.Основной причиной этого стали негативные результаты четвертого квартала, когда на объем мировой торговли повлияло объявление США о введении новых пошлин против Китая.