04.03.2019
"Марсианская база" для туристов
                    открылась на северо-западе Китая
###
***


Первая в Китае база, имитирующая условия на Марсе,
                            открылась на северо-западе страны. Посетить ее смогут все желающие.
Так называемая "марсианская деревня" расположена в 60
                                километрах от населенного пункта Лэнху. Данную территорию выбрали не случайно. Там
                                пустыня, условия жизни довольно сложные. Туристы без труда смогут представить, что они
                                на Марсе, а не на Земле.
База разделена на две зоны, одна из которых представляет собой полностью изолированный от
                                внешнего мира лагерь. Он состоит из различных модулей, где способны разместиться до 160
                                человек. На реализацию проекта понадобилось почти 23 миллиона долларов. При этом база не
                                будет использоваться для подготовки космонавтов.

