18.04.2019
"Cлавянский базар в Витебске" расширяет границы
###
***
  В Москве прошла пресс-конференция, посвященная XXVIII "Славянскому базару в Витебске", который пройдет с 8 по 15 июля.На "Славянском базаре в Витебске" пройдет около 200 мероприятий: концерты, спектакли, презентации, выставки, гала-концерты. Сценой "Славянского базара" также станут улицы и площади древнего города, на которых состоятся представления уличного искусства. Традиционной площадкой фестиваля станет уникальный Летний амфитеатр - самый большой в Европе, кроме того, мероприятия форума пройдут в концертном зале "Витебск", в Национальном академическом драматическом театре им. Якуба Колоса, Витебской областной филармонии, белорусском театре "Лялька". Среди новых площадок - Витебский дворец спорта, где зрители увидят ледовое шоу в исполнении "Государственного балета на льду Санкт-Петербурга".- "Славянский базар в Витебске" - одно из важнейших культурных событий года, - сказала начальник Департамента социальной политики и информационного обеспечения Постоянного комитета Союзного государства Маргарита Левченко. - В этом году отмечаем 20-летие подписания Договора о создании Союзного государства, и многие мероприятия приурочены к этой дате. Союзное государство более 20 лет софинансирует "Славянский базар в Витебске". В День Союзного государства, который ежегодно отмечается на фестивале, пройдет концерт "Песняров" - коллектива, который цементирует дружбу между белорусами и россиянами. Мулявин близок многим своей музыкой, своим творчеством. Многие белорусы через него смогли вернуться к своим национальным корням. Целый блок произведений будет посвящен совместному творчеству Владимира Мулявина и Игоря Лученка.Билеты на некоторые программы "Славянского базара" (от 4 до 100 долларов) уже почти раскуплены. Большой интерес у публики вызывают сборные концерты открытия и закрытия фестиваля, "EuropaPlus", концерт "Шансон ТВ.Все звезды" в Летнем амфитеатре, а также спектакли из программы "Театральные встречи".- Новинками форума станут хоровой фестиваль "Благовест", в котором примут участие хористы из Грузии, Беларуси, Польши, Армении, России, - рассказал директор фестиваля "Славянский базар в Витебске" Глеб Лапицкий. - Фестиваль воспитывает зрителя, и мы должны прислушаться к новым веяниям. Мы ни от чего не отказываемся, но идем по пути модернизации. "Увертюрой" к фестивалю будет уникальный концерт оперных звезд мира в сопровождении Президентского оркестра под управлением Заслуженного артиста Беларуси Виктора Бабарикина.Еще одним новшеством станет участие в фестивале - Ольги Бузовой. Запланирован также "КВН-концерт" в формате реальной интерактивной игры со зрительным залом команд высшей лиги КВН ("Союз", "Триод и Диод", "Русская дорога", "Плюшки имени Ярослава Мудрого") с участием команд "ВELARUSы", "Кролики-воители", цирковое шоу из китайской провинции Шэньси.Основными событиями фестиваля станут XXVIII Международный конкурс исполнителей эстрадной песни "Витебск - 2019" и ХVII Международный детский музыкальный конкурс "Витебск - 2019". В первом состязании уже определены 18 участников из 34 стран. В детском конкурсе будут участвовать представители из 21 страны. В этом году впервые отборы проводились в Великобритании, в странах Балтии, приедут представители Индии и Китая.В этом году конкурсы пройдут в новом формате - планируется проводить в два дня без полуфинала. В первый день, получивший название "Славянский хит", конкурсанты исполнят песню на одном из славянских языков в сопровождении Национального академического концертного оркестра Беларуси под управлением Михаила Финберга. Во второй день финала, получившем название "Мировой хит", молодые артисты исполнят мировые хиты в сопровождении шоу-балета Аллы Духовой "Тодес". Второе отделение конкурсных концертов будет отдано звездным гостям - председателю жюри, Народной артистке Грузии Тамаре Гвердцители, выступлениям балета Аллы Духовой. Председателем детского жюри станет популярный певец и композитор из Швеции Боссон.С сольными концертами выступят Стас Михайлов, Надежда Кадышева, Виктор Королев, группа "Кипелов".Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии