19.03.2019
Все по-честному
Майские выборы в Европарламент прибавят лоббистов в Брюсселе
***
Нынешний состав Европарламента готовится к смене работы по итогам майских выборов. Впрочем, без работы депутаты законодательного органа ЕС не останутся - в Брюсселе их ждет множество официальных и неофициальных лоббистских контор, щедро финансируемых множеством европейских и неевропейских бизнес-структур. Причем все попытки институтов единой Европы ввести длительный переходный период, запрещающий бывшим еврокомиссарам и евродепутатам трудиться на ниве лоббизма, преимущественно терпели крах. Но если для еврокомиссаров такой срок все же формально прописан - 18 месяцев после отставки, то для народных избранников его вообще не существует. Как следствие, если в 2016 году регистр официальных лоббистов, работавших в Брюсселе, содержал данные 11-12 тысяч человек, то к 2019 году их число выросло до 15 тысяч человек. И это лишь те, кто добровольно зарегистрировался в базе данных Transparency Register и предоставил сведения о своих финансовых и прочих интересах. Но цифры лукавы - в бельгийской столице существует значительная прослойка никем не учтенных лоббистов. Сведения о суммах, которыми оперируют те лоббисты, кто решил выйти из тени, весьма любопытны. Особенно если учесть, что предоставленные ими сведения никем не проверяются и, как утверждают эксперты, существенно занижены по сравнению с реальными затратами бизнеса на продвижение своих интересов в европейских институтах. По подсчетам "Дойче велле", больше всего на эти цели тратят немецкие предприниматели - в год более 230 миллионов евро. На втором месте итальянцы - 226 миллионов. Далее идет Британия (180 миллионов), Франция (140 миллионов) и Испания (133 миллиона). Однако аналитики предполагают, что по мере реализации "брекзита" выделенные на лоббирование британским бизнесом средства в разы возрастут.В разделе иностранные лоббисты с большим отрывом лидируют США. Они ежегодно тратят на защиту своих интересов в евроструктурах более 120 миллионов евро. Второе место, по подсчетам "Дойче велле", заняла Швейцария с 46 миллионами евро. Далее следует Норвегия (16 миллионов), Япония (5,9 миллиона) и Китай (3,9 миллиона). Расходы российских лоббистов не превышают 3,4 миллиона евро. В организации Transparency International выяснили, что с 2014-го по 2017 год американские компании из Кремниевой долины увеличили на 278 процентов затраты на влияние в структурах Евросоюза. Прежде всего, в тех, где обсуждались законодательные акты ЕС в отношении технологического сектора бизнесаПереданные через лоббистов средства распределяются следующим образом. Первая статья расходов - проведение масштабных кампаний в СМИ с артикуляцией нужной точки зрения. Вторая - проведение консультаций для евродепутатов и еврочиновников с подготовкой для них экспертных тезисов по сложным вопросам. Платят за бизнес форумы, конференции и банкеты, разумеется, лоббисты. Все это, с точки зрения европейского законодательства, допустимо. А вот обещания лоббистов предоставить евродепутатам материальные блага, например, оплатить их путешествия, считаются незаконными. Для понимания масштабов лоббистской деятельности "Дойче велле" приводит цифры - только один из 15 тысяч брюссельских лоббистов немец Андреас Огринц состоит на службе Федерального объединения работодателей химической промышленности, которое представляет интересы 1900 компаний отрасли.