19.09.2019
Взяли планку
Российские университеты вошли в число лучших в двух международных рейтингах
***
Президент Российского союза ректоров и ректор МГУ Виктор Садовничий представил новую версию Московского международного рейтинга "Три миссии университета". В него попали 74 российских вуза.  "Фишка" рейтинга - критерии, в которых полностью отсутствуют так называемые "репутационные" опросы. Зато присутствует оценка всех трех ключевых, по мнению авторов рейтинга, миссий университета: образования, науки и взаимодействия с обществом.- Многие существующие рейтинги, на наш взгляд, достаточно узки и основаны лишь на наукометрии, цитировании и количественных соотношениях, - прокомментировал Виктор Садовничий. - А университет - это сердце страны и будущее общества. Мы постарались сделать данные объективными. В "Трех миссиях" учитывается, например, размер интернет-аудитории сайта вуза, количество победителей международных студенческих олимпиад, один из самых весомых критериев - отношение бюджета вуза к количеству студентов.В этом году "Три миссии…" охватили более тысячи вузов со всего мира. В перечень попали 1200 университетов из 79 стран. А в прошлом году вузов было всего 333. Кстати, в этом году впервые проводилась международная экспертиза результатов рейтинга с участием авторитетных зарубежных экспертов, каждый из которых лично получил предварительные результаты исследований.Итак, кто же лучший? В топ-20 рейтинга доминируют американские вузы - их 14. Тройка лидеров - Гарвардский университет, Массачусетский технологический институт и Университет Пенсильвании. Также в двадцатку лучших пробились вузы Великобритании, Японии и Китая.Лидеры российского образования представлены в топ-100: МГУ им. Ломоносова (22 место), СПбГУ (41 место) и МФТИ (51 место). А если конкретнее? Возьмем вузы по каждой из "миссий". Качество образования - наиболее сильная сторона российских вузов. Поэтому по группе критериев "Образование" сразу шесть отечественных учебных заведений вошли в топ-100: МГУ, СПбГУ, МФТИ, МИФИ, ВШЭ и Новосибирский госуниверситет.В чем еще выигрывают российские вузы? По словам Виктора Садовничего, сильные стороны нашего высшего образования - успехи молодежи в международных студенческих соревнованиях, кадровый потенциал вузов и то, как вузы проявляют себя на различных платформах по онлайн-образованию.А вот с научной "миссией" российские вузы справляются не так успешно. В первой сотне, увы, нет ни одного университета из России, во второй сотне по критерию "Наука" - МГУ и МФТИ, они занимают 108-е и 154-е места соответственно. Что еще "проседает"?- У нас "провал" в финансах - бюджет вузов в других странах больше, мы далеко не в первых рядах по уровню цитирования в авторитетных научных базах данных и просто проигрываем вузам из других стран по критерию "интернет-коммуникации", - заключил Садовничий. - Также далеко не все сайты вузов переведены на основные языки мира (английский не в счет). Это отсекает от них большую часть зарубежной интернет-аудитории. Мы, ректоры, это понимаем и стараемся исправить ситуацию.Рейтинг 2019 года показал: больше всего лидеров высшего образования расположено в странах Европы - 414 университетов или почти 35 процентов от всех вузов в списке. Второе "месторождение" топовых вузов - Азия: 29 процентов рейтинга. Северная Америка лишь третья. На долю России приходится шесть процентов лучших университетов мира, и это больше, чем, например, в целом по Латинской Америке, Австралии и Океании. Что же касается конкретных стран, то пятерка лидеров выглядит так: США (212 университетов), Китай (111), Великобритания (94), Россия (74), Япония (65).КомментарииЯрослав Кузьминов, ректор Высшей школы экономики:- Рейтинги университетов, в первую очередь, интересны абитуриентам и их родителям. Учитывая, что с каждым годом все большее количество людей идет учиться, значение рейтингов возрастает. За последние 15 лет в мире стало вдвое больше студентов, и, по прогнозам, к 2030 году их количество вырастет, как минимум, еще в два раза. В такой ситуации крайне важно оценивать разные аспекты деятельности университетов. Рейтинг "Три миссии университета" дополняет линейку известных мировых рейтингов оценкой актуального тренда на повышение социальной роли университетов.Михаил Стриханов, ректор МИФИ:- Идея Московского международного рейтинга заключается в том, что университеты должны гармонично развиваться, не забывая ни про одну из трех миссий - образование, науку и служение обществу. Результаты свидетельствуют: МИФИ и ряд других отечественных университетов успешно справляются с этой задачей. Мы улучшили в 2019 году свои позиции в "Трех миссиях…", заняв 147 место в мире, и сохранили пятое место среди российских университетов, несмотря на рост конкуренции.КстатиВиктор Садовничий предложил использовать рейтинг "Три миссии университета" при оценке деятельности вузов.- Мы готовы предложить министерству науки и высшего образования учитывать данные нашего рейтинга при формировании контрольных цифр приема, оценке качества работы ректора и университета за год, а также как один из показателей при процедуре аккредитации, - сказал ректор МГУ.Полностью рейтинг смотрите на сайтеМежду тем13 российских вузов стали лучшими по трудоустройству выпускников. Таковы данные нового рейтинга британского агентства QS. Всего в списке 500 ведущих университетов мира. Пятерка российских вузов, чьи дипломы ценятся работодателями в первую очередь, выглядит так: МГУ им. Ломоносова, СПбГУ, МГИМО, МГТУ им. Баумана и Высшая школа экономики. Эти образовательные гиганты заняли места в топ-250. Кстати, по данным составителей рейтинга, МГИМО - на первом месте по "занятости выпускников" - критерию, который измеряет количество тех, кто работает в течение первого года по окончании университета. Остальные российские вузы - МФТИ, МИСиС, Томский политех, МИФИ, Новосибирский технический госуниверситет, Новосибирский госуниверситет, РУДН и РЭУ им. Плеханова - разместились на местах от 300 до 500.Отметим, что ведущие позиции в рейтинге, как и год назад, сохранили американские вузы. На первом месте в мире - Массачусетский технологический институт, за ним - Стэнфордский университет и Калифорнийский университет Лос-Анджелеса.При составлении рейтинга важны пять критериев: репутация среди работодателей, успешность выпускников, партнерство с работодателями, взаимодействие работодателей со студентами, а также непосредственное трудоустройство выпускников.