24.04.2019
Ради будущего планеты
Страны "Одного пояса, одного пути" совместно стимулируют  "зеленые" инвестиции
***
По оценкам Глобального инфраструктурного центра (Global Infrastructure Hub), к 2040 году большая часть глобальных инфраструктурных потребностей в инвестициях будет приходиться на развивающиеся страны, в частности, страны вдоль "Одного пояса, одного пути". Китай с многочисленными финансовыми учреждениями различных стран и регионов совместно разработали методы для создания сети "зеленых" инвесторов "Одного пояса, одного пути". Их цель - сдерживание выброса углерода в результате строительства инфраструктуры и стимулирование устойчивого "зеленого" развития. Организации также стремятся к изменению механизма распределения ресурсов на начальном этапе инвестиций и финансирования, чтобы поддержку получала "зеленая" промышленность.  В ноябре 2018 года профессиональный комитет по "зеленым" финансам Китайской финансовой ассоциации и лондонский сити (Великобритания) разработали "принцип зеленых инвестиций "Одного пояса, одного пути". Он был поддержан рядом крупных китайских и зарубежных финансовых учреждений. По состоянию на середину почти 20 коммерческих банков, бирж, отраслевых ассоциаций из Великобритании, Франции, Сингапура, Пакистана и других стран и регионов присоединились к этому соглашению. Многие банки развития, консалтинговые и аудиторские компании также выразили свою поддержку.Соглашение помогает компаниям управлять экологическими и социальными рисками, способствует экологизации инвестиций "Одного пояса, одного пути". В частности, в сфере стратегий, эксплуатации и инноваций было предложено семь принципиальных инициатив, включая корпоративное управление, разработку стратегических планов, управление проектами, внешнюю коммуникацию и использование "зеленых" финансовых инструментов."Зеленое" устойчивое развитие является внутренним требованием инициативы "Один пояс, один путь". Содействие экологизации инвестиций "Одного пояса, одного пути" - важный способ для достижения этой цели, сказал руководитель профессионального комитета по "зеленым" финансам Ма Цзюнь, отметив, что инфраструктура будет выделять большое количество парниковых газов во время строительства и эксплуатации. Принятие во внимание экологичных и устойчивых факторов в этом процессе позволит эффективно снизить влияние негативных факторов на изменение климата.По оценкам Глобального инфраструктурного центра, с одной стороны, к 2040 году число глобальных инфраструктурных потребностей в инвестициях достигнет 94 триллионов долларов, большая часть будет приходиться на развивающиеся страны, в частности страны вдоль "Одного пояса, одного пути". С другой - многие страны и регионы вдоль "Одного пояса, одного пути" рассчитывают на стремительный экономический рост и сталкиваются с проблемами загрязнения воздуха и воды. Устойчивое развитие этих стран сталкивается с серьезными экологическими вызовами.Директор профессионального комитета по "зеленым" финансам Ма Цзюнь отметил: "Чтобы изменить эту тенденцию, необходимо не только опираться на решительные меры по управлению окружающей средой, но также использовать "зеленые" финансовые методы, преобразовывать стимулирующий механизм распределения ресурсов с самого начала инвестирования и финансирования, экологизировать систему инвестиционных решений и механизмов функционирования, позволять большему количеству средств перетекать в зеленую промышленность, строго контролировать загрязнения".По его словам, при принятии решений об инвестициях и финансировании необходимо полностью учитывать влияние соответствующих проектов на окружающую среду и климат, принимать эффективные меры по снижению загрязнений, контролировать выбросы парниковых газов и защищать  биоразнообразие. Нужно использовать различные финансовые инструменты и методы анализа экологических  рисков, в том числе "зеленый" кредит и "зеленые" облигации, экологичное страхование, предотвращать влияние рисков экологических и климатических факторов на развитие финансовых учреждений, а также улучшать коэффициент окупаемости инвестиций после корректировки экологических рисков. "В конце концов, мы будем открыто играть роль международного финансового центра и привлекать больше международного капитала для участия в строительстве "Одного пояса, одного пути" "зеленым" и устойчивым образом", - отметил  Ма Цзюнь.Участники соглашения создадут секретариат, который будет управлять взаимодействием в рамках инициативы и архивом "зеленых" проектов "Одного пояса, одного пути". Также он займется разработкой калькуляторов выбросов углерода для инвестиционных проектов и предоставит платформу для обмена информацией. Ма Цзюнь отметил, что Китай приглашает еще большее количество финансовых учреждений и предприятий поддержать и подписать "зеленый" принцип.