28.05.2019
Опубликовано видео с места ДТП с туристами в Приморье
###
***
 В Сети появилось видео с места аварии на трассе на Хабаровск - Владивосток, где сегодня перевернулся автобус с иностранными туристами. В результате погибли двое человек, еще 19 числятся пострадавшими.Всего же в транспортном средстве находились 40 граждан Китая.Известно, что пассажирский автобус KIA съехал с дороги в районе 665-го километра. По предварительным данным, ДТП спровоцировало плохое самочувствие водителя.Транспортное средство следовало по маршруту Пограничное - Владивосток. Граждане Китая ехали в Приморье в рамках соглашения между Россией и КНР об обмене туристскими группами.