27.09.2019
Брони машина
Что подскажет онлайн-гид
***
В следующем году в Москве планируют запустить городское приложение для самостоятельного туризма. Как заявил мэр Сергей Собянин, это будет онлайн-платформа, которая поможет гостям спланировать путешествие, сэкономив на турфирмах и гидах.  "Эта цифровая платформа станет удобным сервисом для бронирования гостиниц, экскурсий и составления маршрутов", - уточнил глава города. Такая необходимость возникла, поскольку турпоток в Москву продолжает расти даже после ЧМ-2018, сказал Собянин. По итогам прошлого года, как уже писала "РГ", Москву посетили более 23,5 млн человек, и в мэрии рассчитывают, что рекорд будет превзойден в 2019-м. Чтобы помочь им самостоятельно сориентироваться в российской столице, решено создать единый портал наподобие тех, что есть в Париже и других городах Европы, отметила председатель комитета по туризму Екатерина Проничева."Основная функция приложения и сайта - супермаркет туристических услуг, - добавила Проничева. - Платформа объединит все сервисы бронирования и навигации. Можно будет строить собственные, неизведанные маршруты". Портал будет полезен даже коренным москвичам, уверены разработчики, но основная аудитория - все же иностранная. Поэтому сервис переведут на множество языков Европы и Азии, объяснила глава комитета.Расширение возможностей для туризма принесет значительный экономический эффект, рассчитывает Собянин. "Московские доходы от туризма в год достигают 120 млрд рублей, это больше, чем мы вкладываем в реновацию за тот же период, - подчеркнул мэр. -Так что туриндустрия - отличное подспорье для бюджета". В том, что эта сфера выгодна и для бизнеса, уверен председатель совета директоров холдинга Capital Group Павел Те. "Один из главных показателей - заполняемость отелей, - отмечает девелопер. - Например, в недавно открывшейся гостинице в "доме-книжке" номера уже заполнены на 95 процентов". Собянин отметил, что туристы активно приезжают в город даже в межсезонье. Мэр связывает это с многочисленными фестивалями, развитием инфраструктуры и появлением новых комфортных отелей. За последние годы количество гостиниц в Москве удвоилось, добавил Собянин. К слову, номерной фонд гостиниц Москвы в настоящее время составляет 82,9 тысячи номеров на 233 тысячи мест, что почти в два раза больше по сравнению с 2010 годом.В первом полугодии российскую столицу посетили уже 11,5 млн туристов, что на 32,4% больше, чем за аналогичный период прошлого года. В основном из-за рубежа Москву посещают граждане Китая, Германии, Франции, Италии и Израиля.С помощью мобильного приложения туристы смогут оформить электронную визу, составить культурную программу и забронировать гостиницу