13.12.2019
По новой сделке Китай будет покупать гораздо больше продукции в США
###
***
 Рост объемов закупки продукции США - обязательное условие новой торговой сделки, совершенной Вашингтоном и Пекином. Ожидается, что за два года объем закупки должен вырасти на 200 млрд долларов, передает РИА Новости итоги брифинга представителя Белого дома."У нас есть специфические обязательства Китая, которые они взяли на себя​​​, - сообщил чиновник. - Это, как минимум, увеличение покупок на минимум 200 миллиардов долларов в ближайшие два года".Одна из основных статей - продукция агропрома."Мы ожидаем, что Китай приобретёт сельскохозяйственных товаров на 40-50 миллиардов долларов в год, - сообщили в Белом доме. - В сравнении с показателями 2017 года это существенный рост".