22.04.2019
Китайская инициатива "Один пояс и один путь" принадлежит всему миру
###
***
Прошло шесть лет с тех пор, как в 2013 году председатель КНР Си Цзиньпин выдвинул инициативу "Один пояс и один путь". Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", за эти годы 126 стран и 29 международных организаций из Азии, Африки, Европы, Океании и Латинской Америки уже подписали с Китаем документы о сотрудничестве в реализации этой инициативы.  Глубокие корниБолее 2100 лет тому назад, во времена династии Хань китайский путешественник Чжан Цянь дважды в составе дипломатических миссий совершал путешествия в Центральную Азию. Возникшее торговое и культурное общение привело к созданию Великого Шелкового пути, соединившего Европу и Азию.В сентябре 2013 года председатель КНР Си Цзиньпин выступил в Назарбаев-Университете в Казахстане. В своей речи "Развитие дружбы между народами - создание прекрасного будущего" Си Цзиньпин предложил совместную реализацию экономического пояса Шелкового пути.　В октябре 2013 года в парламенте Индонезии Си Цзиньпин выступил с программной речью - "Совместная реализация сообщества единой судьбы Китай - АСЕАН", в которой он предложил совместно приступить к реализации Морского Шелкового пути 21-го века.Что такое "Один пояс и один путь"?Инициатива "Один пояс и один путь" имеет исторические корни, но, вместе с тем проникнута новым мышлением. Это выдвинутый Си Цзиньпином глобальный проект международного экономического сотрудничества. Создавая инфраструктуру, стороны призваны всесторонне укреплять взаимосвязь для освоения нового потенциала роста мировой экономики и создания новой платформы для ведения международного экономического сотрудничества.Дух Шелкового путиИдеология проекта - это мир, сотрудничество, открытость, взаимное изучение и заимствование, взаимная выгода и обоюдный выигрыш. В его основе лежат принципы совместного обсуждения, совместной реализации и совместного использования. Совместное обсуждение означает коллективный поиск решения всех вопросов, а совместная реализация - посильный вклад каждого участника инициативы. Совместное использование подразумевает общую пользу для народов всех стран-участниц.Как единое целоеСи Цзиньпин сравнил инициативу "Один пояс и один путь" с крыльями, поднимающими Азию, а взаимосвязь уподобил системе кровеносных сосудов. По его словам, взаимосвязь в рамках "Одного пояса и одного пути" должна включать инфраструктуру, общий административный режим и правила, гуманитарный обмен, политическое общение, беспрепятственную торговлю, межкультурный диалог.Польза для всего мираСи Цзиньпин неоднократно заявлял, что реализация инициативы "Один пояс и один путь" - не сольная партия одной стороны. Китай приветствует участие разных стран, имея ввиду совместное развитие всего мира. Инициатива "Один пояс и один путь" отвечает чаяниям народов разных стран, предлагая "китайский вариант" достижения глобального процветания. За шесть лет реализации инициатива "Один пояс и один путь" не только содействовала сопряжению национальных стратегий развития разных стран и межправительственному сотрудничеству, эта инициатива изменила и продолжает менять нашу жизнь.Будущее развитиеВ августе 2018 года на симпозиуме, посвященном пятой годовщине реализации инициативы "Один пояс и один путь", Си Цзиньпин подчеркнул необходимость продвижения совместной реализации инициативы в направлении высококачественного развития.Через несколько дней в Пекине откроется второй Форум на высоком уровне по международному сотрудничеству в рамках инициативы "Один пояс и один путь", в котором примут участие руководители 37 государств. А значит сотрудничество в рамках "Одного пояса и одного пути" выйдет на новый уровень развития.