04.03.2019
Борт из Китая совершил экстренную посадку на Чукотке
###
***
  Борт AirChina, следовавший из Пекина в Лос-Анджелес, совершил экстренную посадку на Чукотке из-за подозрения на пожар в багажном отсеке, подтвердили в Росавиации.  Во время полета сработала пожарная сигнализация, и экипаж принял решение совершить посадку в Анадыре.После того, как борт приземлился, все 188 пассажиров были эвакуированы из самолёта по надувным трапам и доставлены в здание аэропорта. Решается вопрос о размещении их в гостиницах.Также решается вопрос о возможном направлении резервного борта перевозчика и выдачи ему разрешения для дальнейшей транспортировки пассажиров. Данные Росавиация запросила у перевозчика.