16.04.2019
Лес тушат, бомбы летят
Лесные пожары китайцы обстреливают из пушек. А почему мы не бомбим?
***
В Китае начали тушить лесные пожары по-новому. В интернете появились интересные кадры из провинции Шаньси, на которых видно, как для локализации и тушения крупного ландшафтного пожара используется артиллерия.  В основе китайского метода пожаротушения технология, разработанная у нас. Но гордиться первородством как-то и не хочется. Наша газета уже рассказывала о действительно уникальном авиационном средстве пожаротушения - бомбе АСП-500. Появление китайской противопожарной артиллерии просто вынуждает обратиться к этой теме еще раз.Напомним, АСП-500 - это настоящая бомба, только в пластиковом корпусе, содержащая почти полтонны огнегасящей смеси. Разработали ее в рамках еще советской конверсии. Задумывалось поставлять бомбы в ВВС как учебные. И если где-то начинался сильный лесной пожар, то боевые летчики смогли бы отточить навыки прицельного бомбометания в условиях, максимально приближенных к боевым, но главное - помочь в борьбе с пожарами большой интенсивности. Тогда удалось сделать лишь прототип. Настоящую противопожарную бомбу создали уже в 2000-х. К слову, на ведущем боеприпасном предприятии "Базальт".Отличительной стороной АСП-500 стала ее полная безопасность для человека. Во-первых, применяться она должна там, где все живое давно сгорело, а, во-вторых, даже если бы кто-то оказался в зоне взрыва, то получил бы лишь контузию.При ударе о землю заряд, в котором, кстати, используются технологии объемного взрыва, распыляет специальную смесь, которая мгновенно гасит пламя на площади 1000 квадратных метров. Были проведены соответствующие испытания, подтвердившие ее эффективность. На одном из показательных испытаний присутствовали корреспонденты "РГ" и убедились - разработчики бомбы никого в заблуждение не вводят.Поскольку с огнем борется МЧС, у которого нет бомбардировщиков, то создали специальную технологию сброса АСП-500 с вертолетов и транспортных Ил-76. При этом один заход Ил-76, по расчетам, обеспечивал подавление огня на площади 10 гектаров.Всероссийский НИИ противопожарной обороны МЧС России предложил комбинированную технологию пожаротушения, которая обеспечивала полную ликвидацию даже очень сильного и обширного по территории лесного пожара.Суть ее в эшелонированном авиаударе по огню. Сначала группы Ил-76 сбрасывают тысячи бомб. Они тушат открытый огонь. Следом идут те же Ил-76, но уже в качестве водяных танкеров и амфибии Бе-200. Они на бреющем полете сбрасывают воду, подавляя оставшиеся очаги горения. Поскольку восходящих потоков раскаленного воздуха уже нет, вся вода попадает в цель. И наконец, вертолеты Ми-26, Ми-8 и Ка-32П с низкого висения точечными сбросами воды окончательно тушат даже малейшие очаги открытого огня.При хорошей организации эшелонированное тушение, дающее стопроцентный результат, по расчетам, занимало бы несколько часов. Сейчас на борьбу с огнем в той же Сибири уходят месяцы при огромных финансовых затратах, неясном финале и почти всегда с человеческими жертвами.Кстати сказать, современные технологии позволяли создать модификации противопожарных бомб не только для тушения лесов. В "Базальте" были разработаны крылатые комплекты для обычных авиабомб, которые придавали им свойства управляемых, да еще и планирующих. В случае реализации этого проекта решился бы вопрос с тушением высотных зданий любой этажности. Планирующая АСП, причем любой весовой категории, могла влететь точно в окно горящей, к примеру, квартиры хоть на сотом этаже и "убить" открытый огонь. А дальше пожарным оставалось завершить борьбу с пожаром.Когда в начале 2000-х АСП-500 впервые показали на международных выставках, она вызвала просто ажиотажный интерес. К разработчикам обращались представители всех "огнеопасных" стран с просьбой продать им мирное чудо-оружие. И Греция, и Болгария, и Испания, и Италия, и Малайзия, и Турция, и даже далекая Австралия готовы были приобрести десятки тысяч АСП-500. Увы, в серию бомба так и не пошла, продавать оказалось нечего.Теперь вот китайцы создали и применили противопожарные снаряды. Хотя, конечно, их артиллерийские боеприпасы не идут в сравнение с нашей авиабомбой. Дальность стрельбы всего 8 км, при взрыве снаряда огнегасящий порошок распыляется на площади в 20 квадратных метров. Напомним, одна бомба тушит огонь на территории в пятьдесят раз большей. Так что пока китайская стрельба по горящим лесам похожа на боевую учебу артиллеристов, но все-таки пожары тушит.Их пример - это укор нам. Не стоит с улыбкой глядеть на то, как они ведут артогонь по горящим лесам. Лучше еще раз задаться вопросом: почему у нас на фоне наличия самых передовых противопожарных разработок тайга горит с ранней весны до поздней осени. И огонь тушат только проливные дожди, а то и начавшиеся снегопады. Досье "РГ"Первые лесные пожары в этом году начались 4 января с Дальнего Востока. А сейчас пожароопасный сезон открыт уже в 43 субъектах России. Особый противопожарный режим действует в 13 субъектах страны. Площадь, охваченная огнем, по данным Лесоохраны, достигла более 14,8 тысячи гектаров. Первое и второе места по природным пожарам держат Магаданская и Амурская области. Серьезная ситуация в Забайкальском крае.