01.10.2019
Индия: США не должны указывать нам по поводу закупки С-400 у России
###
***
  Вашингтон не должен указывать Нью-Дели, у кого закупать или не закупать военную технику, в том числе это касается и приобретения у России зенитных ракетных систем С-400 "Триумф". Об этом заявил министр иностранных дел Индии Субраманиям Джайшанкар."Мы всегда утверждали, что наши закупки, подбор поставщиков военной техники - это абсолютно суверенное право", - отметил министр в беседе с журналистами во время визита в Вашингтон. Джайшанкар подчеркнул, что Индия против того, чтобы какая-то страна указывала ей, что и у кого покупать или не покупать. "Это наша свобода выбора, и мы думаем, что в интересах всех это признать", - цитирует главу МИД ТАСС, ссылаясь на телеканал NDTV.Напомним, договор о поставке в Индию пяти комплектов С-400 был подписан осенью 2018 года. Сумма сделки - 5,43 миллиарда долларов. Этот факт вызвал недовольство Вашингтона, который пригрозил санкциями государствам, приобретающим у России оружие и военную технику.Индия стала четвертым иностранным покупателем "Триумфов" после Беларуси, Китая и Турции. Возможность покупки С-400 обсуждают с Россией Саудовская Аравия, Марокко и Ирак. Всего в списке потенциальных покупателей более десятка государств.
