27.06.2019
Программы о партнерстве Японии и Китая выйдут на японском телевидении
###
***
Программы Медиакорпорации Китая, подготовленные по случаю участия председателя КНР Си Цзиньпина в 14-м саммите лидеров G20, выйдут в главных медиа Японии, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Партнерами крупнейшего в Китае СМИ стали Японская телевизионная сеть (NTV), Mainichi Broadcasting System, "Канал Осаки" при Yoshimoto Kogyo, Buzz Video и другие компании.Медиакорпорация Китая и старейшая частная телевизионная организация островного государства Японская телевизионная сеть создали спецпрограмму, посвященную Китаю и Японии как странам "Большой двадцатки". Премьера состоялась на всеяпонском спутниковом канале NTV 27 июня.Еще две программы о культурном обмене между китайской и японской молодежью, о позитивной роли СМИ в его продвижении и об укреплении взаимопонимания между народами двух стран подготовлены Медиакорпорацией Китая и Mainichi Broadcasting System, партнером японской телевизионной станции TBS в Осаке.