01.03.2019
Впечатляющая перезагрузка БАМа
Главная транспортная магистраль Сибири и Дальнего Востока будет реконструирована
***
"Великим будущим России" называют развитие БАМа. Реконструированная магистраль обеспечит не только внутренние потребности страны, но и расширит торговые связи с Китаем, Кореей, Японией.  В условиях постоянного роста товарооборота и экспорта в страны Азиатско-Тихоокеанского региона остро стоит вопрос модернизации железных дорог Восточного полигона. В ходе своего послания Федеральному Собранию президент Владимир Путин подчеркнул необходимость увеличить пропускную способность магистрали в 1,5 раза - до 210 млн тонн к 2025 году. Он подчеркнул, что модернизация инфраструктуры Байкало-Амурской и Транссибирской магистралей - важнейшая задача для развития регионов Дальнего Востока и Сибири.В этом году заканчивается первый этап реконструкции Восточного полигона - цель которого развитие и обновление железнодорожной инфраструктуры для создания провозной способности к 2020 году в направлении морских портов и пограничных переходов Дальнего Востока в размере 66 млн тонн в год дополнительно к уровню 2012 года (вывоз каменного угля и различных руд с основных действующих и перспективных месторождений полигона в 2020 году - от 113,2 млн тонн до 124,4 млн тонн грузов), в том числе для обеспечения пропуска грузовых поездов, перевозящих балкерные грузы в порты Дальнего Востока, с весовой нормой в размере 7100 тонн, и эксплуатации грузовых вагонов с нагрузкой 25 тонн на ось.Увеличение пропускной способности трасс, расширение узких мест повлечет за собой увеличение скорости движения поездов, увеличит количество грузов, качество их перевозки. Строительство большого количества разъездов и удлинение существующих позволит поездам с большим количеством вагонов беспрепятственно двигаться по путям. А увеличение провозной способности, то есть нагрузки на ось, позволит провозить в вагоне больше грузов. Для этого меняются шпалы, укрепляется земляное полотно, строятся мосты и тоннели.Отмечающий в этом году свое 45-летие БАМ вошел в историю как грандиозная стройка, символ мужества и стойкости его создателей. Начавший строиться еще царской Россией для военных целей он не был приспособлен для активной перевозки грузов, и дальнейшая прокладка дороги была признана невозможной в силу неблагоприятных климатических и геологических условий. В советское время предпринимались попытки возобновить строительство, но второе рождение БАМа началось в 1974 году, когда строительство магистрали было объявлено ударной комсомольской стройкой и начались активные работы сразу в нескольких направлениях. Железная дорога строилась преимущественно одноколейной, она не была электрифицирована. Вечная мерзлота, дремучая тайга, непроходимые болота, высокая сейсмичность, температура -50 градусов - трудиться приходилось в тяжелейших условиях, зачастую на так называемых островах. Тяжелую технику можно было доставить только зимой, по льду и вывезти ее только следующей зимой. Наряду с прокладкой железнодорожных линий строились промышленные предприятия, создавались целые поселки. БАМ стал не просто стройкой, а объединительной идеей, в которой сошлись интересы государства и народа.Окончательным завершением строительства БАМа считается открытие движения в декабре 2003 года по Северо-Муйскому тоннелю, строительство которого велось 26 лет. По своей протяженности - 15343 метра - он является самым длинным тоннелем в России и пятым в мире.Строительство БАМа решило главные общенациональные задачи. Россия получила второй магистральный железнодорожный выход к Тихому океану, открылся доступ к природным ресурсам огромного региона, был создан кратчайший межконтинентальный железнодорожный маршрут Восток-Запад, проходящий на протяжении 10 000 километров по российским железным дорогам. БАМ стал опорным стержнем хозяйственного освоения обширной территории - около 15 млн кв километров.Легендарная Байкало-Амурская магистраль, четыре тысячи километров от города Тайшет в Иркутской области и до Советской Гавани, лишенная средств на развитие, с годами стала тяжелым наследием советской экономики. Ее пропускной возможности и ресурсов стало крайне не хватать еще лет десять назад. Большая транспортная артерия стала большой проблемой.В настоящее время магистраль переживает "перезагрузку". Реконструкция путей производится не только для доступа к портам и пограничным переходам, но и к развивающимся территориям, например, к строящемуся Амурскому газоперерабатывающему заводу. Планируется построить 12 новых ответвлений, которые обеспечат доступ к крупнейшим месторождениям полезных ископаемых.Реконструкция Восточного полигона мотивирована не только политически, но и экономически. При всей масштабности проекта работы ведутся не хаотично, а строго системно и являются частью большого плана модернизации, поддержанного президентом страны. Подавляющее число работ на БАМе ведут компании, входящие в "Группу компаний 1520".- "Группа компаний 1520" работает над многими важными объектами по всей стране, но главный для нас сейчас - это БАМ,- говорит генеральный директор Алексей Крапивин.- И не только потому, что в этом году отмечается 45 лет с начала его строительства. Это действительно гигантский проект и осилить его мы можем только совместными усилиями всех его участников: правительства, РЖД, строителей. Подобный опыт у нас имеется. Посмотрите, как в кратчайшие сроки изменилась московская транспортная система, в строительстве и проектировании которой мы принимали непосредственное участие.Настоящее испытание на прочность на объектах БАМа прошли за 40 лет специалисты "Бамстроймеханизации", входящей в "Группу компаний 1520". На две тысячи километров растянулись стройки "Бамстроймеханизации". На сегодняшний момент компания строит и реконструирует на Восточном полигоне 125 объектов. Это разъезды, станции, мосты, вторые пути, двухпутные вставки и объекты локомотивного хозяйства. В 2018 году на Восточном полигоне сданы в эксплуатацию 41 объект, из них 32 объекта на Дальневосточной железной дороге и 9 - на Забайкальской железной дороге. В числе объектов, сданных на Дальневосточной железной дороге, два новых именных разъезда на линии Бамовская - Тында, получивших названия Побожий и Федосеев, и два разъезда Заячий и Глухариный на участке Хани - Тында. Данные разъезды позволили значительно увеличить пропускную способность однопутных участков в условиях роста объемов перевозок по БАМу. Разъезды построены с учетом приема длинносоставных поездов и оборудованы микропроцессорной системой управления.На перегоне Кутыкан - Кувыкта линии Хани - Тында открыт для движения мост по второму пути через реку Кованта протяженностью 465 метров. Еще два моста реконструированы на 3104 км участка Тында - Новый Ургал и на 91 км участка Бамовская - Тында.На линии Волочаевка - Комсомольск сданы в эксплуатацию шесть объектов: переключено движение на новом разъезде Утиный, на станции Мылки и четырех разъездах удлинены приемо-отправочные пути. Здесь отмечается наибольший рост объемов перевозок, связанный с перевозками угля в порты Ванинского узла.В целом ввод новых железнодорожных объектов, открытие новых разъездов и реконструированных станций на Восточном полигоне значительно расширяют возможности РЖД по пропуску грузов, в особенности угля с месторождений Кузбасского, Южно-Якутского бассейнов в адрес тихоокеанских портов. Так, например, открытие разъездов и ввод в эксплуатацию устройств автоблокировки на участке Тында - Бамовская Дальневосточной магистрали позволили увеличить пропускную способность этого однопутного участка в два раза.На БАМе и линии Барановский - Хасан завершена реконструкция земляного полотна на пяти участках. В июле 2018 года была открыта первая очередь пункта технического обслуживания локомотивов (ПТО) на станции Уссурийск. Расширились возможности ремонтного депо по обслуживанию локомотивов, которые задействованы для перевозок к пограничным станциям с Китаем и Северной Кореей. Осенью после реконструкции открыт пункт экипировки тепловозов на станции Февральск на БАМе, а также завершено строительство эксплуатационного предприятия 2-й группы на станции Комсомольск - Сортировочный. Эти объекты позволили значительно облегчить обслуживание тепловозов в условиях Крайнего Севера.Также в прошлом году завершена реконструкция парка "ЧС" (Четная сортировка) внеклассной станции Хабаровск-2. Это крупнейшая железнодорожная станция России и фабрика маршрутов, где формируются поезда к тихоокеанским портам. Реконструкция позволяет увеличить количество перерабатываемых составов.На Забайкальской железной дороге на Транссибе в 2018 году после реконструкции открыты 9 мостов. После этого были сняты все скоростные ограничения на них.Силами компании "Бамстроймеханизация" завершается одна из самых значительных строек на Восточном полигоне - километровый железнодорожный мост через реку Зея в Амурской области на Транссибе. Все пролетные строения смонтированы, идет работа на подходах к мосту.В текущем году "Бамстроймеханизация" планирует сдать в эксплуатацию на Восточном полигоне более 60  объектов, в основном на БАМе. Это новые разъезды, станции, вторые пути и двупутные вставки. Также будут открыты после реконструкции станции на линии Волочаевка - Комсомольск - Советская Гавань, объекты локомотивного хозяйства в Комсомольске, Новом Ургале, Хабаровске.В планах "Бамстроймеханизации" на текущий год начало работ на 33 новых объектах Восточного полигона, в том числе начало строительства 2 тоннелей на БАМе и Транссибе, реконструкция 5 мостов и 22 участков земляного полотна и иные объекты развития железнодорожной инфраструктуры полигона.Учитывая уникальные условия, в которых ведется строительство и реконструкция объектов Восточного полигона, при реализации проектов уделяется значительное внимание применяемым технологиям. Так, для проведения инженерных изысканий для объектов БАМа институтами "Росжелдорпроекта", который также входит в "Группу компаний 1520", было использовано самое современное цифровое изыскательское оборудование, а при проектировании - передовые программные продукты. Комментирует Алексей Тихонов, генеральный директор АО "Росжелдорпроект":- Проектирование нашими специалистами ведется с использованием автоматизированных систем проектирования как имеющихся на рынке, так и собственной разработки. Всего при проведении инженерных изысканий и проектировании используется десятки специализированных программных продуктов, позволяющих выдавать документацию в довольно сжатые сроки, установленные заказчиками. Так, например, уже в первый год реализации программы Восточного полигона филиалами АО "Росжелдорпроект" было разработано около четверти от общего числа проектов. В настоящее время около 90% объектов Восточного полигона обеспечены утвержденной и готовой к утверждению документацией, что позволило выдать строителям рабочую документацию для производства работ.Развитие инфраструктуры железнодорожного транспорта Восточного полигона - необходимое условие для обеспечения сбалансированного экономического развития страны, формирования внутренней производственной базы, реализации промышленного потенциала, расширения внешнеэкономических связей и обеспечения целостности и безопасности государства. Для ОАО "РЖД" развитие инфраструктуры Байкало-Амурской и Транссибирской магистралей является одним из приоритетных направлений деятельности.