27.03.2019
Первые леди Китая и Франции посетили Гранд-Опера
###
***
Супруга председателя КНР Си Цзиньпина Пэн Лиюань вместе с Брижит Макрон, женой президента Франции Эмманюэля Макрона, посетила Оперу Гарнье (Париж), сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  После ознакомления с историей парижской Гранд-Опера, с ее архитектурой и особенностями внутреннего оформления Пэн Лиюань осмотрела главный зал, а также помещения для репетиций.Пэн Лиюань и Брижит Макрон вместе оценили избранные фрагменты из классических произведений Моцарта "Волшебная флейта", "Дон Жуан" и "Директор театра".Пэн Лиюань отметила, что Китай и Франция - это две державы с богатым культурным наследием, а китайско-французские культурные связи имеют долгую историю. Первая леди КНР также выразила надежду на то, что деятели искусства двух государств усилят обмены и контакты для дальнейшего обогащения содержания гуманитарных связей Китая и Франции, а также для продвижения взаимопонимания между народами двух стран и развития дружественных отношений между ними.