23.04.2019
Прагматичное сотрудничество
Исторический визит Си Цзиньпина в Европу придал импульс возрождению древнего Шелкового пути
***
22 марта в 10 часов утра президент Италии Серджо Маттарелла провел торжественную встречу председателя КНР Си Цзиньпина в своей резиденции. 
Во время встречи ключевым словосочетанием стал "диалог между цивилизациями". В приветствии председатель Си Цзиньпин отметил, что и Китай, и Италия - наследники древних цивилизаций с великой культурой, взаимодействие которых обусловлено исторически.Именно поэтому странам следует развивать гуманитарное общение, обмены и сотрудничество в культуре, образовании, кинематографии, телевидении и СМИ в интересах укрепления взаимопонимания и дружбы между народами.По словам Си Цзиньпина, Китай и Италия должны направить усилия на сопряжение национальных стратегий развития, освоить потенциал в области строительства инфраструктуры, портовой логистики, морских перевозок и др., чтобы сформировать ряд оптимальных проектов в контексте прагматичного сотрудничества и реализации инициативы "Один пояс и один путь", расширяя гуманитарные обмены и способствуя взаимопониманию и дружбе между народами обеих стран.Серджо Маттарелла, поддерживая лидера Китая, сказал, что Италия выступает за участие в инициативе "Один пояс и один путь", так как это благоприятно сказывается на взаимосвязях и общем развитии Евразии.По его словам, "Один пояс и один путь" - дорога, ведущая к расширению культурных обменов. В ближайшем будущем итальянская сторона намерена также упрочить сотрудничество с Китаем в области культуры и туризма.24 марта председатель КНР Си Цзиньпин прибыл с визитом в княжество Монако. Это первый визит лидера Китая в эту небольшую страну на юго-западе Европы. Улицы страны украсили тысячи флагов Китая и Монако: эксперты говорят, что в Монако наступило "Время Китая". Монако тщательно подготовилось к визиту лидера Китая: перед Княжеским дворцом состоялась торжественная церемония встречи. Глава почетного караула приветствовал председателя Си Цзиньпина на китайском языке. Перед перего-ворами супруги лидеров двух стран провели "специальную встречу" в зале на втором этаже дворца. На приветственном банкете прошел концерт - китайские традиционные песни исполнили дети, которые изучают китайский язык.Визит Си Цзиньпина в Монако широко освещался в СМИ. Для удобной работы корреспондентов правительство Монако открыло пресс-центр, который был расположен вблизи Княжеского дворца. Увидев корреспондента из Китая, владелец газетного киоска на улице с радостью сказал: "Вы наверняка знаете эту прекрасную новость. Глава вашей страны приезжает сегодня к нам в Монако! Наши журналы и газеты публикуют информацию об этом визите вот уже несколько дней. На улицах Монако - повсюду китайские флаги. Это одно из важнейших событий в Монако в последние годы!".Целый ряд соглашений был подписан 25 марта между Францией и Китаем в ходе визита председателя КНР Си Цзиньпина во Францию. Высоко оценив развитие двусторонних отношений, председатель КНР Си Цзиньпин отметил, что Китай и Франция - не просто друзья и партнеры, стремящиеся к обоюдному выигрышу, стратегический и созидательный характер китайско-французских отношений позволил сторонам сделать важный вклад в обеспечение мира, стабильности и развития на планете.Пять лет назад председатель КНР Си Цзиньпин на собрании по случаю 50-летия установления дипотношений между Китаем и Францией выделил четыре принципа в развитии двусторонних отношений: независимость и самостоятельность, взаимопонимание, дальновидность, взаимная выгода и обоюдный выигрыш.По мнению аналитиков, независимо от того, какие изменения переживает весь мир, "особые отношения" между Китаем и Францией непременно будут укрепляться при условии реализации сторонами вышеупомянутых принципов."Cовместные консультации, совместное строительство и совместное использование" - золотое правило выдвинутой Си Цзиньпином инициативы "Один пояс и один путь". Китайская сторона полна уверенности в том, что при сохранении высокого уровня политического взаимодоверия между двумя странами, Франция вполне сможет играть более значительную роль в ходе реализации проектов инициативы.