16.10.2019
В Приморье раненные рыбаками из КНДР пограничники вернулись на службу
###
***
 Выписались из госпиталя и вернулись к работе четверо пограничников, на которых напали рыбаки из КНДР при задержании северо-корейских рыболовных шхун. Об этом сообщает РИА Новости.Входившие в досмотровую группу пограничники были доставлены в госпиталь медико-санитарной части ФСБ по Приморскому краю 18 сентября, 11 октября были выписаны.17 сентября текущего года в исключительной экономической зоне России - в районе банки Кито-Ямато были обнаружены две северокорейские шхуны и 11 мотоботов, занимавшиеся браконьерским промыслом. Экипаж одной из шхун оказал вооруженное сопротивление.Позже один из нападавших северокорейских рыбаков погиб. Всего был задержан 161 рыбак-браконьер.