15.04.2019
Президент Беларуси заявил о поддержке политики Эрдогана
###
***
 За политику независимости Анкару начинают критиковать, констатировал Александр Лукашенко в интервью турецкому информационному агентству "Анадолу", сообщает 15 апреля пресс-служба президента РБ. Значит, убежден белорусский лидер, "Турция занимает правильную позицию" с точки зрения защиты своих национальных интересов.  Беларусь, пояснил свою позицию президент, спокойно относится к объективной критике и умеет учиться. Правда, Западу не нравятся многие тенденции, которые происходили и в меньшей степени происходят сейчас в стране, констатировал он. "Но это наша белорусская особенность. Мы впервые в истории создаем свое независимое, суверенное государство", - напомнил Лукашенко, добавив, что Запад уже отменил санкции против РБ - значит, "косвенно они признали, что не во всем были правы".Глава РБ добавил, что Беларусь учится и у своих восточных соседей - России и Китая. "С Россией мы жили в одном государстве, мы славянские народы. Очень многое из того, что происходит в России, нам понятно. И если не нравится - мы из ее ошибок делаем выводы, если нравится - воспринимаем это, - обратил он внимание. - То же самое и с КНР".По словам Лукашенко, критика со стороны Запада звучит в адрес многих стран. США, например, не нравится позиция Анкары из-за закупки в России оборонительного оружия. "Вас за это уже не критикуют, а пытаются избивать", - подчеркнул президент.Но как только конкуренты, а может быть и соперники, "начинают вас критиковать, знайте, что вы поступаете правильно", - убежден Лукашенко, добавив, что он поддерживает "господина Эрдогана по многим вопросам, когда он отстаивает суверенитет и независимость".Между темО совместных проектах, инвестициях, о более интенсивной и сбалансированной торговле планирует вести разговор в Анкаре Александр Лукашенко со своим коллегой Реджепом Тайипом Эрдоганом. Об этом белорусский руководитель заявил в интервью турецкому агентству "Анадолу", сообщает пресс-служба президента РБ, уточняя, что визит президента Беларуси начнется 16 апреля.Александр Лукашенко дал понять, что "политические, дипломатические, гуманитарные, а в последнее время и культурные взаимоотношения государств значительно опережают торгово-экономические". По его словам, Беларусь хочет иметь с Турцией такие же теплые и дружеские отношения, как, например, с Россией.  "Мы нащупали за эти годы те точки соприкосновения, те позиции, по которым сегодня надо работать", - констатировал он, напомнив, что у двух стран много общих интересов. Это и IT-сектор, сфера технологий, химическая и нефтехимическая промышленность, производство автомобильной техники.Белорусский руководитель напомнил, что Минск уже пришел в Турцию, создав там свои представительства, торговые дома и сервисные центры. Даже в сфере военно-технического сотрудничества оба государства, по словам президента РБ, тоже "нашли точки соприкосновения".Затронул в интервью Лукашенко и аспект межнационального и межконфессионального мира, назвав его "брендом Беларуси". Республика, подчеркнул он, "славится стабильностью, отсутствием национальной, межконфессиональной розни. И этой политики мы будем придерживаться постоянно", - заявил он.Президент отметил, что и мечеть, недавно построенная в белорусской столице, также является проявлением такого согласия. Кстати, в ее открытии принимал участие и президент Турции.  "Мусульмане благодарны и Реджепу Тайипу Эрдогану, который тоже инвестировал в эту мечеть", - напомнил белорусский руководитель.Обратил внимание Лукашенко и на межличностные отношения с турецким лидером. "Мы называем друг друга братом, это была инициатива Реджепа Эрдогана. Я его называю своим другом. Мы поддерживаем друг друга на всех международных площадках. У нас нет закрытых тем для сотрудничества, и, в связи с этим, наши отношения очень близкие и очень дружественные", - подчеркнул президент РБ. Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии