30.03.2019
Китай и США расширяют сферу общих интересов
###
***
Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", 28-29 марта в Пекине состоялся восьмой раунд американо-китайских торговых переговоров. По их итогам стороны сообщили, что Китай и США все ближе подходят к взаимовыгодному соглашению по конкретным вопросам.  Прошедшие раунды консультаций основывались на реализации консенсуса, достигнутого председателем КНР Си Цзиньпином и президентом США Дональдом Трампом во время их встречи в декабре прошлого года на полях саммита G20  в Аргентине. Стороны намерены прилагать еще больше практических усилий к укреплению растущего консенсуса и устранению разногласий.По итогам седьмого раунда консультаций стороны добились существенного прогресса по конкретным вопросам в таких областях, как трансфер технологий, защита прав интеллектуальной собственности, а также использование нетарифных барьеров.Согласно последним данным министерства торговли США, в январе 2019 года объем американского экспорта в Китай сократился примерно на 7,1 миллиарда долларов, упав до самого низкого уровня с 2010 года. По сообщению Главного таможенного управления КНР, в первые два месяца нынешнего года товарооборот Китая и США сократился в годовом исчислении почти на 20 процентов, составив 76,47 миллиарда долларов.Очевидно, что взаимное повышение тарифов может сказаться на росте мировой экономики. Китай и США обязаны работать вместе в целях достижения наилучших результатов. Конечно, некоторые разногласия по-прежнему существуют, поэтому для их устранения потребуется больше времени и усилий.Аналитики полагают, что возможность добиться любого взаимовыгодного прорыва лежит в способности сторон выполнять свои обязательства на равноправной основе. У обеих сторон нет лучшей альтернативы, как расширение сферы общих интересов и взаимодействие ради интересов всего мира.Сложная ситуация на мировом рынке, в частности, торговое противостояние Пекина и Вашингтона, не повлияла на рост прямых инвестиций Китая за рубеж. По итогам 2018 года они увеличились на 4,2 процента, до 130 миллиардов долларов. Объем фактически реализованных в Китае иностранных инвестиций составил 134,97 миллиарда долларов, увеличившись на 3 процента.На следующей неделе вице-премьер Госсовета КНР Лю Хэ по приглашению американской стороны отправится в Вашингтон, где примет участие в 9-м раунде китайско-американских торгово-экономических консультаций на высоком уровне.Китайская сторона готовится и к худшему сценарию развития событий, но стремится к тому, чтобы дальнейшие консультации с Соединенными Штатами завершились полным успехом.