08.03.2019
Китай выступил против вмешательства во внутренние дела Венесуэлы
###
***
  Китай выступает за неукоснительное соблюдение суверенитета и независимости всех стран мира и отвергает любые попытки вмешательства в их внутренние дела. Об этом заявил на пресс-конференции в Пекине глава МИД КНР Ван И, отвечая на вопрос о развитии ситуации вокруг Венесуэлы."Независимость и суверенитет стран Латинской Америки необходимо уважать, это основополагающий принцип международного права. Все внутренние проблемы должны решаться народами этих стран, а внешнее вмешательство и санкции могут привести только к обострению обстановки", - заявил глава китайской дипломатии.Ван И отметил, что Китай продолжает выступать за выработку проекта политического урегулирования конфликтующими сторонами в Венесуэле на основе диалога."Пекин и дальше будет выступать за то, чтобы власти и народ Венесуэлы смогли с помощью диалога найти политическое решение проблемы, обеспечить стабильность и безопасность людей в стране", - подчеркнул дипломат.