17.04.2019
Нихао, батюшка Димитрий!
В бывшем еврейском селе на границе с Поднебесной служит единственный в России священник-китаец
***
- Это - моя жизнь, - повел рукой отец Димитрий, стоя в центре маленького храма Пророка Илии в селе Амурзет на самом юге Еврейской автономной области.  Легко узнаваемый акцент и восточная внешность выдают в священнике уроженца Поднебесной. Так и есть - это единственный в России православный батюшка-китаец.90 лет назад Амурзет основали евреи-переселенцы. Сегодня их потомков здесь почти и не осталось. Райцентр - село пограничное. Метрах в ста от церкви - широкий Амур. На том берегу виднеется китайская деревня Миньшань. Любой местный вам покажет, где у соседей таможня и синагога - она же культурный центр и символ дружбы народов.Зимой на реке действует международная ледовая переправа, летом ходят паром и пассажирские суда. Стороны обсуждают строительство автомобильного моста. Никого здесь приезжий китаец не удивит. Если он, конечно, не священник...Отец Димитрий прибыл в Еврейскую автономию в феврале.- Решил ехать туда, где много китайцев, чтобы говорить им об Иисусе Христе. Они не знают о нем. Не знают, что такое вера. Мои соотечественники думают, что православие и красивые храмы - русские, и только русские. Но это не так. Господь пришел для всего мира. Он - не русский, да и его апостолы тоже. Что обо мне говорят местные жители? Не знаю, - пожимает он плечами.Святейший Патриарх посоветовал иерею-китайцу выбрать одну из приграничных епархий. До ЕАО батюшка побывал в Бурятии.- Я так молился, когда искал новое место! Спрашивал Господа: "Хочешь ли ты, чтобы я служил там? Покажи мне волю свою", - признается отец Димитрий. - Господь указал, что оно не для меня. Потом я нашел эту епархию.Он говорит, не выпуская из рук деревянный крест, какие священники носят в Великий пост. Фразы у отца Димитрия короткие, емкие. И никаких ошибок в родах, числах и падежах.- Я пришел к вере через Господа, не иначе. Ведь ни храмов, ни священнослужителей в Китае не было. Русский священник меня крестил в 2006-м. При крещении мне дали имя Димитрий в честь одного из самых почитаемых русских святых - благоверного царевича Димитрия Угличского. Позднее я побывал в Угличе на месте его смерти. Там чувствуется благодать, - говорит батюшка. - После крещения я решил: все, нужно жить по-православному. Но без литургии нельзя, поэтому я захотел стать священником. Меня благословили на обучение в духовной семинарии.Десять лет назад он прилетел в Россию. Оказавшись в Санкт-Петербурге, транзитный пассажир не знал, куда идти и как спросить дорогу, но Господь помог. Первый год в Саратовской семинарии ушел у китайца на овладение великим и могучим. Затем ему пришлось осваивать церковнославянский...- Изучали богослужебный устав. Я не понимал ничего. Вообще. Многое постиг потом. Но для этого пришлось в библиотеке посидеть. Многие часы там проводил. Читал о вере, искал ее, - вспоминает батюшка.К рукоположению - хиротонии - он готовился год. Для этого даже взял академический отпуск. По окончании семинарии отец Димитрий остался в Саратове. Служил в Покровском храме, но настало время отправляться поближе к Поднебесной.- Господь дал мне возможность служить в Амурзете и видеть свою родину на другом берегу реки. Меня спрашивают: "Скучаете по Китаю?" Раньше я не хотел даже об этом думать. Отвечал: "Нет!" А сейчас гляжу на ту сторону и... Да, скучаю. Но знаете, что? После отъезда из Саратова я побыл недолго дома и вдруг затосковал по России, по службам. Было чувство, что я в Китае теряю время, - замечает отец Димитрий.В Ильинском храме есть иконы с китайскими иероглифами. На одной лик святого Митрофана Пекинского - священника Русской духовной миссии в Пекине, который погиб в 1900 году во время печально знаменитого восстания боксеров и был канонизирован.- Мое главное желание - чтобы множество моих соотечественников стали православными. Но наши люди слишком много работают и мало читают. С ними очень трудно - нужны долгие беседы. Я сделаю все, чтобы они узнали о православной вере, пришли к ней, - говорит отец Димитрий.Прямая речьСлужить готовИеромонах Спиридон, благочинный Екатерино-Никольского и Михайло-Семеновского округа, настоятель храма Пророка Божия Илии в Амурзете:- Иерей Димитрий меня поразил. Во-первых, это священник, который очень ревностно относится к службе и следит, чтобы все было строго по уставу. Служить готов и день, и ночь. Во-вторых, он очень образованный. Не каждый православный человек, и даже священник, может процитировать большие отрывки из святых отцов. Представляю, каких трудов ему стоило так глубоко вникнуть в христианское вероучение! Иногда он ведет службы в соседнем селе Екатерино-Никольское. Там народ с казачьими корнями и может поворчать: вот, дескать, прислали священника-китайца... А я сельчанам говорю: "Посмотрите, как этот батюшка любит православие, как хорошо знает его. Вам у отца Димитрия поучиться надо. Берите с него пример".21 апреля - вербное воскресеньеЧто эти веточки значатВербное воскресенье - народное название праздника Вход Господень в Иерусалим, который отмечают в память о том, как Иисус за шесть дней до иудейской Пасхи триумфально въехал в столицу Иудеи.В Вербное воскресенье в храмы приходят с веточками вербы, которые заранее освящают вечером в субботу. Почему с вербой? Потому что у нас пальмы не растут, а именно пальмовыми ветвями устилали жители Иерусалима дорогу Христу, въезжающему в город на молодом осленке.В народе в те дни только и разговоров, что о чудесах, творимых Иисусом. Он исцеляет больных, накормил пятью хлебами пять тысяч человек, воскресил Своего друга Лазаря, четыре дня как умершего. Иисус Сам говорит о новом царстве. Понятно, что люди рвались поприветствовать Иисуса: наконец-то Он принесет иудеям, страдающим под римским игом, свободу! Осанна новому царю!Так и приветствовали Иисуса в Иерусалиме почти две тысячи лет назад. "Осанна!", что значит: "Спаси! Даруй спасение!" Жители Иерусалима ликовали, устилая дорогу Христу своими одеждами и финиковыми побегами. На то, что Иисус въезжает в Иерусалим не на коне - символе царской власти, а на молодом осленке - символе мира, никто внимания не обратил. Иисусу воздавали почести именно как царю, и приветствующие были искренны. Пройдет всего четыре дня, и та же толпа, что восторженно встречала Иисуса криками "Осанна!", будет требовать от Пилата: "Распни Его!"Почему? Все дело в том, чего ждали люди от Христа и что Он на самом деле принес. Одни видели в Христе нового царя, другие того, кто их накормит, третьи ждали чудес, исцелений. Но в день Входа Господа в Иерусалим происходит не въезд на царство, нет: Иисус грядет на вольные страдания. Он делает это из любви к человеку: не пройдет и недели, как произойдет другое шествие - шествие Христа на Голгофу. Добровольное. Из любви к нам, людям. А значит, Иисус приносит в наш мир не чудеса, не земное благоденствие - любовь.