06.05.2019
Фестиваль анимации в Ханчжоу собрал полтора миллиона зрителей
###
***
Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", в городе Ханчжоу в начале мая прошел 15-й Китайский международный фестиваль анимации.  На нем собрались 5778 аниматоров, продюсеров и отраслевых специалистов из 86 стран и регионов мира. Сопутствующие мероприятия и шоу посетили 1 млн 436 тысяч человек - это новый рекорд в истории фестиваля.По итогам праздника анимации подписаны соглашения по 1368 новым проектам общей стоимостью 13 млрд 984 млн юаней.В рамках фестиваля свои выставочные стенды открыли 193 компании из 20 стран и регионов мира. Площадь зарубежной выставочной зоны увеличилась до 20% от общей территории выставки. Впервые участие в фестивале приняла компания Уолта Диснея, которая представила анимационные образы комиксов Marvel.В рамках фестиваля состоялась международная деловая конференция анимации и игр. Данное мероприятие привлекло 1302 компаний и 2086 бизнесменов из таких стран, как США, Канада, Великобритания, Россия, Япония, Республика Корея.