10.04.2019
Кроссовер Renault Kwid в новой ипостаси выйдет на глобальный рынок
###
***
  Компания Renault в преддверии автосалона в Шанхае сообщила, что одной из премьер станет электромобиль City K-ZE, концепт которого был показан прошлой осенью в Париже. Такой же Kwid, только "зелёный".Дизайн концептуального электрокара действительно вызывает много аллюзий с кросс-хэтчем Kwid, продающимся в Индии, Латинской Америке и ЮАР. Что останется у серийной версии City K-ZE от шоу-кара, пока неизвестно. Экс-глава Renault-Nissan Карлос гон на премьере City K-ZE в октябре прошлого года говорил, что по крайней мере стиль SUV обязательно сохранится.Новинка построена на модифицированной модульной платформе Альянса CMF A, которая лежит в основе Kwid. Новый City K-ZE будет предлагаться только с электрическим приводом и, если верить слухам о запасе хода, будет исключительно городским авто: хэтчбеку на батарейках прочат всего порядка 250 км. И это в лучшем случае.Первым рынком для City K-ZE будет Китай, который лидирует по уровню развития сегмента электромобилей. Затем Renault начнёт экспансию других регионов. Уже упомянутый Гон ранее заявлял, что новинка окажется конкурентоспособной абсолютно в любой стране, но не уточнял, когда стартуют европейские продажи.Напомним, согласно плану стратегического развития Renault, к 2022 году в арсенале компании будет 8 электромобилей и 12 моделей электрифицированных машин. В настоящее время французский автопроизводитель выпускает Twizy, Zoe, Kangoo ZE, Master ZE и доступный только в Корее Renault Samsung Motors SM3 ZE. Кстати, под брендом Samsung в Китае будет продаваться и кросс-купе Arkana.