04.07.2019
Лень одних дает работу другим
###
***
Введенная в Шанхае с 1 июля обязательная сортировка мусора создает новые рабочие места, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное". В мегаполисе создаются службы, которые зарабатывают на лени граждан: помогают им сортировать и вывозить мусор.  В популярном приложении WeChat специально для шанхайцев уже создано множество служб, которые предлагают "мусорные услуги": рассказывают, как сортировать бытовые отходы или предлагают выезд специалиста по сортировке мусора на дом. В одном из приложений насчитывается 4000 категорий отходов и их классификация, пользователь также может сфотографировать свой мусор и получить ответ от оператора на вопрос, к какой категории принадлежит этот утиль. В сборщики мусора нанимаются в основном безработные, которые проходят оперативный курс обучения по сортировке бытовых отходов. Развитие этого сектора услуг поможет в борьбе с безработицей в одном их крупнейших китайских мегаполисов, уверены эксперты.Напомним, что с 1 июля Шанхай ввел четко прописанную систему сортировки мусора и наказаний за нарушение соответствующих правил. Шанхайский муниципалитет разделил бытовые отходы на четыре категории. Это опасные отходы, среди которых просроченные медикаменты, батарейки, ртутные градусники и пестициды. Это поддающиеся переработке отходы. Это неподдающиеся переработке мокрые (в основном - пищевые) и неподдающиеся переработке сухие отходы. За отказ сортировать мусор по этой системе гражданам грозит штраф до 200 юаней (30 долларов), а организациям - до 50 тысяч юаней (7,3 тысячи долларов).В будущем эту систему планируется распространить на все города страны. Соответствующие поправки к национальному природоохранному законодательству 25 июня представил лично министр охраны окружающей среды и экологии КНР Ли Ганьцзе. В соответствии с поправками, для граждан также будет введен сбор за вывоз и утилизацию бытовых отходов. Тарифы будут варьироваться от региона к региону и определяться правительствами на местах после консультаций с населением. Ранее власти планировали ввести систему сортировки мусора в общенациональных масштабах к 2025 году. Однако учитывая новую законодательную инициативу, это может произойти раньше.13 мая КНР уже запустила программу "безотходных городов", которая осуществляется в 16 муниципалитетах КНР. Программа предполагает сведение к минимуму количества производимых городами отходов, наращивание мусороперерабатывающих мощностей и сокращение территорий свалок. В частности, предполагается, что к 2020 году в охваченных программой городах перестанет расти эмиссия отходов с промышленных предприятий, а все сельскохозяйственные отходы будут полностью утилизироваться.На сегодня в Китае производится около 10 миллиардов тонн мусора ежегодно, на свалках лежит еще примерно 70 миллиардов тонн отходов. Экономисты оценивают стоимость накопившегося в городах и поддающегося переработке мусора в 311 миллиардов долларов. Эксперты говорят, что активная утилизация городского и сельского мусора может дать совокупный экономический эффект в 800 миллиардов долларов. В этой индустрии может быть дополнительно создано до 50 миллионов новых рабочих мест.