12.12.2019
Трамп заявил, что США и Китай близки к заключению торговой сделки
###
***
 США "подходят очень близко" к подписанию торговой сделки с Китаем, сообщил американский президент Дональд Трамп в своем микроблоге в Twitter. По его словам, Китай тоже хочет скорейшего заключения соглашения.Между тем глава Национального экономического совета Белого дома Лоуренс Кадлоу сообщил, что Вашингтон и Пекин близки к заключению торгового соглашения, однако Трамп может отказаться от него, если не будут выполнены требования американской стороны. Отмечалось также, что с 15 декабря в Соединенных Штатах планируется повысить пошлины на ряд китайских товаров. Ранее эту информацию подтвердил министр торговли страны Уилбур Росс в интервью телеканалу Fox Business.На фоне заявлений президента США о торговой сделке с Китаем показатели на американских биржах поднялись до рекордных отметок. По некоторым данным, глава администрации намерен встретиться в четверг в Белом доме со своими советниками, чтобы обсудить целесообразность введения 15%-ных тарифов на китайские товары стоимостью 160 миллиардов долларов.