20.03.2019
Что скрывает кожура
Россельхознадзор усиливает контроль за качеством продуктов
***
Полномочия региональных ветеринарных служб передадут Россельхознадзору, чтобы лучше контролировать качество сырья и сельхозпродукции, заявил министр сельского хозяйства Дмитрий Патрушев. Он также выступил за усиление контроля ядохимикатов в отечественных и импортируемых фруктах и овощах.  "С 1 января 2020 года планируется возложить на Россельхознадзор полномочия по государственному ветнадзору в полном объеме", - сказал Патрушев на коллегии Россельхознадзора. Соответствующие поправки в закон уже подготовлены, добавил он.Сейчас региональные ветслужбы подчинены региональным органам власти. Раздробленность ветеринарной системы не обеспечивает должный контроль за распространением болезней животных. Африканская чума свиней выкашивает поголовье животных, а птичий грипп - кур и индеек. В итоге растут цены на продукты. От некачественной еды страдают и потребители. Некоторые предприятия берут на переработку партии сырья сомнительного происхождения, допускают подмену, например, сырого молока сухим. Но региональные службы порой закрывают глаза на нарушения. По мнению министра, введение электронной ветсертификации на молочную продукцию поможет контролировать ее качество "от поля до прилавка" и подтолкнет развитие молочного производства в стране.Необходимо также вводить контроль Россельхознадзора за обращением с пестицидами и агрохимикатами внутри страны и проверять их содержание в импортируемых овощах и фруктах, причем прямо на границе. С 2011 года контроль за содержанием "химии" в овощах был передан Роспотребнадзору, но уже на прилавках магазинов. Тем временем наносится вред окружающей среде и здоровью граждан, отметил Дмитрий Патрушев.По данным Россельхознадзора, в некоторых случаях нормы содержания пестицидов в овощах превышены в 20 раз. Наделение Россельхознадзора полномочиями контроля ядохимикатов в овощах и фруктах обсуждается в правительстве, отметил руководитель службы Сергей Данкверт. Он рассказал "РГ", что уже получена поддержка первого вице-премьера - министра финансов Антона Силуанова. Пока же ситуация такова, что получая товар, например, из Китая, не знаем, что в нем, пояснил Данкверт. К тому же ужесточение контроля за качеством продуктов внутри страны повысит доверие к российским брендам за рубежом.