25.04.2019
Григорий Рапота пригласил австрийских ученых к сотрудничеству
###
***
 Государственный секретарь Союзного государства Григорий Рапота пригласил австрийских ученых вступить в Международную ассоциацию академий наук на II российско-австрийском экономическом диалоге в Вене.  "Существует Международная ассоциация академий наук. В 2017 году базовой организацией этой ассоциации была признана Национальная академия наук Республики Беларусь. Входят в эту ассоциацию кроме стран ЕАЭС и около десяти других стран, в том числе Вьетнам, Азербайджан, Молдова, Китай, Украина, Узбекистан, Черногория и другие. Уполномочен от имени Национальной академии наук Республики Беларусь, которая сейчас является руководителем этой международной ассоциации, пригласить Австрийскую академию наук принять участие в работе этой организации. Думаю, что это будет на пользу всем нашим участникам", - сказал он в своём выступлении.Григорий Рапота горячо выступает за межстрановое взаимодействие в вопросах инноваций, в области науки и техники, создании новых продуктов. "Поддерживаем такую форму взаимодействия, тем более что у нас есть опыт работы в этой сфере. Союзное государство как раз специализируется на программах по созданию инновационного продукта. У нас есть опыт, желание, и более того, политическая воля. Мы держим двери открытыми для любых представителей третьих стран. Программы охватывают такие сферы деятельности как космос, ИТ, высокотехнологичные производства, медицина, сельское хозяйство, создание новых материалов", - заявил Рапота.Вся информация на этот счет есть на сайте Союзного государства. "Тех, кто хотел бы принять участие в подобного рода разработках, мы всегда будем приветствовать", - сказал Рапота.Он привёл в пример еще один инструмент, который позволяет продуктивно взаимодействовать с третьими странами в области высоких технологий, науки и техники. "У нас существует Межакадемический российско-белорусский совет, на которой возложена функция формулирования научно-технических приоритетов в развитии не только Союзного государства, но и Республики Беларусь, и Российской Федерации. И это совет активно работает", - резюмировал он.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии