15.11.2019
Косачев назвал шантажом давление США на Египет в деле с покупкой Су-35
###
***
По данным СМИ, США уже официально пригрозили санкциями Египту в случае, если тот ратифицирует сделку с Россией о покупке истребителей Су-35. Якобы соответствующее письмо направили египтянам госсекретарь Майк Помпео и глава Пентагона Марк Эспер. Речь идет о вполне откровенном шантаже: закупки вооружений у России, мол, осложнят будущие оборонные соглашения США с Египтом и не позволят впредь оказывать этой стране военную помощь и содействие в области безопасности.  Пикантность ситуации в том, что, как пишут журналисты, Египет как раз обращался к США с просьбой продать ему 20 F-35, но сама же американская администрация наложила полный запрет на продажу этих самолетов в страны Ближнего Востока, за исключением Израиля.То есть - мы не продадим, но и других купить не дадим. Поведение не просто неэтичное, но откровенно хамское по отношению к суверенному государству, причем никого, похоже, не смущающее (видимо так выглядит тот самый "либеральный мировой порядок", который, как твердят на Западе, столь не нравится "ревизионистам", вроде России, Китая или Ирана? Может дело не в "ревизионистах", а в "консерватории" надо что-то поправить?).Накануне, как известно, аналогичное давление американцы оказывали и на другую страну региона - Турцию. На встрече лидеров Турции и США глава Белого дома настойчиво делал акцент на "серьезных трудностях", которые создает решение Турции о закупке российских комплексов С-400. На что, кстати, президент Эрдоган вполне резонно ответил: дайте выгодные условия по своим системам, и будем говорить. Ничего личного, просто бизнес. А вот для Америки все как раз очень лично: если где-то упоминают Россию, она переходит на окрики и угрозы даже в адрес собственных союзников.И в этом контексте хотел бы вспомнить другой сюжет, больше касающийся нас, и меньше - Америки, Турции и Египта. Мы сейчас видим, какое мощное и абсолютно не скрываемое давление на суверенные государства стали оказывать (включая угрозы и шантаж), когда те всего лишь захотели купить вооружения не там, где "положено", а там, где выгодно.Но когда Россия на протяжении десятилетий (!) высказывала озабоченности по поводу не просто закупок, но вступления соседних и партнерских государств в военный альянс, объявляющий Россию своим противником, то поднималась волна возмущения западных политиков и СМИ: "не смейте вмешиваться в суверенный выбор других государств!". Оказывается, "суверенный" - это когда в пользу Запада. Когда же речь идет о любом другом выборе, то можно и санкциями пригрозить, и на суверенитет наплевать. Еще один урок общения с Западом.Источник: официальная страница сенатора Константина Косачева в Facebook.