21.11.2019
ЭКСПО приглашает на рынок
Стоимость сделок по сравнению с прошлым годом резко возросла
***
Успех второй китайской международной выставки импортных товаров и услуг (China International Import Expo), которая прошла в ноябре в Шанхае, демонстрирует решимость Китая и впредь открываться и вносить долгосрочный вклад в мировую экономику, считают эксперты.  В этом году выставка собрала более 3800 компаний со всего мира, а общая выставочная площадь превысила 360 000 квадратных метров. По словам организаторов, к концу выставки, 10 ноября, ее посетили более 910 000 человек.По словам организаторов, стоимость заключенных на шестидневном мероприятии сделок превысила 71,1 миллиарда долларов, что на 23 процента больше, чем в прошлом году. По предварительным данным, по меньшей мере, 391 новый продукт был впервые выпущен на материковой части Китая или в остальных частях мира и представлен на выставке.На открытии выставки 5 ноября председатель КНР Си Цзиньпин подтвердил намерение Китая еще шире распахнуть двери для импортеров с помощью таких мер, как снижение тарифов и улучшение деловой среды. По его словам, Китай будет придерживаться своей основополагающей политики открытости, поднимая ее на еще более высокий уровень."Китай будет придавать большее значение импорту", - сказал председатель Си на встрече с лидерами бизнеса. По его словам, в Китае самое большое население со средним уровнем доходов, а огромный китайский рынок имеет неограниченный потенциал. "Китайцы часто говорят: "Мир - это большое пространство, и я просто хочу увидеть его". Сегодня я хочу сказать вам, что китайский рынок настолько большой, что вы все должны прийти и посмотреть, что он может предложить".Си предложил построить экономику открытого мира с инновациями, заявив, что страны должны устранить барьеры, которые препятствуют потоку знаний, технологий, талантов и других факторов, способствующих инновациям.Профессор Келлоггского колледжа Оксфордского университета Крис Роули сказал, что речь Си включала два важных и громких сообщения.Одно из них повторяет и дополняет речь председателя Си в Давосе в 2017 году, когда тот продемонстрировал стремление к тому, чтобы мировая экономика была открытой, консультативной и совместной. Теперь лидер КНР также добавил, что "взаимодействие между странами растет, следовательно, существует вероятность различий и трений".Второй призыв касается признания важности инноваций и свободного обмена знаниями и талантами, сказал Роули, который является также профессором в Cass Business School при Лондонском городском университете. "Конечно, инновации требуют открытого и критического мышления, часто в научных кругах и не только".Исполнительный директор Исследовательского центра АСЕАН в Университете Чулалонгкорна в Таиланде Сутипханд Чиративат отметил, что акцент, который Си сделал на экономику открытого мира, направляет позитивный сигнал, особенно с учетом неопределенности в современной мировой экономике.По его словам, поддержка Китаем открытой глобальной экономики может показать миру путь вперед, причем не только в торговле, но и в сфере инвестиций и технологий. Он выразил надежду, что Китай "выведет свою открытость на новый уровень". По его словам, опыт Китая будет способствовать созданию новой модели глобального экономического управления.Как отметил доцент бизнес-школы La Rochelle во Франции Навазиш Мирза, ориентация Си на сотрудничество и построение более открытого мира подтверждает долгосрочную политику Китая по сокращению конфликтов в мировой торговле и развитию многосторонности. "В то время, когда мировая экономика и международный рынок подвержены нестабильности и неопределенности, открытость торговли и многостороннее сотрудничество являются ключом к глобальной стабильности".Си упомянул о готовящемся законе об иностранных инвестициях, направленном на улучшение условий для ведения бизнеса для иностранных компаний и, следовательно, на продвижение открытого и глобального подхода. Это звучит обнадеживающе, подчеркнул Мирза.По его словам, идея Пекина о содействии многостороннему сотрудничеству за счет снижения напряженности в торговле и улучшения местного делового климата действительно имеет смысл. "Учитывая огромный размер потребительского рынка в Китае, это будет ценная возможность для западных предприятий, которые в настоящее время страдают из-за экономического спада на зрелых рынках".По словам вице-президента Торгово-промышленной палаты Китая в Малайзии Джозефа Лима, активное участие Си в Шанхайской выставке "продемонстрировало решимость Китая открыться". Более открытый и лучше связанный мир требует, чтобы глобальные компании вводили различные новшества для повышения своей глобальной конкурентоспособности, добавил он."С точки зрения бизнеса мы поддерживаем открытость и свободную торговлю, поскольку наша компания ведет 90 процентов бизнеса за пределами Германии", - заявил президент Zeiss Greater China Максимилиан Фёрст. По его словам, это выходит за рамки чистого бизнеса. "Когда речь заходит об инновациях, о которых также говорил в своей речи президент Си, необходимо осуществлять обмен ноу-хау и идеями между различными отраслями", - добавил он.Россия - почетный гость на выставке - продемонстрировала свое мастерство в ряде областей, включая авиастроение, судостроение, сельское хозяйство, энергетическое оборудование и робототехнику. Площадь российского национального павильона составила 256 квадратных метров, российские предприятия занимали около 1700 квадратных метров, что превышает прошлогоднюю площадь на 200 квадратных метров. В этом году Россия сконцентрировалась на пищевой промышленности - более 40 компаний представили продукты питания: мясо, птицу, мед, зерно, кондитерские изделия и молочные продукты.Воодушевленные результатами выставки, более 230 компаний уже анонсировали свое участие в выставке следующего года и отправили заявки на 84 тысячи квадратных метров выставочной площади. По данным бюро выставки, более 80 участников - это лидеры своих отраслей и компании из списка Fortune 500. Только на них придется более 50 тысяч квадратных метров.Французская компания L'Oreal, ставшая участником выставки в этом году и в прошлом году, подтвердила, что будет присутствовать и в следующем. Как отметил исполнительный директор компании в Китае Фабрис Мегарбейн, все более открывающийся китайский рынок предоставляет много возможностей для компаний, стремящихся к развитию и инновациям. По его словам, любая компания, желающая стать глобальной, должна быть представлена в Китае.Как заявили в Ferrero Group, третьем по величине производителе кондитерских изделий в мире, участие компании во второй выставке стало идеальным началом для вывода новой продукции на китайский рынок."С учетом роста урбанизации и ростом среднего класса в Китае постоянно увеличивается потребление", - сказал генеральный менеджер Ferrero China Мауро Де Фелип. По его словам, "Китай стал основным приоритетом для Ferrero с точки зрения роста". "Мы полностью уверены в перспективах Китая как самого быстрорастущего рынка потребления в мире", - добавил он.