15.03.2019
American Airlines приостанавливает полеты в Венесуэлу
###
***
 Американская авиакомпания American Airlines сообщила в пятницу о временном прекращении полетов в венесуэльские города Каракас и Маракайбо после того, как профсоюз пилотов призвал своих работников отказаться от поездок в Венесуэлу в соответствии с рекомендациями Госдепартамента США. "Наша команда корпоративной безопасности поддерживает сотрудничество с профсоюзными лидерами и будет продолжать его, чтобы оценить ситуацию в Венесуэле", - говорится в сообщении авиаперевозчика.Напомним, 23 января председатель Национальной ассамблеи Венесуэлы Хуан Гуайдо провозгласил себя временно исполняющим обязанности президента страны. В качестве легитимного лидера его сразу признали Соединенные Штаты и их союзники в Латинской Америке. Россия и Китай в свою очередь заявили о своей поддержке правительству Николаса Мадуро.