14.03.2019
Приморское судно "Партизан" сможет покинуть Южную Корею
###
***
 Судно "Партизан" сможет покинуть южнокорейский порт примерно через неделю, заявил РИА Новости заместитель генерального директора по стратегическому развитию компании-судовладельца "Гудзон" Валерий Улискин.Это означает, что компания нашла топливо для корабля. Ранее в южнокорейском порту экипажу отказали в заправке из-за того, что "Гудзон" попал под санкции.На судне "Партизан" произошел взрыв, когда оно шло в Республику Корея. Возможно это была чья-то халатность. А может попался учебный или боевой снаряд. Экспертизу происшествия проводят в порту Поханг. Комиссия по выяснению причин взрыва еще работает. Но судно не хотели бункеровать, ссылаясь на возможность вторичных санкций.К решению проблемы подключились Министерство иностранных дел РФ и российское консульство."Судно получило разрешение на переход, мы заделали пробоину, обеспечили мореходность, частично поменяли экипаж. Попробуем восстановить сорванный из-за отсутствия топлива договор о перевозке", - рассказал агентству Валерий  Улискин."Партизан" пойдет или во Владивосток, или в Китай.Справка "РГ"Компания "Гудзон" попала в список санкций США по КНДР вместе с другой российской компанией за подозрение в поставках в КНДР очищенных нефтепродуктов, которые, предположительно, перекачивались с российских на северокорейские суда в открытом море. 