02.04.2019
Минск рассчитывает на новые проекты в сотрудничестве с Пекином
###
***
 Отношения между Минском и Пекином всегда строились на фундаменте взаимовыгодного сотрудничества, что дает основание  рассчитывать на то, что оно и впредь "будет наполняться новыми проектами и идеями". Об этом заявил 2 апреля председатель Палаты представителей Владимир Андрейченко на встрече с заместителем председателя Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей Шэнь Юэюэ.  В белорусском парламенте рассчитывают, передает БЕЛТА, что визит китайской делегации послужит укреплению отношений во всех областях. По мнению Шэнь Юэюэ, необходимо усиливать контакты между белорусскими и китайскими парламентариями, поскольку они могут многому научиться друг у друга, обменяться полезным опытом. "Задача для нас одна - повышение благосостояния людей, строительство инициативы "Один пояс, один путь", - сказала высокий гость из Поднебесной.  Она, в частности, подчеркнула, что Китай придает большое значение сотрудничеству с Беларусью. "Мы готовы непрерывно продвигать работу в рамках реализации инициативы "Один пояс, один путь" на благо народов двух стран", - сказала она. Глава делегации из КНР отметила важность сотрудничества парламентов и предложила и далее активно реализовывать договоренности, достигнутые главами государств, "укреплять правовую базу сотрудничества, наладить мониторинг исполнения уже заключенных соглашений". Как отмечалось во время встречи, сообщает агентство, Беларусь и Китай внимательно следят за развитием ситуации друг у друга и рады политическим, экономическим успехам партнеров. Парламентская делегация из Пекина сегодня будет присутствовать на открытии весенней сессии Палаты представителей. Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии