19.07.2019
Китай и Россия будут расширять двустороннюю торговлю
###
***
Как сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное", наши страны будут совместно работать над расширением двухсторонней торговли и инвестиций в целях стимулирования китайско-российских отношений всеобъемлющего партнерства и стратегического взаимодействия в новую эпоху.  Такое заявление министерства коммерции КНР прозвучало после встречи министра коммерции Чжун Шаня и министра экономического развития России Максима Орешкина в минувший вторник. Обсуждались торгово-экономические договоренности, достигнутые главами двух государств на Петербургском международном экономическом форуме в июне.Будут предприняты усилия по ускорению продвижения нормативно-правового обеспечения в торгово-экономической сфере, улучшению деловой среды, а также углублению торгового сотрудничества по поставке соевых бобов и другой сельскохозяйственной продукции.Россия стремится повысить товарооборот с КНР до 200 миллиардов долларов в год, сообщил российский министр. В прошлом году этот показатель достиг исторически рекордной отметки в 107 миллиардов долларов.