21.03.2019
Не донос, а сотрудничество
В КНР стали платить за информацию о нелегалах
***
В городе Чжэнчжоу, провинция Хэнань, тестируется программа-приложение для смартфона, позволяющая получать награду за сообщение китайским властям информации об иностранцах, работающих в КНР нелегально. Об этом заявило Управление полиции Чжэнчжоу. Вознаграждение сообщившему составляет 1000 юаней, это примерно 150 долларов. "Если вы знаете или подозреваете что-то касательно иностранца, не паникуйте, - сказано в обращении полиции. - Существует удобная функция, которая позволяет вам быстро поставить в известность службы правопорядка". Ставя полицию в известность, можно не указывать свое имя, но для получения вознаграждения телефон, с которого поступает информация, должен быть зарегистрирован на получателя. Для того чтобы полиция смогла отреагировать как можно оперативнее, желательно рассказать возможно больше о своих подозрениях.Правоохранителей особенно интересуют такие случаи, как работа при наличии только туристической визы, незаконный въезд и выезд иностранцев в/из КНР, неправильно оформленная регистрация, просроченные визы, посещение Китая по чужим документам и, разумеется, преступная деятельность - терроризм, насильственные действия. При этом полиция подчеркивает, что сообщать стоит и в тех случаях, если уверенности нет, а просто есть подозрения.Иностранцы, живущие в Китае, опасаются, что китайцы будут зарабатывать, сообщая про всех без разбора иностранцев. Также возникает вопрос, не могут ли превратить это в источник заработка и сами иностранцы. В Таиланде, например, довольно давно существует практика, когда живущие там "фаранги" сообщают куда следует о других иностранцах, которые, например, занимаются бизнесом без лицензии. В Китае бдительность в отношении иностранцев, скорее всего, принесет сообщившему дополнительные баллы в социальный рейтинг - уже действующую в КНР систему, которая дает возможность повысить свое положение в обществе и приобрести различные бонусы при условии выполнения законов и правил. А сотрудничество с властями в этой системе - одна из основных добродетелей.