25.04.2019
Косачев: Встреча глав РФ и КНДР имела отнюдь не символический характер
###
***
 Несмотря на то, что по итогам первой встречи лидеров России и КНДР не было принято никакого общего документа, очевидно, что она имела отнюдь не символический характер.Как и ожидалось, в центре внимания была ядерная проблема Корейского полуострова. Однако, смею предположить, В.Путин и Ким Чен Ын обсуждали ее с иного угла, чем ранее тот же глава КНДР с президентом США Д.Трампом во Вьетнаме. В феврале все закончилось, как известно, без результата - иначе и не могло быть, с учетом заведомо невыполнимых условий Вашингтона из серии "утром стулья, вечером деньги": сначала одностороннее разоружение КНДР, и лишь потом отказ США от санкций/Северокорейский лидер показал характер, а недавними ракетными испытаниями ещё и подтвердил, что отнюдь не чувствует себя загнанным в угол.Однако желание Ким Чен Ына активнее привлечь к корейскому урегулированию Россию понятно: Москва последовательно придерживается линии, согласованной с Пекином в рамках предлагаемой ими "дорожной карты", предполагающей одновременные действия сторон (КНДР, США и их союзников) по снижению напряженности и достижению главной цели - денуклеаризации полуострова.Своим визитом северокорейский лидер в какой-то мере уравновесил и роль Китая в корейских делах, которая, безусловно, весьма велика, и опроверг мнения о том, что России в данном вопросе отведена весьма скромная миссия. Пхеньян явно видит ситуацию иначе и готов активнее работать с Россией и непосредственно с президентом Путиным, что и было подтверждено в ходе саммита на острове Русский.Наши страны сближает и то, что они обе попали под удары американских санкций, неэффективных, но значительных. И по сути в данной ситуации пришлось больше обсуждать не столько корейскую, сколько американскую проблему, поскольку именно этот фактор привел к обострению проблем уже не только на Корейском полуострове (где, к слову, достигнут большой прогресс в отношениях между двумя корейскими государствами, на фоне явной пробуксовки с США), но и, например, вокруг Ирана и Венесуэлы.Поэтому на встрече лидеров России и КНДР, конечно же, обсуждались и вопросы двусторонней повестки, в том числе то, как ее реализовывать в условиях нелегитимных санкций США (в отличие от санкций СБ ООН, которые Россия не нарушает).Есть и иные важные для сторон темы - например, строительство автомобильного моста через реку Туманную, разделяющую два государства, который мог бы дать неплохой импульс двустороннему и особенно межрегиональному сотрудничеству.Но в целом, можно сказать, обе стороны своей цели достигли: продемонстрировали единство взглядов по многим вопросам корейской повестки, Ким Чен Ын расширил диапазон своих дипломатических усилий, показав, что "не Китаем единым" живет Пхеньян, а Россия, в свою очередь, подтвердила статус важного международного игрока, без которого не решаются ключевые мировые проблемы.
