27.03.2019
Провинция Фуцзянь и Карелия проведут "Неделю дружбы"
###
***
Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", Китайская провинция Фуцзянь и российский регион Карелия проведут неделю дружбы для дальнейшего развития взаимовыгодного сотрудничества. Об этом заявлено на состоявшейся 25 марта в городе Фучжоу встрече руководителей двух регионов.  Генеральный секретарь комитета КПК провинции Фуцзян Лян Цзяньюн отметил: после того, как в 2017 году Фуцзянь и Карелия установили побратимские отношения, был достигнут существенный прогресс в сотрудничестве в области ветроэнергетики, рыбного промысла, туризма, образования и др. Он выразил надежду на дальнейшее расширение дружественных обменов и взаимовыгодного сотрудничества, увеличение инвестиций и торговли, укрепление взаимодействия в культурной и туристической сфере.Замглавы республики Карелия Владимир Тимофеев, в свою очередь, выразил надежду на углубление сотрудничества с провинцией Фуцзянь в торгово-экономической, туристической и медицинской сферах.