16.09.2019
Ученые не досчитались у берегов Чукотки горбатых китов
###
***
  Ученые биологического факультета МГУ и Камчатского филиала Тихоокеанского института географии Дальневосточного отделения РАН, которые работают в проливе Сенявина - в северо-западной части Берингова моря у берегов Чукотки, отметили резкое снижение численности горбатых китов. Об этом сообщила пресс-служба национального парка "Беренгия", который выступает еще одним участником научной программы по изучению китообразных.Отмечается, что летом 2019 года ученые смогли сфотографировать всего 16 "горбачей", тогда как в предыдущие два года мониторинга им удавалось снимать около сотни в сезон.По словам доктора биологических наук Ольги Филатовой, снижение количества горбатых китов отмечено и в районе Командорских островов, где ученые тоже ежегодно ведут наблюдение. В этом году там "поймали" всего семь китов, тогда как обычно - не менее 50.Исследователи пока не могут объяснить, куда делись "горбачи". По одной из версий, ушли дальше на север из-за потепления, но информации об их перемещениях в настоящее время нет. По другой, причиной могло стать отсутствие корма. Об этом свидетельствует также факт массовой гибели морских птиц, зафиксированный инспекторами национального парка.Совсем не видели в этом году ученые и косаток. В 2018 году встречали один раз, в то время как в 2017-м их было очень много - встречи с ними фиксировались раз в три дня.