24.12.2019
Китайскому радиовещанию на русском языке - 65 лет!
###
***
Китайскому радиовещанию на русском языке 24 декабря 2019 года исполнилось 65 лет, пишет информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное". Именно в этот день в 1954 году в московском эфире впервые прозвучали позывные радиостанции "Пекин". Славную традицию продолжила русская редакция Международного радио Китая, которая в минувшем году влилась в Медиакорпорацию Китая.  С 65-летним юбилеем русскую службу МРК поздравил чрезвычайный и полномочный посол России в КНР Андрей Денисов.Сегодня русскоязычное вещание Китая осуществляется на всех медийных площадках: это и радио, и телевидение, и проекты в интернете и на мобильных платформах.Вещание на русском языке следует тенденциям времени, переходя на рельсы новых медиа. И самым значимым проектом в этом отношении стал первый и пока единственный в своем роде совместный российско-китайский медиапроект "Россия-Китай: главное", операторами которого являются Международное радио Китая Медиакорпорации Китая и МИА "Россия сегодня".Приложение "Россия-Китай: главное" насчитывает более 6 миллионов постоянных подписчиков. Количество аудитории его отдельных проектов ставит все новые рекорды Так, мультимедийная акция "Мы вместе!", приуроченная к 70-летию установления дипотношений между Россией и Китаем, собрала более миллиарда просмотров в России и Китае.