05.04.2019
Трамп рассказал о ходе торговых переговоров с КНР
###
***
  Президент США Дональд Трамп рассчитывает урегулировать имеющие противоречия в торговых вопросах с Китаем и выйти на сделку в течение четырех недель."Мы очень близко (к заключению сделки - прим. "РГ")", - заявил хозяин Белого дома, которого цитирует издание The USA Today. В случае успеха американо-китайских переговоров по торговой проблематике в скором времени может состояться встреча Дональда Трампа с председателем КНР Си Цзиньпином.Накануне американский лидер пообщался в Вашингтоне с вице-премьером Госсовета Китая Лю Хэ. Представитель китайских властей также отдельно переговорил с министром финансов США Стивеном Мнучином и американским торговым представителем Робертом Лайтхайзером.