17.12.2019
Полуостров на зарядке
В Крыму производят электромобили и планируют выпускать электросамокаты
***
В Республике Крым уже несколько лет идет мелкосерийное производство электробусов и создан кластер, в который вошли десять крымских предприятий и организаций. На днях к нему присоединились российские производители электрокаров и компании, занимающиеся поставкой и установкой зарядных станций. Предприниматели объединились для реализации пилотного проекта "Электромобилизация Крыма".  По мнению главы кластера "Производство локального электротранспорта", директора научно-производственного предприятия "Эльтавр" Михаила Демурии, электромобили могли бы решить проблему пробок в крымских курортных городах и улучшить их экологию. Для этого необходимо обустроить улавливающие парковки для иногороднего транспорта и ограничить въезд машин в город летом. А доставлять людей в город будут как раз электробусы.Сейчас в ассортименте предприятия - электробус, электрогрузовик и электрокатамаран. 90 процентов комплектующих отечественные.Всего с 2017 года, здесь было выпущено два десятка электробусов. Все они уже проданы и колесят по территории гостиниц, санаториев и парков Крыма и Ставропольского края. Также идут переговоры с компанией из Севастополя о разработке туристического маршрута с использованием местного электротранспорта.Грузовой электромобиль, собранный здесь же, недавно испытали в аэропорту Симферополя, протестировав его в качестве тягача для перевозки багажа и грузов. Кстати, конструкция электрогрузовика позволяет установить дополнительные детали и использовать его, в том числе, и как коммунальный транспорт для уборки городов и парков.В 2020 году предприятие планирует выпустить 50 единиц электротранспорта.- Будем выходить на серийное, конвейерное производство, - говорит Михаил Демурия. - Сейчас проводим презентации электромобилей в муниципалитетах, где к ним большой интерес, каждый город готов приобрести минимум три машины.Может предприятие производить и популярные нынче электросамокаты. Сейчас об этом ведутся переговоры с представителями одной из компаний материковой части РФ, которая рассматривает возможность перевода производства в Крым и ищет партнеров.- Они будут востребованы в туризме. Их можно использовать на маршрутах, где не проедешь на автомобиле, а пешком идти далеко, - считает Михаил Демурия.Представитель компании "Электромоторсгрупп" Владимир Кушнир отметил, что, по прогнозам Министерства транспорта РФ, к 2025 году доля электромобилей в России будет составлять около 25 процентов от общего числа всех авто. Многие европейские производители уже отказались от проектирования машин с двигателем внутреннего сгорания и полностью переориентировались на электротранспорт. В этом году рынок электромобилей вырос почти в три раза. К началу 2019 года в России зарегистрировано около трех тысяч электромобилей, по данным Росстата.По информации Владимира Кушнира, объем рынка электромобилей в России - 30 тысяч в год. Если предложить отечественный продукт, то он будет востребован.Дешевеют электробатареи, и это дает возможность производителям снизить себестоимость электромобиля. Но пока первые в производстве электромобилей Китай и Америка.Владимир Кушнир считает, что Крым может стать лидером среди регионов РФ по электромобилизации. Полуостров - уникальная площадка для этого проекта. Расстояния между городами небольшие, около 150 километров, электрокары могут преодолевать его без подзарядки.Но для развития данного вида транспорта в регионе необходимо решить вопрос с инфраструктурой.- Мы занимаемся производством коммерческого транспорта, он в основном ездит по закрытым территориям, и проблем с его зарядкой не возникает. Но, если грузовик будет колесить по городу, без зарядных станций не обойтись, - говорит Михаил Демурия. - Пока не будет решен этот вопрос, электротранспорт в Крыму не будет развиваться.В прошлом году в Севастополе заработала первая и пока единственная на Крымском полуострове электрозаправка для е-мобилей, расположенная на АЗС. Необходимо строительство зарядной инфраструктуры в городах Крыма и на федеральной трассе.- Считаем, что должна быть выбрана пилотная зона для реализации программы. Это может быть Симферополь или Ялта, правительство региона должно помочь с созданием зарядной инфраструктуры. Как показывает мировая практика, электромобилизация активно развивается в тех странах, где есть поддержка государства, - говорит представитель организации "Мир электромобилей" Яна Киприянова.Установка электрозаправки на АЗС на 75 киловатт для одновременной подзарядки трех машин, обойдется в 2,5 миллиона рублей. Но пока предприниматели не увидят спрос на е-мобили в Крыму, вряд ли они захотят инвестировать в такие объекты.Интерес автовладельцев к машинам с электроприводом могут подогреть льготы на транспортный налог, как, например, это сделали в Москве: здесь на электромобили его отменили до 2024 года. Или бесплатная парковка для хозяев электрокаров.Например, в Европе есть программы, которые предполагают налоговые льготы для владельцев и операторов зарядной инфраструктуры и субсидирование процентной ставки по кредитам на строительство электрозаправок, существует также упрощенная процедура подключения.В России крупные компании, такие как Газпром, Роснефть и другие, на своих АЗС уже устанавливают электрозаправки (ЭЗС).