01.04.2019
Chevrolet готовит мировую премьеру двух новых кроссоверов
###
***
  На автосалоне в Шанхае, открывающемся 16 апреля, состоится глобальный дебют новых Chevrolet Tracker и Trailblazer. Пока компания распространила лишь тизер моделей, снабдив скупым комментарием о том, что автомобили "созданы с применением новейших технологий GM, предложат широкий набор опций и ориентированы на привлечение новых категорий клиентов на втором по величине рынка для бренда".По информации китайских СМИ, которые уже публиковали фото нового Tracker без камуфляжа, кроссовер подрос в размерах: колесная база увеличилась до 2 570 мм (+15 мм), габаритная длина теперь составляет 4 270 мм вместо прежних 4 255 мм, а ширина - 1 791 мм (+15 мм). С высотой модели пока конкретики нет, но можно говорить, что Tracker станет чуточку ниже или, как минимум, сохранит свой прежний параметр.Новый Trailblazer, судя по тизеру, - чуточку подретушированный Blazer, который продается на рынке США. Trailblazer когда-то сменил на посту Blazer, но в 2008 году ушёл на покой, оставив преемника Traverse. Но Trailblazer всё ещё в строю в Азии и Латинской Америке. На этих рынках Trailblazer - среднеразмерный SUV, ожидается, что в Китае новинка пойдёт по стопам Blazer и займёт нишу компактных кроссоверов.В Штатах Blazer доступен с атмосферными 2.5-литровой "четвёркой" мощностью 194 л.с. и 309-сильным V6 объемом 3.6 литра. Для Китая такую гамму вряд ли оставят и одолжат агрегаты у Equinox, который можно купить с 1.5-литровым турбодвигателем мощностью 173 л.с. двухлитровой турбочетвёркой мощностью 256 л.с. и 137-сильным "дизелем".