13.03.2019
Мадуро попросит Россию и Китай помочь в расследовании кибератаки
###
***
 
Венесуэла попросит власти России, Китая, Ирана и Кубы помочь в расследовании недавней атаки на энергосистему страны. Об этом заявил президент Боливарианской республики Николас Мадуро, отметив, что планирует обратиться за поддержкой и в ООН.Венесуэльский лидер рассказал, что назначил специальную комиссию по расследованию кибератаки и попросил о сотрудничестве международных экспертов. Желание обратиться именно к указанным странам Мадуро объяснил тем, что у них "большой опыт в вопросе защиты от кибератак", - цитирует РИА Новости.Президент также рассказал, что спустя пять дней после отключения электричества практически по всей стране, властям удалось устранить последствия атаки, которая "была совершена с территории США". "Могу подтвердить, что победа уже в наших руках - победа в деле восстановления электросистемы Венесуэлы", - заверил Мадуро.Напомним, на крупнейшей в Венесуэле ГЭС "Эль-Гури", обеспечивающей 80% потребностей страны в электричестве, вечером седьмого марта произошла крупная авария. В результате Каракас и большинство штатов Венесуэлы остались без энергоснабжения. Национальная корпорация по электроэнергии назвала инцидент диверсией и эпизодом энергетической войны против Венесуэлы.