03.04.2019
Глава МВФ предупредила о замедлении экономического роста в мире
###
***
 Как заявила глава Международного валютного фонда Кристин Лагард, большинство экономик мира ожидает замедление роста в 2019 году, сообщает издание The Guardian.Выступая во вторник в Вашингтоне накануне весенней встречи МВФ, Лагард отметила, что Фонд намерен понизить свои прогнозы относительно темпов мировой экономики на 2019 и 2020 годы. Основными факторами замедления темпов роста были названы торговые противоречия, неопределенность по поводу выхода Великобритании из ЕС и высокие процентные ставки.МВФ прогнозирует, что экономический рост замедлится в 70% стран в этом году. "Многие экономики недостаточно устойчивы. Высокий государственный долг и низкие процентные ставки ограничивают их возможности для преодоления дальнейшего спада", - заявила она.В прошлом году финансовые рынки были потрясены повышением процентных ставок ФРС США и началом торговой войны Дональда Трампа с Пекином. Сдерживание центральных банков от дополнительного повышения ставок в последние месяцы успокоили мировые рынки. Тем не менее, по словам Лагард, торговые противоречия между двумя странами приведут лишь к замедлению их экономик: прогнозируется, что ВВП США сократится на 0,6%, а ВВП Китая - на 1,5%. "Никто не выигрывает торговую войну", - подчеркнула глава МВФ.