12.10.2019
Трамп: Ситуация в Гонконге нормализуется сама собой
###
***
 Президент США Дональд Трамп заявил, что обсуждаемая сейчас новая торговая сделка с Китаем положительно скажется на ситуации в Гонконге."Я думаю, проблема решится сама собой. Эта сделка замечательна для народа Гонконга. Она является позитивным фактором", - подчеркнул американский лидер.Напомним, в пятницу в Вашингтоне состоялась встреча Трампа с вице-премьером Госсовета КНР Лю Хэ. По итогам переговоров министр финансов США Стивен Мнучин сообщил, что Вашингтон не будет повышать с 15 октября таможенные пошлины на товары из Китая.Демонстрации в Гонконге продолжаются уже четыре месяца. Сначала жители мегаполиса протестовали против закона об экстрадиции, а затем вышли на улицы из-за поведения полиции на митингах. По оценке экспертов, ущерб экономике Гонконга от действий протестующих только за неделю составил 350 миллионов долларов.