12.12.2019
Настоящее в цене
###
***
На российском молочном рынке сложилась непростая ситуация. Покупательная способность населения снизилась, но по итогам этого года отмечен небольшой рост потребления молочных продуктов. Природа этого феномена интересна. Консолидированное мнение отраслевых экспертов заключается в том, что в 2019 году произошло реальное "обеление" молочного рынка. Во-первых, после изменения системы маркировки с 1 января с рынка ушли сырные и творожные продукты, что позволило потребителю более четко понимать, что он покупает. Во-вторых, сыграла свою роль система "Меркурий". Она дала как минимум психологический эффект - мы видим повышенный спрос на сырое молоко со стороны производителей, которые раньше его вообще не закупали либо приобретали по минимуму. Это заметно и в центральных регионах России, и в СФО. Такая тенденция хорошо видна на рынке российских сыров. Спрос на продукты с заменителями молочного жира, произведенные по технологии сыра, снизился на двадцать процентов. А на сыры вырос на восемь процентов. Данные Роспотребнадзора подтверждают выводы экспертов "Союзмолока": спрос на псевдомолочные продукты сокращается.Любопытная картина по отдельным позициям. Снижается спрос на традиционные молочные продукты и растет на современные и сырные. Если говорить о традиционных, то, за исключением сливок и пастеризованного молока, у остальных позиций, включая сметану, творог, кефир (у него в этом году самое большое падение - минус четыре процента) и стерилизованное молоко, отрицательная динамика. Что касается современных продуктов, то спрос поднялся почти на все позиции, за исключением глазированных сырков и молочных десертов. Питьевые йогурты показывают небольшую отрицательную динамику - минус 0,5 процента. И это второй после "обеления" рынка тренд нашей молочной отрасли. Больше всего растет производство сыров и сливочного масла, у которого хороший потенциал.В прошлом году объем импорта в РФ "молочки" составил чуть меньше шести миллионов тонн. По итогам 2019-го наши эксперты прогнозируют мизерный прирост, и можно констатировать, что это минимальный уровень импорта молочных продуктов за последние десять лет. Если добавить сюда ограничения на поставку продукции из Беларуси, то отечественные производители должны чувствовать себя достаточно комфортно.Что касается экспорта, то серьезной динамики не наблюдается - в денежном выражении это около 300 миллионов долларов в год. Причем девяносто процентов поставок приходится на страны постсоветского пространства. Ожидаемого прорыва на рынки стран других стран не произошло, но здесь никто иллюзий и не питал. Сейчас Китай открыл для нас каналы экспортных поставок молока, йогуртов и ряда других товаров. В то же время китайцы по-прежнему держат закрытыми позиции В2В - сухое молоко, сыворотка, молочные жиры, ультрапастеризованные сливки. Без них ждать серьезного прорыва в Поднебесную вряд ли стоит. Нам известно, что ряд предприятий Сибири готов поставлять в КНР ту же сыворотку.Главной тенденцией 2019 года стали высокие закупочные цены на сырое молоко, диктуемые повышенным спросом. Если сравнивать сентябрьские цены прошлого и нынешнего годов, то рост составил шестнадцать процентов. Сказываются не только "обеление" рынка, сокращение импорта и закрытие белорусского канала, но и активный рост производства сыров, причем во многих регионах России. Но это может стать миной замедленного действия. Если продукция не будет распродана, то в 2020-м произойдет серьезное снижение спроса на сырое молоко. Пока же ситуация достаточно благоприятная.По итогам этого года, по нашим оценкам, общее производство товарного молока в России вырастет на 600-700 тысяч тонн, или на 2,8 процента. А в 2020-м прирост составит 2,5 процента. Наши прогнозы основываются на уже реализуемых проектах. Не стоит забывать, что есть хороший потенциал роста за счет повышения продуктивности молочного стада, использования более качественного генетического материала и эффективных кормов. В среднесрочной перспективе мы должны наблюдать сохранение устойчивого роста производства товарного молока и постепенное снижение его дефицита на рынке.Но есть и риски. Цена на сырое молоко в России, в сравнении с другими странами, находится на самом высоком уровне. С одной стороны, это накладывает определенные ограничения на возможности дальнейшего устойчивого развития отрасли с точки зрения переработки и экспорта, с другой - очевидна задача по снижению себестоимости продукции.Важнейший фактор инвестиционной привлекательности отрасли - уровень господдержки. В этом и будущем годах сохраняются традиционные меры вроде льготных инвестиционных и льготных краткосрочных кредитов. Вдобавок появляются новые направления. Государство будет субсидировать льготные инвестиционные кредиты при реализации экспортно ориентированных проектов. Разрабатывается постановление правительства, которое позволит выдавать кратко-срочные кредиты трейдерским компаниям. Отдельно будут поддерживаться узкие направления по переработке - например, производство заменителей грудного молока (государство с этого года готово возмещать до двадцати процентов затрат). Единственный механизм, который изменится в ближайшее время, - субсидия на литр произведенного товарного молока.Еще один важный вопрос касается регуляторной политики. В последнее время государство реализует много инициатив, часть которых, к сожалению, ведет к серьезному росту себестоимости молока и молочных продуктов, к ухудшению экономики производителей. Взять хотя бы введение дублирующих систем прослеживаемости. Сейчас рассматривается возможность внедрения системы маркировки готовой молочной продукции - по сути, этот проект станет во многом дублировать "Меркурий". Фактически одна новая марка будет стоить примерно 60 копеек, и для отрасли в целом эти затраты потянут на 25 миллиардов рублей в год. Добавьте 25 миллиардов на установку необходимого оборудования и информационных систем. Для сравнения: прибыль молочной отрасли по итогам 2018 года составила 35 миллиардов рублей. При этом новая система ничего не даст - проблема контрафакта для "молочки" не очень актуальна, доля поддельной продукции не превышает 0,1 процента.