22.03.2019
Впервые найдена окаменелая птица с сохранившимся внутри нее яйцом
###
***
  Группа ученых во главе с Алидой Байюль и Джингмаем О'Коннором из Института палеонтологии и палеоантропологии позвоночных (IVPP) Академии наук Китая сообщила о первой найденной когда-либо ископаемой птице с яйцом, сохранившимся внутри ее тела.Исследование опубликовано в журнале в Nature Communications, а коротко об открытии сообщает Phys.org. Найденная окаменелая птица является представителем ранее неизвестного науке вида.Он получил название Avimaia schweitzerae. Находка была сделана на северо-западе Китая в слое, возраст которого составляет 110 миллионов  лет. Птица принадлежит к группе под названием Enantiornithes, представители которой были широко распространены в меловой период и жили рядом с динозаврами.Окаменелость невероятно хорошо сохранилась. Уникальной ее сделало яйцо, найденное внутри тела птицы. Это первая находка такого рода в истории. К слову, обнаружить яйцо и идентифицировать его помог микроскоп - настолько маленьким оно оказалось.Детальный анализ фрагмента яичной скорлупы выявил ряд интересных фактов. Установлено, что репродуктивная система этой птицы была очень странной. Скорлупа состоит из двух слоев, а не одного, как в нормальных здоровых птичьих яйцах. Это говорит о том, что яйцо удерживалось слишком долго в брюшной полости.Такое состояние возникает у птиц в результате стресса, из-за чего яйцо покрывается вторым слоем, а иногда и третьим. Подобная аномалия ранее была зафиксирована у динозавров-зауроподов, а также у многих ископаемых и живых черепах.Кроме того, яичная скорлупа окаменелости оказалась чрезвычайно тонкой - даже тоньше, чем лист бумаги.