06.12.2019
Китай ввел ограничения в отношении американских дипломатов
###
***
 Китай зеркально ответил на введенные ранее США ограничения в отношении работающих в стране дипломатов из Поднебесной. Об этом в пятницу заявила официальный представитель МИД КНР Хуа Чуньин.Теперь аккредитованные в стране американские дипломаты обязаны заранее информировать местные власти о планируемых посещениях госучреждений, вузов и исследовательских институтов. Процедура будет носить уведомительный характер и не нарушает норм Венской конвенции.В МИД КНР подчеркнули, что эти меры стали ответом на принятые Вашингтоном аналогичные требования в отношении китайских дипломатов, которые вступили в силу в середине октября.