04.03.2019
Россия друзей не бросает
Посол России в Венесуэле Владимир Заемский ответил на вопросы "Российской газеты"
***
В эксклюзивном интервью посол России в Венесуэле Владимир Заемский ответил на вопросы "РГ" о развитии ситуации в Боливарианской республике на фоне кризиса, провокациях США и перспективах укрепления двустороннего сотрудничества между Москвой и Каракасом.  Вы работаете в Венесуэле уже почти 10 лет и были свидетелем многих  непростых моментов в истории Боливарианской республики. На ваш взгляд,  можно ли нынешние волнения назвать самыми сложными для властей страны?Владимир Заемский: Политический  кризис - это всегда плохо, так как он чреват ростом внутриполитической  напряженности и беспорядками, в результате которых могут пострадать  люди. Нынешняя попытка "цветной революции" в Венесуэле отличается от  предыдущих тем, что сейчас иностранные спонсоры внутривенесуэльского  кризиса в нарушение международного права умышленно проталкивают создание  параллельных структур власти, кроме того, в стране существенно  осложнилась социально-экономическая обстановка.Сравнивать протесты по количеству жертв считаю неправильным.  Необходимо отметить, что нынешняя ситуация осложнена явным и  беспардонным иностранным вмешательством во внутренние дела Венесуэлы.  Маниакальная провокационная линия агрессора уже привела к жертвам на  границе с Колумбией и Бразилией. Боливарианским властям сейчас особенно  непросто с учетом прямых угроз, звучащих в их адрес от руководства США,  закусившего удила и готового "решить венесуэльский вопрос" привычными  для себя военными методами. Действуя вместе с единомышленниками, важно  помочь законным венесуэльским властям снизить пыл конфронтации внутри  страны путем налаживания диалога со здравыми патриотично настроенными  силами оппозиции, призвав США к отказу от любого вмешательства в  суверенные дела государства.На ваш взгляд, насколько ситуация в стране контролируема властями?Владимир Заемский: На  сегодняшний день вполне очевидно, что ситуация полностью контролируется  законными властями. Это, собственно, отчетливо подтвердилось в ходе  неудачного "гуманитарного прорыва", который попытались осуществить с  территории Колумбии 23 февраля самозванец Хуан Гуайдо и его  вдохновители.В условиях, когда оппозиция категорически отказывается от любых  переговоров с правительством Николаса Мадуро и речи о диалоге не идет,  какие пути выхода из кризиса вы видите?Владимир Заемский: Никогда  не говори "никогда". История знала и не столь запутанные ситуации.  Последний яркий тому пример Сирия, где усилиями России (а также Турции и  Ирана) удалось усадить за стол переговоров людей, которые до этого  желали видеть друг друга только через прицелы автоматов. К сожалению,  произошло это только после ожесточенного внутреннего конфликта,  интенсивно подпитывавшегося из-за рубежа усилиями, прежде всего США. Как  вы знаете, краеугольный камень позиции России в любом политическом  конфликте - это посыл о том, что любые политические разногласия должны  решаться исключительно мирным путем, через диалог противоборствующих  сторон. В том, что касается Венесуэлы, мы последовательно стараемся  убедить сторонников оппозиции в безальтернативности диалога. Необходимо  преодолевать разногласия за столом переговоров. Чем раньше в стране  наступит политическая стабилизация, тем быстрее можно будет перейти к  решению остро стоящих перед страной социально-экономических проблем.При этом мы четко понимаем, что одних призывов со стороны России или  Китая недостаточно, в этой связи полагаем, что убедить в этом  конструктивно настроенное крыло оппозиции могут такие авторитетные  международные акторы, как Генеральный секретарь ООН Антониу Гутерреш и  Папа Римский Франциск.Готова ли Россия к оказанию посреднических услуг для разрешения кризиса в случае поступления соответствующей просьбы?Владимир Заемский: Разумеется, и мы не раз об этом заявляли.Последнее время в адрес Венесуэлы все чаще звучат откровенно  недружественные заявления со стороны руководства США. Вашингтон  постоянно напоминает, что "возможны все варианты, вплоть до военного", к  военной интервенции призывают и сами античависты. Как вы полагаете,  насколько реальна угроза военного вторжения в Боливарианскую республику?Владимир Заемский: К  сожалению, угроза военной интервенции в эту латиноамериканскую  республику на сегодняшний день реальна. У нас есть данные, что США и их  союзники предпринимают различные усилия по наращиванию военного  присутствия в некоторых сопредельных с Венесуэлой районах.Какие последствия подобные действия могли бы иметь для Венесуэлы и для региона в целом?Владимир Заемский: Военные  вторжения США, как мы можем наблюдать на всем протяжении истории после  Второй мировой войны, несли с собой только разрушение, смерть, боль и  страдания "освобождаемым" народам. Вряд ли стоит надеяться, что в  Венесуэле будет по-другому.К счастью, такой сценарий отвергается даже самыми отпетыми  античавистскими правительствами региона (я имею в виду недавнее  заявление "Лимской группы", в котором государства, входящие в это  неформальное объединение, отвергли возможность военного вмешательства) и  таким союзником США, как ЕС. Но как поступит Вашингтон, который за  последние три года в отношении Венесуэлы нарушил все мыслимые и  немыслимые правила межгосударственного общения и международного права, я  прогнозировать не стану. Нельзя исключать, что это отразится и на  соседней Колумбии, где до сих пор не урегулирован до конца внутренний  вооруженный конфликт. Безусловно одно - последствия военного вторжения  на территорию независимого государства будут самыми плачевными как для  Венесуэлы, так и для всего латиноамериканского региона.Как бы вы могли оценить состояние двусторонних отношений между Венесуэлой и Россией?Владимир Заемский: Наши  двусторонние отношения имеют характер стратегического партнерства,  развиваются в весьма позитивном ключе и с хорошей динамикой.  Российско-венесуэльское сотрудничество носит взаимовыгодный характер и  направлено на улучшение жизни народов обеих стран.В какой степени неспокойная внутриполитическая ситуация в  Венесуэле оказывает влияние на двустороннее сотрудничество Москвы и  Каракаса?Владимир Заемский: Нынешняя  внутриполитическая турбулентность, безусловно, накладывает отпечаток на  двустороннее сотрудничество. Но это влияние носит скорее оперативный  характер и выражается лишь в том, что отвлекает от дальнейшего  созидательного российско-венесуэльского взаимодействия  административно-временной ресурс наших венесуэльских коллег, которые  вынуждены постоянно реагировать на неконструктивные выходки и провокации  дирижируемой из-за рубежа оппозиции.Однако, повторюсь, стратегический характер нашего партнерства мы  совместными усилиями продолжим укреплять. Кстати, на днях исполнительный  вице-президент Венесуэлы Делси Родригес посетила нашу страну, где  провела продуктивные переговоры с министром иностранных дел России  Сергеем Лавровым. А заместитель председателя правительства по вопросам  экономики Тарек Эль-Айссами участвовал в ряде плодотворных встреч с  представителями российского руководства. Полным ходом идет подготовка к  XIV заседанию Межправительственной Российско-Венесуэльской комиссии  высокого уровня, намеченному на апрель.Недавно в США произошел рейдерский захват дочерней PDVSA компании  CITGO. Частью акций CITGO был обеспечен многомиллиардный кредит  "Роснефти". Фактически гарантий возврата средств теперь нет. Пока что  это единичный пример, но ситуация развивается динамично. В этой связи,  на ваш взгляд, существуют ли риски для российских инвестиций в  Венесуэлу?Владимир Заемский: Относительно, как вы  точно охарактеризовали, "рейдерского захвата" CITGO, мы видим в этом  прежде всего элемент политики недобросовестной конкуренции со стороны  США, проводимой ими на протяжении последних лет. Вспомните хотя бы  недавнее "дело Huawei", попытки выдавить Россию с газового рынка ЕС,  оказывая на Европу беспрецедентное давление по "Северному потоку-2".  Этим же шагом Вашингтон, по сути, присвоил себе активы целого крупного  нефтеперерабатывающего производства, ни цента за это не заплатив,  прикрываясь россказнями о его передаче "законному президенту Хуану  Гуайдо".Что же касается российских инвестиций в Венесуэлу, то риски,  безусловно, есть. Но они связаны, как это ярко продемонстрировал пример с  CITGO, с поведением Вашингтона, а не венесуэльского правительства.  Подчеркну, что все наши инвестпроекты прошли соответствующие  согласования, установленные венесуэльским законодательством и  международным правом, и, соответственно, находятся под их защитой. Если  же будут предприниматься попытки лишить российские компании вложений в  экономику страны, будем реагировать на это самым жестким образом,  подключая все имеющиеся средства международного права.На фоне новых санкций США против Венесуэлы, которые представляются  губительными для экономики республики, готова ли Москва оказать  Каракасу помощь в той или иной форме? Были ли в последнее время  соответствующие обращения венесуэльской стороны?Владимир Заемский: Действительно,  недавно введенный новый пакет экономических санкций США будет иметь  крайне разрушительные последствия для экономики республики. Подчеркну,  что главными пострадавшими от этих рестрикций будут прежде всего рядовые  венесуэльские граждане, о благополучии которых так печется Вашингтон.Мы своих друзей не бросаем и в случае поступления таких запросов  рассмотрим их в духе сложившегося между нашими странами партнерства. Не  следовало бы забывать и то, что Венесуэла - это страна с огромным  потенциалом.