29.03.2019
Хайнань развивает "умные" проекты
###
***
На полях Азиатского форума в Боао прошел тест-драйв подключенных автомобилей, работающих на связи пятого поколения 5G, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Глава Управления промышленности и информатизации провинции Хайнань Ван Цзин сообщила, что регион вошел в число первых экспериментальных зон для распространения 5G-технологий и автомобилей, подключенных через связь пятого поколения к интеллектуальным транспортным системам. Провинция намерена создать площадку для международного сотрудничества в этой отрасли. Кроме того, после введения в коммерческую эксплуатацию сетей 5G, Хайнань готов на их базе разработать целый ряд проектов, таких как "умная медицина", "умный туризм", "умная ЭКСПО" и т.д, - отметила Ван Цзин.