14.10.2019
В Иране оценили поддержку России в ситуации вокруг СВПД
###
***
 Иран благодарен России и Китаю за их конструктивный подход в ситуации вокруг Совместного всеобъемлющего плана действий (СВПД). Об этом заявил президент Ирана Хасан Роухани."Выход США из СВПД был ошибкой. Это решение осудило все мировое сообщество, за исключением пары небольших стран", - сказал Роухани на пресс-конференции.При этом глава иранского правительства выразил сожаление, что "евротройка" в лице Франции, Германии и Великобритании под давлением США до сих пор не смогли обеспечить вытекающие из ядерного соглашения экономические интересы Исламской Республики."У нас хорошие отношения с Россией и Китаем, однако трем европейским странам так и не удалось сдержать своих обещаний", - отметил Роухани.Президент ИРИ также подчеркнул, что антииранские экономические санкции США не принесли, как ожидали в Вашингтоне, существенного ущерба экономике Ирана.Напомним, американский президент Дональд Трамп в мае 2018 года объявил о выходе из СВПД и восстановлении экономических санкций США в отношении ИРИ. Глава Белого дома потребовал заключить с Тегераном новый договор на своих условиях. Ровно через год Иран в ответ объявил о постепенном сокращении своих обязательств, предусмотренных СВПД.