20.11.2019
Трамп пригрозил Китаю новыми пошлинами при срыве торговой сделки
###
***
 Президент США Дональд Трамп пообещал поднять пошли на китайские товары, если торговая сделка с Пекином не будет достигнута."Китай заинтересован, что мне нравится. Посмотрим, что будет дальше. Если мы не заключим сделку, я подниму пошлины еще выше", - сказал хозяин Белого дома, отвечая на вопросы журналистов. Представители СМИ так и смогли понять, как все-таки продвигаются переговоры с КНР.В октябре американская администрация сообщила о "значительном первом этапе" по урегулированию двусторонних споров в торговле. Но потом процесс "забуксовал". Теперь все ждут встречи Трампа с председателем КНР Си Цзиньпином. Когда она состоится, никто не знает.