15.08.2019
Пекин обвинил США в антикитайской деятельности в Гонконге
###
***
 Власти КНР обвинили Вашингтон в сговоре с преступными элементами при организации антикитайской деятельности в Гонконге."Искажение действительности, слепое следование двойным стандартам американскими политиками уже близки к истерике. Они вступили в сговор с радикальными преступными элементами и с умопомешательством вовлечены в антикитайские преступные дела в Гонконге", - говорится в заявлении МИД Китая, которое цитирует РИА Новости.В Пекине подчеркнули, что будут твердо отстаивать принципы законности и государственный суверенитет.В Поднебесной обрушились с критикой на американцев после комментариев представителей парламента США в связи с событиями в Гонконге. Так, в комитете по международным делам палаты представителей США призвали КНР отказаться от подавления мирных протестов в Гонконге и выразили обеспокоенность тем, что Китай "снова рассматривает возможность жестокого подавления мирных протестов".