08.04.2019
Собрались на бортике
Наши лучшие пловцы поспорят за медали ЧР
***
В Москве стартовал чемпионат России по плаванию. По итогам турнира определится состав команды, которая отправится на чемпионат мира по водным видам спорта. Главный старт сезона пройдет с 12 по 28 июля в корейском Кванджу. Турнир в "Олимпийском" будет особенным еще и потому, что легендарный бассейн в июле закроется на реконструкцию, которая продлится два года.На дорожках мы увидим лидеров нашей сборной. За путевки в Корею поспорят призеры Игр Юлия Ефимова, Владимир Морозов, Евгений Рылов, Антон Чупков, Данила Изотов, Никита Лобинцев, Сергей и Анастасия Фесиковы, а также победители и призеры чемпионатов мира и Европы Климент Колесников, Александр Красных, Мария Каменева, Вероника Андрусенко, Светлана Чимрова.Кстати, самые популярные звезды российского плавания придут на автограф-сессии, где болельщики смогут задать вопросы своим кумирам.Всего в соревнованиях примут участие 670 человек. Причем заявки подали и зарубежные спортсмены - из Латвии, Молдовы, Черногории, Грузии, Кыргызстана, Казахстана и Пакистана. Дело в том, что Международная федерация плавания (ФИНА) официально подтвердила квалификационный статус нашего национального отбора.Между темФИНА представила список из 109 пловцов, которые примут участие в новых соревнованиях под эгидой организации Champions Swim Series. Первый этап "Чемпионской серии" пройдет в Гуанчжоу (Китай) 27-28 апреля, второй этап примет Будапешт 11-12 мая, третий состоится в американском Индианаполисе (31 мая - 1 июня). Ефимова, Рылов, Чупков, Колесников, Морозов были приглашены на соревнования.