27.06.2019
Рашагейт предан забвению
Претенденты на выборы-2020 в США провели первые дебаты
***
Первые дебаты кандидатов в президенты США от демократической партии прошли в Майами (штат Флорида) и открыли подготовку к предвыборному марафону-2020. В среду и четверг претенденты на протяжении двух часов упражнялись в красноречии по животрепещущим для американцев темам: засилью крупных корпораций, обороту оружия, здравоохранению, миграции, изменению климата на планете.  Среди сторонников демпартии сегодня высок запрос на социальную справедливость, а потому от кандидатов подчас звучали идеи, граничащие с социалистическими. Например, введение всеобщей медицинской страховки и ликвидация действующей системы частного страхования, которая пока является фундаментом здравоохранения в стране.Из внешнеполитических тем относительно подробно кандидаты высказались разве что об эскалации напряженности между Вашингтоном и Тегераном, почти единогласно раскритиковав решение президента Дональда Трампа выйти из ядерной сделки с Ираном. Конгрессмен от штата Гавайи Тулси Габбард, воевавшая в Ираке, заявила: "Президент и его кабинет из ястребов-куриц поставили нас на грань войны с Ираном". Напомнив о гибели более 4 тысяч американских военных в иракской кампании, она предостерегла: "Американцы должны понять, что война с Ираном будет гораздо более разрушительной, чем все, что мы видели в Ираке, унесет гораздо больше жизней и вообще перерастет в региональную войну".Когда ведущий попросил каждого назвать главную для США угрозу, лишь один из десяти упомянул о России - это мэр Нью-Йорка Билл де Блазио, чей ответ собрал жидкие аплодисменты. Больше всего аудитории понравилась ремарка губернатора Вашингтона Джея Инсли, который назвал угрозой Дональда Трампа. По четыре кандидата поставили на первую строчку Китай и изменение климата, а еще трое - растущую угрозу ядерного конфликта.В остальном для российского зрителя дебаты можно назвать скучными в силу фокуса на внутренних проблемах США, но это и внушает определенный оптимизм. Ведь после победы Дональда Трампа в 2016 году антироссийская истерия стала едва ли не стержнем внутриполитической борьбы против Дональда Трампа, что, конечно, не способствовало и без того деградировавшим двусторонним отношениям. На этот раз в Майами тоже не обошлось без упоминаний о набившем оскомину "российском влиянии", теперь уже в контексте выборов 2020 года, но это было темой не первого, и даже не второго эшелона.Сегодня в демпартии многие считают, что пора перевернуть эту страницу и говорить на темы, напрямую затрагивающие рядовых американцев, но такое прозрение может быть временным. Дело в том, что сейчас каждый из кандидатов прежде всего конкурирует с соратниками по партии за право стать ее кандидатом. Учитывая рекордное число желающих, отсев будет стремительным и жестким, поэтому каждый стремится показать, чем он отличается от остальных. Взять верх в этой борьбе за счет русофобии невозможно. Это не настолько важно для американцев, да и претенденты в этом плане не так уж сильно отличаются друг от друга. Но не исключено, что ближе к лету 2020 года, когда кандидат будет определен и вступит в схватку с Трампом, демократы вновь возьмутся за наработки по "Рашагейту". Тем более фракция этой партии в конгрессе не намерена забрасывать расследования против Трампа даже после завершения расследования спецпрокурора Роберат Мюллера.Вторая десятка кандидатов провела дебаты в Майами поздно вечером в четверг, уже после подписания номера. Если в первый вечер на сцене оказался только один кандидат из топ-5 (сенатор Элизабет Уоррен от штата Массачусетс), то на второй день состав был более звездным, включая пока еще лидера гонки - бывшего вице-президента Джозефа Байдена. Для большинства претендентов двухдневные дебаты были первым шансом выйти на общенациональную аудиторию, поскольку за исключением Байдена и сенатора Берни Сандерса остальные больше известны на региональном уровне.Сам Трамп пока демонстративно не снисходит до полемики с оппонентами за исключением Байдена, которого, очевидно, считает единственным реальным оппонентом. Во время дебатов он написал в своем "Твиттер" "Скучно!", а затем покритиковал транслировавший их NBC за технический сбой в эфире. В довершение глава Белого дома ретвитнул картинку с обложкой журнала "Тайм", на которой изображено его переизбрание на ближайшие полвека вперед.