05.09.2019
ККУЖД: строить или дискутировать?
В экспертном сообществе нет единого мнения о перспективе строительства железной дороги Китай - Киргизия - Узбекистан
***
 Тема реализации крупного инфраструктурного проекта - прокладки железной  дороги Китай - Киргизия - Узбекистан (РУз) - то исчезнет из  информационного поля страны, то вновь появится. Последний раз ее на  официальной встрече обсуждали премьер-министры КР и РУз Мухаммедкалый  Абылгазиев и Абдулла Арипов.Ранее об активизации переговоров с Китаем о проекте рассказал президент  республики Сооронбай Жээнбеков. Министр иностранных дел КР Чингиз  Айдарбеков сообщил, что маршрут железной дороги в целом "обсужден, но  что его утвердили, можно будет сказать, лишь когда стороны подпишут  документы".- Сейчас идет активная работа по линии компетентных органов стран...  Надеюсь, в ближайшее время мы получим общее понимание формы совместного  участия в реализации проекта. Вопрос, кто будет финансировать  строительство дороги, рассматривается, - отметил Чингиз Айдарбеков в  интервью российским СМИ.Однако многие независимые эксперты не столь оптимистичны в отношении  данной инициативы. Почему? Своим мнением они поделились на "круглом  столе" в редакции "РГ". Участие в нем принял также чрезвычайный и  полномочный посол Узбекистана в КР Комил Рашидов. Комил Рашидов, чрезвычайный и полномочный посол Узбекистана в КР Потенциал железных дорог Узбекистана признан во всем мире. За последние  два года по ним перевезли более 200 миллионов тонн грузов и 60 миллионов  пассажиров. Сегодня в республике активно прокладывают и электрифицируют  новые пути.Мы всегда говорили о своей готовности участвовать в проекте ККУЖД. При  этом узбекская сторона уважает выбор Киргизии в отношении определения  маршрута дороги, ширины колеи, источников финансирования.Если Узбекистану предложат участвовать в консорциуме, о котором на  "круглом столе" упоминали коллеги, то мы, конечно, дадим свое согласие.  Опыт в строительстве железных дорог у нас есть. Какая форма  сотрудничества будет, в конце концов, выбрана, покажет время.Что касается ответа на вопрос "Кому эта дорога выгодна?", то я на него  отвечу так: "Всем". Все будут в выигрыше. Новые транспортные  коммуникации - это всегда большие возможности.На мой взгляд, перспективы у проекта хорошие. Необходимо всем объединиться и приступать к его реализации. Муратбек Иманалиев, экс-генсекретарь Шанхайской организации сотрудничества Целесообразно ли строительство такой железной дороги через территорию  Киргизии? Ответа на этот вопрос именно от компетентных специалистов  лично я так и не услышал.Остальных экспертов этот момент, видимо, не особо волнует. Насколько  известно, стоимость строительства уже дошла до 10 миллиардов долларов.  Где взять такие деньги? Китайская сторона несколько раз финансировала  разработку технико-экономических обоснований, но перестала это делать.Что касается проблем, лежащих за пределами целесообразности  строительства ККУЖД, то, как я думаю, ни Китай, ни Узбекистан, ни  Казахстан, ни Российская Федерация не имеют никакого отношения к  решениям, принимаемым в рамках проекта. Это дорога будет проходить через  территорию Киргизии, каким образом - решать нам. Однако убедить  правительство КР в этом пока не удается. К сожалению, определенную роль  играет коррупционная составляющая.Некоторые эксперты предупреждают, что если КНР будет финансировать  проект, то якобы загонит Киргизию еще дальше в долговую ловушку. На мой  взгляд, Китай к своему участию в подобных инициативах в республике  сегодня относится очень осторожно, особенно если речь идет о выделении  крупных денежных средств. К сожалению, у всех иностранных проектов, не  только у китайских, в стране были проблемы. Поднебесная пока не готова к  участию в строительстве железной дороги, по крайней мере до появления  благоприятных обстоятельств.Сейчас все проблемы железной дороги сводятся киргизской стороной к  простым конструкциям в виде необходимости получения денег. Мне трудно  сказать, начнется ли, в конце концов, реализация проекта. Ведь для этого  нужно решить множество вопросов - создать предприятие, и даже не одно,  найти специалистов, привлечь инвестиции. И все должны делать мы, не  надеясь на кого-то. Потому что, повторю, эта дорога пройдет через  территорию Киргизии.Кубат Рахимов, советник премьер-министра КР Лично я проект строительства железной дороги Китай - Киргизия -  Узбекистан (ККУЖД) называю "тенью цилиндра". Для каждой страны-участницы  - своя проекция на стене. Кто-то видит круг, кто-то - прямоугольник. На  мой взгляд, в республике есть два подхода к рассмотрению этой темы.Первый - локальный киргизстанский междусобойчик. На этом проекте  "пиарились" с десяток премьер-министров республики, было разработано  более полутора десятков технико-экономических обоснований различной  стоимости. Второй - эдакая геополитическая "маниловщина". Якобы желающих  вложить средства в строительство дороги много, стоит только подписать  документы, и все будет хорошо. Но такое отношение в течение почти 30 лет  приводит лишь к тому, что теряется вера в проект.За годы независимости в Киргизии не было построено ни одного километра  новых железных дорог. Сидеть и ждать, что кто-то придет и начнет это  делать, - ущербная позиция. Перед тем, как кого-то звать, нужно  признать, что у нас не все в порядке в этой сфере, нет механизмов для  реализации крупных и сложных проектов, и начать формировать такой  механизм. Этот процесс идет.Нужно понимать, что максимальную выгоду от этой железной дороги получит  сначала Узбекистан - несколько процентов к ВВП благодаря  перераспределению экспортно-импортных потоков, - затем Китай и только  потом Киргизия. К таким выводам в свое время пришли в Азиатском банке  развития. При этом гарантий, что ККУЖД окупится быстро, нет.Также в среднесрочной перспективе эта дорога невыгодна Казахстану,  который уже привлек миллиарды долларов в развитие своей логистической  инфраструктуры. Подчеркну, что речь идет о среднесрочной перспективе.  Если же говорить о долгосрочной, то, конечно, обижен никто не будет -  грузов хватит на всех.В общем, есть несколько вариантов того, как можно организовать  финансирование проекта. Первый - формируется некий частный международный  консорциум, который на свой страх и риск строит дорогу и зарабатывает  затем на транзите и на разработке месторождений полезных ископаемых  вдоль маршрута.Второй - государственно-частное партнерство. Компания или консорциум  получает финансирование от крупных банков, которые выделяют средства  исходя из того, что правительства стран-участников проекта дают некие  гарантии оплаты за построенный объект либо дают возможность окупить  проект с последующей передачей его государству. Плюс Киргизия выделяет  землю под строительство дороги и обеспечивает предоставление иной  инфраструктуры.Но данная гарантия не увеличивает внешний долг, что  весьма актуально для КР.Сумма строительства ККУЖД сопоставима с годовым ВВП республики. Нет  никакой уверенности в том, что страна будет в состоянии обслуживать  такой финансовый поток. Поэтому данная тема весьма болезненна с точки  зрения внутриполитической повестки дня.Так как Узбекистан является ключевым бенефициаром данного проекта, то  необходимо поднять вопрос о росте роли РУз в финансовом плане, например,  предоставлении их государственной гарантии перед консорциумом. Думаю,  что это ускорит процесс перехода к строительству и при этом не заденет  суверенитет какой-либо страны.Лично я верю в необходимость комплексного развития железнодорожной сети  КР с учетом фактора строительства железной дороги север - юг и  формирования устойчивой модели развития КР. Алибек Муканбаев, политолог Если идет речь о таких крупных проектах, то редко когда рассматривается  их влияние на местное население. Но это очень важный момент, что  подтверждают недавние инциденты на урановом месторождении в  Иссык-Кульской области и золоторудном - в Нарынской. Решать, что и как  будет строиться, и при этом не учитывать мнение местных жителей больше  не удастся. Каждое село в республике - это свои интриги и требования.  Это и чиновники, и так называемая региональная элита, у которых, конечно  же, есть свои интересы. И если нарушить баланс, не найти ту самую  золотую середину, то с реализацией проекта возникнут проблемы.МнениеЭлдор Арипов, директор Института стратегических и межрегиональных исследований (Узбекистан) Эта железная дорога - кратчайший путь из Китая в страны Европы и  Ближнего Востока. По сравнению с действующими маршрутами расстояние  сократится на 900 километров, время доставки грузов - на семь-восемь  дней. По оценкам экспертов, перевозка грузов в объеме не менее пяти  миллионов тонн в год может полностью покрыть расходы на строительство.Многообещающей также может стать прокладка железной дороги Мазари-Шариф -  Кабул - Пешавар с выходом на пакистанский порт Гвадар. Торговля Пакистана с государствами Центральной Азии и странами СНГ  динамично растет. По прогнозам, к 2025 году она составит шесть  миллиардов долларов. Единственное, что ее сдерживает, - отсутствие  прямых транспортных коридоров. Железная дорога Мазари-Шариф - Кабул - Пешавар свяжет кратчайшим путем  Центральную Азию через Афганистан с Пакистаном, а также предоставит  государствам Южной Азии возможность выхода на рынки СНГ и Европы. Более  того, вместе с коридором Узбекистан - Киргизия - Китай она решит  стратегическую задачу: объединит четыре крупнейшие транспортные артерии в  Китае, СНГ, Европе и Южной Азии.