18.11.2019
В Москве прошла интеллектуальная игра "Чемпионат умов"
###
***
На площадке Посольства КНР в России 15 ноября 2019 года впервые состоялся международный турнир в рамках интеллектуальных игр "Чемпионат умов". Об этом сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Организаторами выступили Посольство КНР в России и ассоциация "Российский дом международного научно-технического сотрудничества". В соревновании приняли участие 56 представителей органов государственной власти и транснациональных компаний, а также технических вузов и общественных международных научно-технических объединений обеих стран. В том числе в играх участвовали представители МИД России, комитета Госдумы по физической культуре, спорту, туризму и делам молодежи, МГУ им. Ломоносова, "Газпрома" и телеканала RT.Мероприятие было приурочено к 70-летию установления дипломатических отношений между Россией и КНР. Оно было призвано в форме конкурса знаний продемонстрировать российской аудитории успехи, достигнутые Китаем в области научно-технических инноваций за 40 лет реформ и открытости - в частности, достижения российско-китайского сотрудничества в сфере научно-технической и инновационной деятельности.Советник Посольства КНР в России Сунь Цзянь заявил, что Китай стремится к укреплению международного научно-технического сотрудничества в области инноваций и непрерывному повышению уровня открытых инноваций в высокотехнологичных отраслях."Будучи одной из мировых технологических держав, Россия является хорошим соседом, другом и партнером Китая", - подчеркнул Сунь Цзянь.Он выразил надежду, что сотрудничество между двумя странами в области научно-технических инноваций принесет взаимную выгоду. При этом советник Посольства КНР в России напомнил, что Китай обладает конкурентными преимуществами в развитии промышленности и рынка капитала, а в России работают многочисленные научные кадры высшей квалификации.Задания для участников конкурса были разделены на пять сфер: "Российско-китайское научно-техническое сотрудничество", "Изобретения и технологии", "Современная индустрия", "История и традиции", а также "Открытия фундаментальных наук".По завершении конкурса посол Китая в России Чжан Ханьхуэй и первый заместитель министра науки и высшего образования России Григорий Трубников вручили кубок и награды командам победителей.В тот же день состоялась фотовыставка, посвященная достижениям сотрудничества двух стран в сфере научно-технической и инновационной деятельности.