21.11.2019
Считают подарки
В США от двух вузов потребовали отчеты о контактах с РФ
***
Власти США потребовали от руководства Массачусетского технологического института и Университета Мэриленда отчитаться обо всех контактах с зарубежными партнерами. Как говорится в письмах министерства образования, направленных президентам двух вузов, закон от 1965 года требует, чтобы университеты сообщали о полученных подарках от иностранных правительств или компаний, заключенных с ними договорах. При этом речь идет не только о самих высших учебных заведениях, но и связанных с ними школах, центрах, лабораториях, некоммерческих организациях. В ведомстве выразили обеспокоенность, что имеющиеся у них данные могут быть неполными. В связи с этим власти потребовали в 30-дневный срок предоставить все документы, касающиеся полученных подарков, заключенных контрактов, списки иностранных студентов и ученых, связанных с проектами, финансируемыми из-за рубежа, данные о налогах, электронные письма, записи телефонных переговоров, фотографии, чеки и т.д. Среди структур, вызвавших обеспокоенность министерства образования США, перечислены правительство РФ и такие российские компании, как Фонд "Сколково" и "Лаборатория Касперского". Впрочем, это же касается властей Китая, Саудовской Аравии, Катара, ряда компаний и учебных заведений из этих стран. Если запрашиваемые данные не будут предоставлены в указанный срок, министр образования может обратиться к генеральному прокурору, чтобы тот начал свое расследование. В этом случае все расходы лягут на университеты, предупредили в министерстве.