29.05.2019
Китайские журналисты снимут сюжеты о Приморье для тревел-шоу
###
***
 
Съемочная группа китайской компании Nanjing Tuniu International Travеl Service Co снимет в Приморье несколько роликов, которые затем покажут жителям Китая в рамках развлекательного шоу-проекта о путешествиях. Об этом сообщает пресс-служба администрации Приморского края.Журналисты уже начали работу. В команде с ними - популярная блогер с 5,5-миллионной аудиторией в китайских соцсетях.Как рассказали в Туристско-информационном центре края, всего будет отснято шесть эпизодов, которые дадут общую информацию о Владивостоке, покажут места для шоппинга, познакомят с архитектурой города, обязательными к посещению местами, расскажут, где можно приобщиться к искусству и вкусно поесть.Журналисты побывают на самых популярных объектах: видовой площадке "Орлиное Гнездо", Токаревском маяке, Приморской сцене Мариинского театра, Приморском Океанариуме. Отснятый видеоматериал будет использован на китайских ресурсах.К слову, недавно во время Тихоокеанского туристического форума во Владивостоке побывали блогеры из Республики Корея. Они осмотрели Приморскую сцену Мариинского театра, цирк, Набережную Цесаревича, посетили торговые центры, гостиницы, хостелы, рестораны.Справка "РГ"В прошлом году Приморье поставило собственный рекорд, приняв 780 тысяч иностранных туристов. Самым массовым был турпоток из Китая. Оттуда приехали более 420 тысяч человек, причем 365,5 тысячи - исключительно с туристическими целями.