15.04.2019,
Как при обороне Порт-Артура зародились войска РЭБ
###
***
15 апреля 1904 года в Порт-Артуре российский флот впервые в мире провел боевую операцию в эфире. По приказу контр-адмирала Павла Ухтомского радиостанция броненосца "Победа" и береговая радиостанция на Золотой горе дезорганизовали работу японских наводчиков, корректировавших по радио артиллерийский огонь своих крейсеров.   Впрочем, концепция радиоэлектронной борьбы была разработана в Российской армии еще до русско-японской войны.В январе 1902 года Морской технический комитет выпустил доклад, в котором говорилось, что "телеграфирование без проводов обладает тем недостатком, что телеграмма может быть уловлена на всякую иностранную станцию и, следовательно, прочтена, перебита и перепутана посторонними источниками электричества".Дело в том, что в начале ХХ века применялись так называемые "искровые" передатчики - неточные и, для компенсации этого, высокомощные. Искровый передатчик беспроволочного телеграфа выдавал сильный широкополосный сигнал, в результате чего одновременная работа близко расположенных радиостанций была невозможна - они глушили друг друга. С началом кампании у военных появилась возможность реализовать свои идеи на практике.В Государственном архиве РФ хранится 350 перехваченных шифрованных телеграмм из Японии в Европу, США и Китай. Самым первым документом "коллекции" является телеграмма бывшего посла в России Курино французскому послу Мотоно от 22 апреля 1904 года. Перехват корреспонденции обеспечивали связисты Северной компании в Шанхае, которые переправляли российскому атташе японские телеграммы. Документы тут же переводились на русский язык и отправлялись наверх по инстанциям. А в дни, например, Цусимского сражения русские офицеры, практически не таясь, находились в офисе телеграфной компании.Прибывший в Порт-Артур командующий Тихоокеанской эскадрой вице-адмирал Степан Макаров 7 марта 1904 года издал приказ № 27. В нем утверждался порядок перехвата переговоров противника по беспроволочному телеграфу. К примеру, предписывалось "при определении направления можно пользоваться, поворачивая свое судно и заслоняя своим рангоутом приемный провод, причем по отчетливости можно судить иногда о направлении на неприятеля". Для перевода перехваченных телеграмм прилагалась японская телеграфная азбука.Приказом также предписывалось молодым и способным минным офицерам производить всяческие опыты.  Через несколько дней военным радиотелеграфистам в деле удалось защитить свои корабли.Рано утром 15 апреля 1904 года японцы начали навесным огнем с дальней дистанции безнаказанно расстреливать корабли Тихоокеанской эскадры в бухте Порт-Артура. В операции участвовали шесть эскадренных броненосцев и два новейших крейсера "Ниссин" и "Касуга".  Для корректировки артиллерийского огня выделялись два легких крейсера, маневрировавших в прямой видимости рейда. Их радиопередачи и стали объектом для помех радистов броненосца "Победа" и береговой станции на Золотой горе.В результате обстрела японскими кораблями было выпущено 190 снарядов главного калибра. Из-за отсутствия корректировки попаданий в русские корабли не произошло. Ранены были лишь два солдата на батареях полуострова Тигровый хвост.  Так в этот день в мире родилась радиоэлектронная борьба, и с 15 апреля 2006 года в России празднуется День специалиста РЭБ.