09.07.2019
"МАЗ" уходит от погони
Российская команда борется за лидерство на суперралли
***
Продолжается международное суперралли "Шелковый путь", в котором участвуют порядка 100 экипажей спортсменов в категориях легковых и грузовых внедорожников, мотоциклов и квадроциклов. Спортивная дистанция ралли-марафона составит 2593 км, а общий маршрут - 5008 км.Трасса проходит по территории России, Монголии и Китая. Всего участники гонки пересекут пять климатических зон.Накануне прошел второй этап рейда между Байкальском и Улан-Удэ. Его протяженность составила 409 километров, 208 из которых стали дистанцией спецучастка.В классе грузовиков российский экипаж "КАМАЗ-Мастер" под управлением Андрея Каргинова стал вторым, уступив белорусу Сергею Вязовичу на "МАЗе", который сохранил за собой лидерство в общем зачете.При этом менеджер "КАМАЗ-Мастер" Сергей Савостин заявил информационному агентству "Р-Спорт", что в команде нет паники после двух пройденных этапов ралли-рейда.- Пока идет все нормально, вся гонка еще впереди. Первые два этапа далеко еще не показательны. На первом спецучастке была сильная грязь, на втором - так называемый трамвайный этап, где невозможно совершить обгоны. Будет попросторнее трасса, и посмотрим тогда на результаты. Мы не паникуем, бывали в таких ситуациях не раз. Знаем, что делать.Всего на маршруте "Шелкового пути" запланированы десять этапов, а финиширует ралли в китайском Дуньхуане 16 июля.