02.06.2019
Белая книга Белому дому
Власти Китая ввели ответные пошлины на импорт из США
***
Власти Китая призывают Соединенные Штаты к сотрудничеству для разрешения торговых противоречий, предостерегая, что дальнейшая эскалация противостояния будет губительной для обеих сторон. В то же время КНР "непрогнется под давлением" и категорично отказывается "идти на уступки по принципиальным вопросам", выражая готовность "бороться до конца" и"выстоять перед любыми вызовами". В частности, с 1 июня Пекин в ответ нааналогичные действия Вашингтона повысил таможенные пошлины на 5 тысяч американских товаров, годовой объем поставок которой в Поднебесную составляет около 60 миллиардов долларов. Размер введенных тарифов составилот 5 до 25 процентов.  Такие примирительно-решительные тезисы изложены в Белой книге - документе, опубликованном Госсоветом КНР. В нем разъясняется линия, которой власти страны будут следовать на торговых переговорах в ответ на претензии Дональда Трампа в стиле "наезд-откат". Авторы документа настаивают, что основанное на уважении и равноправии сотрудничество - "единственно правильный выбор", выражая готовность Поднебесной следовать именно этим путем "для достижения взаимной выгоды".В то же время всю ответственность за "сокрушительную неудачу" торговых переговоров Пекин возложил на "неискренность" переговорщиков Вашингтона. По изложенной в документе версии, несмотря на все сложности, на переговорах был достигнут "солидный прогресс". Но американская сторона "отступила от достигнутых договоренностей", "говорит одно, а делает другое", тем самым "провоцируя трения". Напомним, ранее Трамп обвинил китайцев в попытках пересмотреть уже зафиксированные пункты торговой сделки.Власти Китая категорически отвергли претензии США по всем пунктам. В частности, назвали "безосновательными" нападки по хищению американских технологий, а также раскритиковали очередную волну таможенных пошлин, введенных Вашингтоном на продукцию из Поднебесной. "Таким путем проблемы в торговых отношениях не решаются", - считают авторы документа.В начале мая после нескольких месяцев работы очередной раунд американо-китайских торговых переговоров завершился безрезультатно. Затем Дональд Трамп исполнил озвученную незадолго до этого угрозу и приказал повысить пошлины с 10 до 25 процентов на товары из Китая, годовой объем поставок которых в США оценивается в 200 миллиардов долларов. Кроме того, он пригрозил, что повысит пошлины и на весь остальной импорт из Поднебесной на сумму около 300 миллиардов долларов.Авторы Белой книги сетуют, что Китаю ничего не оставалось, как прибегнуть к "вынужденным ответным мерам" для защиты своих интересов, что "навредило торгово-инвестиционным секторам" обеих стран.Китайская Huawei со своей стороны не оставляет без ответа меры американской администрации, которая внесла компанию и 68 ее филиалов в "черные списки" под предлогом защиты своего телекоммуникационного сектора. Более того, США открыто призывают союзников отказаться от оборудования китайской компании. Руководство Huawei в ответ предписало всем американским специалистам покинуть территорию своего предприятия в Шэньчжэне, а также отменило несколько встреч с американцами. Кроме того, Huawei обвинила американскую почтовую компанию FedEx в доставке по неправильному адресу двух пакетов с важной коммерческой документацией. Отправления должны были поступить в офисы китайской фирмы в Гуанчжоу и Шанхае, но по неустановленным причинам были переправлены в США. В FedEx извинились, утверждая, что это было ошибкой, а не "влиянием внешних сил". Тем не менее, как сообщило агентство Синьхуа, власти Поднебесной намерены провести расследование в отношении FedEx.Ситуация вокруг торговых переговоров Китая и США выглядит тупиковой. Возможно, сдвинуть ее с мертвой точки поможет личная встреча лидеров двух стран, которая планируется на полях саммита "группы двадцати" в японской Осаке 28-29 июня. Хотя, с учетом избранной командой Дональда Трампа тактики, это неочевидно. Например, как сообщил телеканал ABC, вскоре вице-президент США Майк Пенс выступит с речью о правах человека в Китае, которую приурочит к 30-летней годовщине подавления протестов на площади Тяньаньмэнь и, возможно, объявит об ужесточении санкций против Пекина. Поднебесная, как правило, довольно резко реагирует на такого рода попытки нравоучений из Вашингтона.