22.10.2019
В Чжухае открылся III форум "Морской Шелковый путь 21 века"
###
***
В городе Чжухай провинции Гуандун 22 октября открылся III форум "Морской Шелковый путь XXI века". Тема форума - "Строительство региона Большого залива", сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Регион Большого залива обещает стать одной из крупнейших городских агломераций в КНР и мире. Он включает в себя Гонконг, Макао и девять городов провинции Гуандун.К 2035 году китайские власти собираются превратить регион в высокоразвитый центр технологий, инноваций и экономической активности, который будет конкурировать с Кремниевой долиной США и регионом Токийского залива.