04.03.2019
Путь открыт
Сделка между Китаем и США не повредит российскому экспорту
***
Американским СМИ стало известно, что Китай и США находятся в финальной стадии переговоров по поводу нового торгового соглашения. Ожидается, что в конце марта документ будет подписан, и тогда Пекин снизит тарифы на американскую сельскохозяйственную, химическую, автомобильную продукцию и другие товары, а США отменят большую часть своих санкций, наложенных на китайские товары.  Новость о готовящемся соглашении уже всколыхнула фондовый рынок. Возрос аппетит инвесторов к рисковым активам, и валюты развивающихся стран получили стимул к росту, отмечают аналитики банка "Санкт-Петербург". "Эти новости хотя пока и не получили официального подтверждения правительства США или КНР, уже вызвали ралли на рынках в понедельник утром. Ключевые фондовые индексы АТР поднялись на 0,6-2,9 процента", - пишут аналитики Sberbank CIB.При этом очевидно, что колебания фондовых рынков рано или поздно прекратятся, а вот как отразится рост объемов поставок американской сельхозпродукции в Китай на динамике российского несырьевого неэнергетического экспорта - вопрос открытый. Опрошенные "РГ" эксперты склонны считать, что российско-китайские торговые взаимоотношения гораздо больше зависят от ситуации внутри России, чем от взаимоотношений между Китаем и США."Мы занимаем ничтожную долю китайского импорта, особенно если не брать в расчет нефтегазовый сектор. Наш оборот с Китаем составляет 100 миллиардов долларов, а оборот Китая с США или с Европой - 500-600 миллиардов. Поэтому я склонен думать, что наши поставки в Китай будут замещаться другими игроками скорее из-за неустойчивого валютного курса и ненадежных поставщиков, чем из-за соглашения между США и Китаем", - сказал почетный эксперт Общества развития сотрудничества с Китаем Дмитрий Саприка.По его словам, закупать продовольствие в России для Китая было бы удобнее и дешевле, и поэтому сегодня наблюдается некоторый рост поставок. Но на будущем российского экспорта в Китай могут отразиться макроэкономические и внеэкономические факторы: нестабильный валютный курс, аресты бизнесменов, переход собственности из рук в руки. "Китайцы очень настороженно поэтому к нам относятся, и не только они", - считает Саприка.Где США действительно могут составить России конкуренцию на китайском рынке, так это при поставках нефти и газа, считает эксперт. Это может произойти, если США будут продолжать наращивать добычу сланцевой нефти.Президент Русско-Азиатского Cоюза промышленников и предпринимателей (РАСПП) Виталий Манкевич настроен более позитивно. Он считает, что соглашение между Китаем и США уже не сможет вытеснить российских поставщиков с китайского рынка."Торговое противостояние с США вынудило Китай искать новых партнеров. Китай начал открывать свои рынки для других игроков, и России удалось прийти туда со своими продуктами. Сейчас открываются поставки нашей молочной продукции. Новое соглашение, скорее всего, уже не изменит эту ситуацию. Возможно, обострится конкурентная борьба между поставщиками на китайском рынке, но думаю, что у нашей продукции есть шансы выстоять, потому что она обойдется китайскому покупателю дешевле. Готовую продукцию везти в Китай из США очень накладно, и она будет неконкурентоспособна по цене с нашей", - сказал Манкевич "РГ".