18.03.2019
Мировые знаменитости попросили выпустить белух и косаток из "тюрьмы"
###
***
 
Известные в России и за рубежом персоны в письме на имя президента РФ Владимира Путина просят возвратить содержащихся в "китовой тюрьме" косаток и белух в Охотское море. Об этом "РГ" сообщили активисты общественной организации "Эковахта Сахалина".Оригинал письма размещен на сайте Международного проекта по морским млекопетающим.Письмо подписали лидер группы "Мумий Тролль" Илья Лагутенко, певица Сати Казанова, супермодели Наталья Водянова, Даутцен Крез (Victoria’s Secret), Кристин Дэвис, российские актеры Риналь Мухаметов, Юрий Колокольников, актриса и режиссер Юлия Ауг, кинорежиссер Ольга Зуева, сразу два Халка - Эдвард Нортон и Марк Руффало, режиссеры Габриэла Каупертвейт и Луи Психойос. Всего 40 актеров, режиссеров, моделей, певцов, ученых, предпринимателей, кинопродюсеров, художников, дизайнеров, журналистов, экологов, рок-музыкантов,  поэтов, писателей и спортсменов из России и всего мира."Мы просим Вас и правительство РФ планировать возвращение косаток и белух в Охотское море, при возможности, в их родные популяции, и обсуждать этот вопрос с российскими учеными и НКО," - говорится в письме.
Знаменитости выразили благодарность российскому правительству за уже предпринятые шаги для спасения китов и попросили как можно скорее улучшить условия их содержания сейчас."Мир ждет счастливого окончания этой трагической и печальной ситуации. Еще раз благодарим Вас за все, что Вы уже сделали, и просим принять меры для защиты этих великолепных российских китов!" - такими словами завершается письмо.Справка "РГ"В вольерах в бухте Средняя вблизи Находки изначально содержалось 90 белух и 11 косаток. Условия их содержания экологи назвали "китовой тюрьмой". При этом детенышами оказали все 11 косаток, 90 белух не достигли половой зрелости, а 13 из них были младше года. Сейчас там остались 87 белух и 11 косаток. Остальные пропали.Природоохранная прокуратура нашла нарушения со стороны Росрыболовства и компаний, отловивших морских млеокпитающих. Правоохранители возбудили уголовные дела о незаконном вылове водных биологических ресурсов и жестоком обращении с животными. 