14.05.2019
Сложносочиненная жизнь
Каннская программа Cinefondation прогнозирует будущее мирового кино
***
В гламурном блеске Каннского фестиваля с его суперзвездами, смокинговыми премьерами и громогласными приемами тонет скромная, но важная параллельная программа Cinefondation. На нее вечно не хватает времени у критиков, занятых главными конкурсами, но именно она, по замыслу ее учредителя президента фестиваля Жиля Жакоба, намечает пути кинематографа ближайшего будущего. Для нее присылают свои игровые и анимационные короткометражки студенты мировых киношкол: шлют тысячи фильмов - в конкурс отбирают десятка полтора. В этом году жюри Cinefondation будет работать под руководством француженки Клер Дени. Благодаря любезности администрации фестиваля кинообозреватель "РГ" получил возможность увидеть программу заранее. Она впечатляет.  Соревнуются 16 фильмов из Франции, США, Великобритании, Польши, Китая, Кореи, Словакии, Израиля, Италии, Чехии. Россию в конкурсе представляет фильм студентки Санкт-Петербургского института кино и телевидения Олеси Яковлевой "Сложноподчиненное". Здесь есть работы совсем ученические, но многие отмечены зрелостью, глубиной и неожиданностью замыслов. Пронзительная - иначе не скажешь - картина студентки Польской национальной киношколы в Лодзи Барбары Рупик "Маленькая душа" - анимация, сотворенная... из тлена и гнили. На излучине реки разлагается труп человека, былой личности, в которой когда-то пылали страсти, а теперь это только сгусток органической слизи. Но жизнь удивительным образом продолжается: из темного чрева выползает на свет блеклая душа, призрак былого, и начинает свое путешествие по уже не существующему миру. Находит такого же бедолагу - призрак боевого коня, оба пускаются в путь уже вместе: одинокий Дон Кихот на верном Россинанте. Визуально этот фильм - трэш-хоррор, но он обладает немыслимо притягательной силой, он трогателен и апеллирует к нашей способности думать, к нашей душе, способной видеть ушедшее - живым.Хрупкая, предельно истонченная грань между жизнью и смертью - лейтмотив мироощущения новых кинематографистов. Итальянский фильм "Правдивая ложь о рыбаке" итальянца Антонио Мессаны - история о старом рыбаке, поймавшем в сети труп молодого беженца из Африки. Он уже собрался было тихонько его похоронить, но труп внезапно ожил и попросил о помощи: где-то здесь в Италии поселились более удачливые родственники чернокожего парнишки, нужно их отыскать... Чешские "128 тысяч" Ондрея Ербана - драма о двух коллекторах, пришедших к матери-одиночке выколачивать долги. В доме нищета, холодильник пуст, младенец орет, коллекторы роются в шкафах, белье, детских игрушках, прикидывают, что тут можно реквизровать. Доведенная до отчаяния женщина близка к самоубийству (ее замечательно играет русская актриса Елизавета Максимова), и даже у пожилого коллектора дрогнет сердце - но ведь он всего лишь выполняет свою работу... Картины молодых режиссеров не выносят приговоров, не читают мораль, не стремятся поставить в финале утешительную точку - похоже, времена романтиков с их упорной верой в победу справедливости и человека, который звучит гордо, иссякли окончательно. Остается хранить как последнюю ценность свою способность сочувствовать.Не хочу пророчествовать, но для меня самым сильным впечатлением программы стал фильм Олеси Яковлевой. Ее "Сложноподчиненное" - психологический этюд о молодом учителе, который приехал из Питера в провинциальный городок и для всех стал загадкой. Его манера одеваться, его молчаливость и отчужденность, его нежелание войти в контакт с жаждущими его женщинами - все кажется необычным, все интригует население. Фильм подбрасывает воображению зрителей "говорящие" детали и даже идет на рискованную, тоже неопределенно двусмысленную сцену в ночном парке, но не спешит расшифровывать зрителям душевные тайны героя - так, что открытый финал кажется неожиданным, недоговоренным: хотя что тут можно договорить в нашей сложносочиненной жизни?! Остается драма человека, который не вписывается в житейскую рутину, не хочет или не может играть по простейшим правилам, какими живет в мире большинство обывателей. На моей памяти этот фильм молодого мастера - одно из самых серьезных обращений к общественной терпимости, к таланту понимания, ставшему в России столь дефицитным. Блестящим партнером режиссера оказался исполнитель главной роли Николай Комягин - по профессии музыкант, вокалист андерграундной группы Shortparis, сотрудник Музея искусства Санкт-Петербурга XX - XXI веков. Он вносит в картину мощное личностное начало, харизму недосказанности, надломленности - "инородности". И в сущности держит на себе весь фильм - остальные актеры, сколь бы ни были органичны, ему только подыгрывают. Режиссер Олеся Яковлева - явно человек, умеющий видеть, чувствовать и думать, имеющий к этому процессу вкус, у нее есть серьезный интерес к постижению подспудных, не всегда ясных законов, по которым движутся человеческие натуры и окружающий их мир. Ее первый фильм полностью овладевает вниманием зрителя и ни секунды не кажется затянутым - прежде всего потому, что нет ни одного пустого, необязательного кадра: он весь как развитие мысли, как целительная тренировка нашей способности внимать и сочувствовать. Он формулирует не ход фабулы, а траекторию чувства, балансируя на краю почти не освоенных нашим кино, но каждому знакомых могущественных бездн. В любом случае перед нами незаурядное дарование прирожденного художника-исследователя, и за дальнейшими шагами Олеси Яковлевой в кино будет интересно следить.