01.12.2019
Год свиньи
Вьетнам открыл рынок для мяса из РФ
***
Россельхознадзор согласовал с департаментом ветеринарии Министерства сельского хозяйства и аграрного развития Вьетнама (DAH) условия поставок российской свинины и свиных субпродуктов на вьетнамский рынок. Перечень российских свиноводческих предприятий будет размещен на официальном сайте DAH. Поставки могут начаться незамедлительно, уточнили в Россельхознадзоре. "Переговоры шли долго и сложно. Но получилось. Впереди - Китай", - написал в Facebook замминистра сельского хозяйства Сергей Левин. Открытие вьетнамского рынка свинины для российских производителей - результат большой работы, которую провели правительство, минсельхоз, Россельхознадзор и предприятия отрасли, отметил руководитель исполкома Национальной мясной ассоциации (НМА) Сергей Юшин.Вьетнам - один из крупных мировых производителей и потребителей свинины. Однако сейчас свиноводческая отрасль страны, как и некоторых других государств Юго-Восточной Азии, а также Китая несет большие потери из-за африканской чумы свиней (АЧС). По прогнозам экспертов, в 2019 году численность свиней во Вьетнаме снизится на 6 млн голов, или пятую часть всего поголовья.По результатам 2019 года поголовье свиней в Китае может снизиться на 150-200 млн голов, прогнозирует Rabobank. Зато ежегодные закупки со стороны КНР могут вырасти на 1,5-2 млн тонн свинины.Пока Россия входит в топ-7 мировых производителей свинины. В 2018 году было выпущено около 3,7 млн тонн. "Поставки отечественной свиноводческой продукции за рубеж в 2019 году вырастут более чем на 20% и составят около 240 тысяч тонн", - рассказал "РГ" президент консалтингового агентства Agrifood Strategies Альберт Давлеев. Но это без учета вьетнамского рынка.