21.03.2019
Кадры для будущего
Классический университет сделал ставку на универсальные высококонкурентные знания
***
Челябинский госуниверситет расширяет границы. Несколько лет назад здесь открылся Детский университет, потом колледж, а в прошлом году неожиданно для классического вуза здесь состоялся первый набор на факультет фундаментальной медицины. О новых специальностях, стратегии развития университета и инновационных исследованиях "РГ" рассказала ректор Диана Циринг.  Диана Александровна, в сфере высшего образования только и говорят об углублении специализации. Как классический университет, где обучают фундаментальным наукам, работает в таких условиях?Диана Циринг: На самом деле это одна из сильных сторон университета, так как фундаментальная подготовка включает в себя базовые мировоззренческие вещи, закладывает системные представления о мире, процессах в нем. Выпускники классического вуза способны легко найти применение своим знаниям в самых разных сферах деятельности. Гораздо сложнее трудоустроиться, когда имеешь узкую специализацию и ограничен жесткими рамками. Фундаментальные науки - это та самая база, на которой в дальнейшем могут формироваться разные надстройки, имеющие прикладной характер.Есть примеры из практики?Диана Циринг: Есть идеи и проекты, которые могут в дальнейшем иметь прикладное значение. Их много, но до момента выпуска уникального продукта всегда проходит время. Один из значимых проектов, который мы реализуем совместно с Федеральным ядерным центром в Снежинске, - разработка инновационного лазерного медицинского оборудования. Доклинические испытания новейшей установки сейчас проходят в стенах университета, наши физики изучают ее эффективность на животных. Нужные компетенции в этой сфере имеет очень узкий круг специалистов. Наши физики давно занимаются изучением и развитием технологий лазерной медицины, которые сегодня незаменимы в лечении различных, в том числе онкологических, заболеваний. Следующий этап - клинические испытания, к нему уже подключатся ведущие врачи области.Если испытания пройдут успешно, кто станет производить это оборудование?Диана Циринг: Сейчас мы обсуждаем перспективу освоения серийного выпуска лазерных установок на базе одного из инновационных предприятий, действующих при вузе. У нас есть такая возможность, необходимые ресурсы и главное - профессиональные кадры. Спрос на международном рынке на такое оборудование очень высокий, но пока российские медцентры вынуждены закупать аналогичное за рубежом гораздо дороже.Вуз всегда считался "кузницей" кадров для фундаментальной науки, но сейчас целенаправленно развивает медицинский профиль. Зачем?Диана Циринг: Университет давно вовлечен в работу в области медицины. Мы готовим физиков, биологов, генетиков, химиков, клинических психологов, которые находят применение своим знаниям в лечебных учреждениях и фармацевтике. Ведущие ученые ЧелГУ занимаются исследованиями в области медицины и здравоохранения. Междисциплинарные проекты, которые реализуются на стыке нескольких наук, сегодня актуальны как никогда. Это сотрудничество открывает принципиально новые возможности для развития.Например, наш новый факультет фундаментальной медицины занимается прорывной профессиональной трансформацией - готовит врачей-биофизиков, врачей-биохимиков и врачей-кибернетиков. Это уникальные специалисты, которые понимают язык и ученых, и медиков, а потому очень востребованы в современном высокотехнологичном здравоохранении.Удалось набрать студентов?Диана Циринг: Уже в год открытия факультета мы сформировали группу. Обучение пока только платное, но в ближайшее время появятся бюджетные места. Возглавляет факультет главврач одной из известных частных клиник Челябинска, который имеет огромный практический опыт. Соответственно у ребят часть учебного процесса организована на базе этой клиники - они обучаются профессиональной деятельности с использованием новейшего оборудования, не отрываются от медицинской практики. Еще одна клиническая база факультета - Челябинский областной клинический центр онкологии и ядерной медицины. При ЧелГУ в прошлом году был открыт НИИ ядерной медицины, который координирует работу в области фундаментальных исследований, изучает эффективность методов лучевой терапии, занимается профессиональным развитием научных кадров. Долгие годы стратегическим партнером вуза является Федеральный ядерный центр в Снежинске. Совместно с ним ЧелГУ открыл базовую кафедру квантовой электроники и фотоники, а также лабораторию квантовой электроники и медицинской физики.В ЧелГУ есть и другое интересное направление - международное. Компетенции этих студентов будут востребованы при проведении в 2020 году в Челябинске саммитов ШОС и БРИКС?Диана Циринг: Университет уже активно включился в подготовку к саммитам. Первыми в регионе мы организовали международную молодежную модель саммитов ШОС и БРИКС, международные дипломатические игры школьников и студентов по темам "Перспективы развития ШОС" и "Страны БРИКС и санкционная политика", международную летнюю школу "Россия-Китай: культурный мост", в настоящее время занимаемся разработкой образовательных программ для обучения иностранным языкам волонтеров, представителей правоохранительных органов и обслуживающего персонала, которые станут работать на саммитах. Наши лучшие специалисты будут задействованы на различных площадках: на саммиты приедут носители редких языков, и люди, владеющие ими, в нашем вузе есть.Сейчас многие вузы сокращают филиальную сеть, а ЧелГУ сохраняет, в том числе за рубежом - в Казахстане. С какой целью?Диана Циринг: За почти двадцатилетнюю историю Костанайского филиала у нас выстроились хорошие отношения с акиматами города и области. Надеемся на дальнейшее укрепление связей. Это самый многочисленный из трех филиалов университета - в нем учатся более 4000 студентов. Для нас очень важно присутствие в Казахстане со своей образовательной миссией, что способствует продвижению российского образования и культуры за рубеж, помогает сохранению и развитию дружественных отношений с соседями. Мы готовим востребованные кадры для республики, в дальнейшем они эффективно трудоустраиваются. Для сотрудничества приграничных территорий и реализации совместных проектов России и Казахстана эти специалисты незаменимы.Сейчас многие вузы развивают дистанционное образование.Диана Циринг: Мы тоже не игнорируем эту тенденцию, хотя, я думаю, замены очного образования дистанционным все же не произойдет. Да, есть обширные территории, где нет крупных городов и вузов. Их жителям по-другому не получить высшее образование. Для студента возможность учиться удаленно - это еще и экономия денег, поскольку не нужно переезжать в большой город, снимать квартиру, добираться до вуза транспортом каждый день. Для людей с ограниченными возможностями это порой вообще единственный шанс получить высшее образование, мы им такую возможность предоставляем.Инклюзивное образование требует особых компетенций и наличия ресурсов. В ЧелГУ они есть?Диана Циринг: Да, конечно. Мы более 25 лет занимаемся инклюзивным образованием: начинали, когда никто еще этого не делал, не было и пристального внимания властей к теме. Мы ежегодно стремимся улучшать условия для особой категории студентов, чтобы им было комфортнее учиться и легче адаптироваться в социуме. Перед поступлением мы организуем для абитуриентов с инвалидностью специальное сопровождение - сотрудник вуза отвечает за весь процесс зачисления, старается учитывать их потребности.Многие вузы гонятся за местами в рейтингах. ЧелГУ в этом участвует?Диана Циринг: Места вузов в рейтингах - не случайность, а результат целенаправленной работы. В перспективе это может быть важно, особенно в части международной экспертной оценки вуза. Место в рейтинге - результат реального повышения качества образования и проводимых научных исследований, свидетельство и итог большой работы, а не самоцель. Например, осенью 2018 года ЧелГУ успешно прошел международную аккредитацию 17-ти образовательных программ. Комиссия проверяющих состояла из работодателей, студентов и сотрудников образовательной сферы из Чехии, Китая, Эстонии, Сербии и России. Они подтвердили высокий конкурентный уровень нашего образования на международном рынке. Отмечу, мы первыми в Челябинской области прошли такой аудит.Вуз стремится к переменам. А растет ли качество абитуриентов?Диана Циринг: Мы очень довольны итогами прошлогодней приемной кампании, поскольку значительно увеличился не только сам набор, но и средний балл ЕГЭ поступающих к нам и на бюджет, и на контракт. Средний балл наших "бюджетников" составляет 70,6, а по целому ряду направлений существенно превышает этот показатель. По качеству бюджетного приема мы входим в число лучших вузов России. Это свидетельствует о том, что в ЧелГУ идут ребята с хорошей подготовкой. В университете сегодня 21 тысяча студентов, что сравнимо с населением небольшого города.Зачем потребовалось открытие в вузе еще и колледжа?Диана Циринг: Непрерывное образование - это актуальный и, я бы сказала, значимый тренд. Современный университет должен предоставлять весь спектр образовательных услуг, к чему и идет ЧелГУ. У нас есть Детский университет, где занимаются учащиеся начальной школы, существует Малая универсиада для учащихся 5-8 классов, Малая академия для старшеклассников и вот уже три года работает колледж. Его окончание дает возможность продолжить обучение в ЧелГУ и получить высшее образование в ускоренные сроки. Среднее профессиональное образование при вузе повышает его качество, потому что его программы и учебные планы согласуются с учебными планами по программам высшего образования. Таким образом, человек приходит в университет и остается здесь или все время возвращается за актуальными знаниями.