16.08.2019
Трамп выразил уверенность в короткой торговой войне с Китаем
###
***
 Президент США Дональд Трамп считает, что торговая война с Китаем будет "довольно короткой" и не приведет к экономической рецессии. Он отметил, что экономические разногласия больше сказываются на Пекине, а Вашингтоне они не отражаются.Также глава Соединенных Штатов анонсировал телефонные переговоры с лидером КНР Си Цзиньпином в ближайшее время. Между тем точной даты разговора с китайским коллегой Трамп не назвал."Я думаю, что чем дольше идет торговая война, тем слабее становится Китай, и тем сильнее становимся мы", - признался Трамп. "Думаю, что у нас будет очень длительный период процветания и успеха", - подытожил американский лидер.Напомним, 29 июня 2019 года на встрече глав государств Китая и США на саммите G20 в Осаке был достигнут важный консенсус о возобновлении торгово-экономических консультаций на основе равенства и взаимного уважения. Одновременно с этим американская сторона пообещала больше не вводить новые заградительные таможенные тарифы против китайского экспорта в США.Между тем Пекин заявлял, что Китай не боится давления и угроз в торговом споре и готов достойно ответить на любые вызовы. Если США будут настаивать на принятии мер по повышению тарифов, Китаю придется принять соответствующие необходимые контрмеры, чтобы твердо отстоять и защитить ключевые интересы страны и общие интересы народа.