18.12.2019
Алексей Шабуров: "Я крепко связан с Китаем"
###
***
В Москве в Сокольниках прошла 1-я Выставка китайской чайной культуры, посвященная "Одному поясу и одному пути". Инициатор и организатор выставки, директор выставочного центра в Сокольниках, директор музея современной каллиграфии России Алексей Шабуров организовал и провел целый ряд культурных мероприятий, так или иначе связанных с Китаем, внеся свой вклад в укрепление китайско-российских культурных обменов и взаимопонимания между народами обеих стран, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Далее читайте репортаж нашего корреспондента, посвященный этому мероприятию.В августе 2008 года Алексей Шабуров создал в московском парке "Сокольники" Музей современной каллиграфии России. За 10 лет его работы в коллекцию музея поступило около 4000 произведений 460 каллиграфов из 65 стран мира, в том числе из Китая, Японии и других азиатских стран, а также каллиграфические произведения на европейских, арабских и древнееврейском языках. По словам Алексея Шабурова, в коллекции музея находится более 100 произведений китайской каллиграфии. Он сказал: "Китайская каллиграфия имеет историю в пять тысяч лет. Понятно, что это касается чего-то необыкновенного, истории. Во-первых, конечно, это иероглифы. Европейская каллиграфия, она, все-таки, рассчитана на ритм и на значение слова. Китайская каллиграфия - это один иероглиф, который уже имеет глубокий смысл. Техника китайской каллиграфии, конечно, здорово отличается от европейской, в первую очередь, своей экспрессивностью. В одном случае, это жесткое перо, в другом случае - мягкое перо. Это побуждает к изучению китайского языка, к изучению китайской культуры, к изучению китайской специфики".20 сентября этого года в Сокольниках открылась Выставка великой китайской каллиграфии и живописи (Гохуа), соорганизаторами которой выступили Музей современной каллиграфии России, Российский союз каллиграфов и другие организации. На двухдневной выставке было продемонстрировано несколько сотен произведений 210 современных китайских каллиграфов и художников. Выставку посетили представители политического, коммерческого и академического кругов России, а также простые россияне. В качестве одного из инициаторов и организаторов выставки А. Шабуров приложил для проведения мероприятия множество усилий. Вот что он сказал по этому поводу: "Это был рекорд. 30 тысяч человек за два дня. Это вообще невероятно с учетом, что это каллиграфия, а не выставка продуктов питания, выставка каких-то модных кроссовок, это не выставка машин или мотоциклов. Люди приходили на мастер-классы. Каждый день проводилось 7 - 8 мастер-классов, начиная с 9 утра и заканчивая в 7 вечера. На них объясняли особенности разных стилей. Каждый автор рассказывал о своём стиле и об истории китайской каллиграфии. Это большой культурный проект".Под эгидой и инициативой А. Шабурова Музей современной каллиграфии России и выставочный центр "Сокольники" не только организовали выставки каллиграфии и живописи, но и приняли участие в организации ряда других мероприятий таких, как китайско-российский мотопробег "Путь к дружбе", китайско-российское дружественное древонасаждение, гастрольная поездка театра шаньдунской оперы Люйцзюй в Россию и т.д. Алексей Шабуров сказал: "Я хочу, чтобы люди понимали друг друга, не боялись друг друга. И вы проникнитесь, вы поймите, вы пообщайтесь и вы поймёте, что в принципе у китайцев есть те качества, которыми надо дорожить, которым нужно учиться. Это трудолюбие, это целеустремленность, это умение отстаивать свои интересы, умение любить свою страну, свой народ. Это же здорово!"Алексей Шабуров бывал в Китае множество раз, он объездил почти все китайские провинции и увлечён многообразием культуры, кулинарии и природы разных мест Поднебесной. Вот что он сказал по этому поводу: "Я уже крепко связан с Китаем. У меня много китайских друзей, которые останутся в моём сердце навеки. Всё будет зависеть от того, насколько много появится такой народной дипломатии внутри страны с тем, чтобы обычные люди могли прикоснуться к обычным китайским людям в каких-то обычных, естественных условиях. Ну, как и здесь, выставка. Это же общение. Выпить с ними по чашке чая, обняться, пойти вместе отобедать - это важно и нужно. Чем больше будет таких проектов, тем больше мы будем понимать, тем больше можно будет установить связей".