29.11.2019
Назван объем поставок газа в Китай по "Силе Сибири"
###
***
 Компания "Газпром" поделилась планами по экспорту газа в западном и восточном направлении на ближайшие годы. По трубопроводу "Сила Сибири", который должен быть запущен в этом году (предположительно 2 декабря), в 2020 году в Китай будет поставлено минимум 5 млрд кубометров газа, в 2021 году - 10 млрд, в 2022 году - 15 млрд кубометров газа. Поставки в Поднебесную планируется начать уже в декабре этого года. Максимальная мощность, на которую должен выйти газопровод - 38 млрд кубометров газа в год.Экспорт "Газпрома" в Европу в 2019 году, как ожидается, составит около 198 млрд кубометров газа, что немного меньше прошлогоднего показателя - 200,87 млрд кубометров. В 2020-2022 годах компания надеется продавать в страны Европы от 194 до 204 млрд кубометров в год.Как отметили в компании, объем прокачки природного газа по трубопроводу "Северный поток-2", строительство которого должно быть закончено в ближайшее время, будет зависеть от европейского спроса, а не от договоренностей с Украиной.