16.09.2019
Лесника заменит спутник
Сроки предоставления прав на лесной участок сократятся с 235 до 80 дней
***
Сроки предоставления прав на лесной участок сократятся почти втрое, а вклад лесной отрасли в ВВП и налоговые поступления могут удвоиться благодаря платформе управления лесными ресурсами, которую разработал Фонд развития Дальнего Востока (ФРДВ). О перспективах ее применения "РГ" рассказал глава фонда Алексей Чекунков.  Фонд презентовал цифровой сервис управления лесными ресурсами. Уже понятно, сколько средств сможет получить бюджет благодаря сервису? Насколько сократится, по прогнозам, объем нелегального лесного рынка?Алексей Чекунков: Цифровая платформа для лесного комплекса - один из примеров модельного решения острейших проблем, накопившихся в отрасли. А это низкое качество и неактуальность данных о лесе, архаичные методы работы с информацией - до сих пор используются планшеты лесничего с бумажными картами, непрозрачные механизмы выделения участков и принципы ценообразования. Платформа обеспечит инвесторам принцип "одного окна" во взаимоотношениях с органами госвласти и взаимосвязанность действующих информационных систем.Сроки предоставления прав на лесной участок сократятся с 235 до 80 дней. Расчеты показывают, что в результате внедрения цифровой платформы в следующие десять лет вклад лесной отрасли в ВВП России и налоговые поступления в бюджет могут как минимум удвоиться. Новая система станет дополнительным инструментом и для автоматизированного выявления несанкционированных вырубок: мы задействуем данные спутников и компьютерный анализ, станет возможен автоматизированный обмен информацией с госорганами. Государство и инвесторы получат динамическую аналитику о состоянии лесного хозяйства.Что представляет собой цифровая платформа?Алексей Чекунков: Она состоит из четырех основных блоков. Первый - открытая интерактивная карта с актуальными данными о доступных лесных ресурсах, на которой любой инвестор сможет выбрать интересующий его лесной массив и отправить заявление о предоставлении участка в пользование через интернет. Второй - открытая торговая площадка для распределения прав пользования лесными участками через аукцион, которая заменит закрытые и непрозрачные механизмы выделения участков.Третий - "биржа" товаров и услуг с обязательным проведением или регистрацией всех сделок на товарно-сырьевой бирже. Четвертый - "цифровой паспорт древесины" - ядро сервиса, обеспечивающее непрерывность данных об изменениях состояния лесного участка и продукции с него.В результате экономика русского леса вырастет кратно. То, что мы сейчас наблюдаем, это катастрофа, мы не знаем, где растет лес, сколько его, какой породы и возраста деревья. Расхождения в разных информационных системах про наш лес - это плюс-минус территория Казахстана - 257 млн гектаров.Сервис полностью заменяет глазомерный метод оценки леса и ручной метод ввода информации на спутниковую съемку и компьютерный анализ данных. Работу лесника возьмет на себя спутник. Вводя тотальную цифровизацию леса, мы минимизируем человеческий фактор, субъективные решения чиновников при выделении участков. И дальше внедряем систему аукционов - конкуренцию между инвесторами рублем. Это позволит сделать лесную отрасль из одной из самых отсталых в мире, где преобладает черный рынок, прозрачной и доходной для государства.Год назад фонд запустил сервис, позволяющий выбирать участки для аквакультуры, и стоимость некоторых выросла в разы. Есть ли недовольные среди инвесторов?Алексей Чекунков: Действительно, стоимость участков на аукционах в среднем возросла более чем в два раза. На некоторые участки цена вообще выросла в 23 раза. Рынок стал прозрачнее, обострилась конкуренция за наиболее лакомые акватории. Инвесторы готовы играть по прозрачным, понятным и справедливым правилам. Тем более других альтернатив у них теперь просто нет.За полтора года нам удалось выделить представителям бизнеса в два раза больше акваторий, чем за предыдущие 20 лет. В бюджет в результате электронных аукционов поступил 291 миллион рублей. За 1,5 года выделено под аквакультуру через электронные аукционы 68 участков общей площадью 14,5 тысячи гектаров. В среднем в месяц с помощью электронного сервиса формируется по три новых рыбоводных участка.Около 20% инвестиций фонда направлено на поддержку проектов малого и среднего бизнеса. На какие цели МСП в основном берет кредиты?Алексей Чекунков: Инвестиционные кредиты можно получить по ставке от 8,5%. Для сравнения - когда мы начинали программу, средние ставки на Дальнем Востоке составляли 14,5%. Для предпринимателей важна не только ставка, но и сроки кредитования. Ранее банки были готовы выдавать кредиты в основном на срок до пяти лет, мы увеличили срок до 10 лет.Наиболее интенсивно кредитным рычагом пользуются предприятия торговли. Также активно реализуются проекты по строительство медцентров и многоквартирных домов. Льготные кредиты пользуются высоким спросом у фермеров.Благодаря программе "Доступный кредит для МСП", которая реализуется совместно со Сбербанком и ВТБ, на Дальнем Востоке появились более 800 новых проектов в различных отраслях общим объемом более 18 млрд рублей. Программа будет продолжена, доводим общий объем поддержки МСП до 10 млрд. Думаю, будем расширять и список партнеров.В Хабаровске введен в эксплуатацию новый пассажирский терминал внутренних авиалиний. Частный инвестор при поддержке ФРДВ и ВЭБ.РФ создал его за полтора года. В каких еще аэропортовых проектах фонд планирует участвовать?Алексей Чекунков: Этот проект удивителен тем, что аэропорт создан раньше срока, и стройка уложилась в первоначальный бюджет. Окрыленные успехом, на Восточном экономическом форуме мы подписали соглашения о развитии аэропортов Благовещенска, Якутска и Нового Уренгоя. Наиболее готовый проект в последнем городе, за ним идет Якутск, для Благовещенска сейчас готовится концессионная модель.Пассажирский терминал в Новом Уренгое - это наш первый арктический проект, стоимость оценивается в 10 млрд рублей. Его модернизация серьезно нарастит пропускную способность аэропорта и позволит осуществлять до 50% внутренних пассажирских авиаперевозок, минуя Москву. Кредитные средства будут предоставлены на строительство нового пассажирского терминала внутренних линий площадью 18 тысяч кв. м. Пропускная способность терминала составит 840 пассажиров в час и 1,5 миллиона пассажиров в год. Работы начнутся в этом году, а завершатся до конца 2021 года.Реконструкция международного терминала аэропорта "Якутск" оценивается в 1,4 миллиарда рублей. После завершения проекта будет расширена география международных полетов и привлечены новые авиакомпании, пассажиропоток возрастет с 30 тысяч до 100 тысяч человек. Завершающий этап реконструкции запланирован на 2021 год.Проблема реконструкции аэропорта в Благовещенске обострилась в последние годы, когда его пассажиропоток увеличился в 10 раз. При этом международный терминал может принимать не более 80 пассажиров в час, реконструкция позволит увеличить пропускную способность в 2,5 раза, расширить объем международных авиаперевозок до 250 тысяч пассажиров, разделить потоки вылетающих и прилетевших, сократить время их обслуживания и подготовки к вылету. Появление современного терминала фактически на границе с Китаем станет мощным стимулом для развития туризма и сотрудничества между двумя странами.