17.09.2019
Накрыло торговой волной
ФРС США снизит ставку второй раз подряд
***
Федеральная резервная система (ФРС) США на заседании в среду не пойдет против ожиданий рынка и второй раз подряд снизит базовую процентную ставку, прогнозируют аналитики. Важны будут комментарии регулятора по перспективам мировой экономики и экономики США, а также общая тональность заявления. От нее будет зависеть в том числе и реакция рубля на решение ФРС. Прошлое заседание Федрезерва стало знаковым - он понизил ключевую ставку впервые за 10 лет (с 2,25-2,5 процента до 2-2,25 процента). Этот шаг не был реакцией на конкретное ухудшение экономических показателей, а стал, скорее, упреждающим. Позднее глава ФРС Джером Пауэлл пояснил, что базовая ставка была понижена ради предотвращения рисков экономического спада в США из-за слабого роста мировой экономики и неопределенности из-за торговых войн. Пауэлл подчеркивал, что это не начало цикла смягчения монетарной политики.Однако за прошедшие полтора месяца ситуация в мировой экономике явно не улучшилась. Поэтому на данный момент 97 процентов участников рынка ожидают снижения ставки ФРС 18 сентября еще на 0,25 процентного пункта. По мнению главного экономиста Альфа-Банка Наталии Орловой, риторика ФРС все равно должна остаться умеренной - ведь по сути регулятор вынужден снижать ставку, чтобы купировать риски, созданные эскалацией торгового конфликта между США и Китаем. "То есть в отличие от 2008-2009 года, когда причиной замедления экономики был экономический кризис, сейчас речь идет о рукотворном ухудшении экономических настроений. При этом ФРС не может не считаться с рисками замедления мировой экономики, а, судя по последним данным из Китая, эти риски пока не снижаются", - констатирует аналитик.Снижения ставки ФРС на 0,25 процентного пункта фактически "требует" рынок, и регулятор не готов пойти вразрез с ожиданиями инвесторов, подчеркивает главный аналитик "БКС Премьер" Антон Покатович. Торговый вопрос между США и Китаем все еще далек от приближения к какому-либо реальному решению, поэтому его деструктивное влияние на американскую экономику продолжает нарастать, говорит он.Тем не менее если снижение ставки ФРС на заседании в среду не вызывает серьезных сомнений, то риторика регулятора снова может измениться, считает Покатович. На фоне коллизий нефтяного рынка после атаки на нефтяные объекты в Саудовской Аравии риторика Федрезерва может повысить градус своей жесткости, в особенности по вектору дальнейшего движения ставок, говорит аналитик.Если события будут развиваться в таком ключе, то реакция как рубля, так и на развивающихся рынках может быть негативной. По прогнозу Покатовича, в ближайшие дни курс российской валюты будет находиться в широком диапазоне: 63,8-65,7 рубля за доллар.