18.04.2019,
Кит Харингтон сказал критикам "Игры престолов", куда им идти
###
***
 
"Игра престолов" известна не только мощной армией фанатов, но и такой же многочисленной толпой ненавистников, для которых день без заявления о том, как они не любят топовый проект HBO, считается прожитым зря.Есть среди них и те, кто, например, любит книги Джорджа Мартина, но не переваривает сериал, особенно последние его части, оторвавшиеся от книжного сюжета. А кое-кто с особой яростью набросился на начало последней главы, стартовавшей только что.Британский актёр Кит Харингтон, сыгравший Джона Сноу в телесаге, дал большое интервью Esquire, где предельно чётко и весьма жёстко высказался о "хейтерах".По словам Кита, "не имеет никакого значения, что кто-то там думает об этом сезоне".Далее он развивает свою мысль, переходя к грубой конкретике и заявляя, что недовольные могут пойти куда подальше (если быть точнее, Харингтон высказался гораздо суровее, предложив критикам отправиться совокупляться с самими собой).Свою недипломатичность и эмоциональность актёр объясняет тем, что знает, как много труда было вложено в этот сезон, как все причастные старались и с какой требовательностью относились к своей работе."Так что если кому-то там не понравилось, мне глубоко плевать (эту формулировку мы тоже немного смягчили - "РГ-Кинократия"), потому что все работали на пределе. Я так это вижу. И ещё: нет больших фанатов "Игры престолов", чем мы сами. Мы её в каком-то смысле делали для себя. Мы показали всё, на что способны, правда. И просто счастливы, что добрались до конца", - сказал Кит.Первый эпизод финального сезона "Игры престолов" вышел в России 15 апреля и сразу побил несколько рекордов.Продолжение - уже через несколько дней.