15.05.2019
Потолок для транзакций
Ограничение суммы денежных переводов не повлияет на поступление средств от трудовых мигрантов
***
 В Национальном банке (НБ) КР прокомментировали опубликованную в некоторых российских СМИ информацию об ограничениях сумм разовых денежных переводов из РФ в четыре страны - Киргизию, Казахстан, Вьетнам и Китай.Как сообщили интернет-издания со ссылкой на Центробанк (ЦБ) России, это было сделано "для борьбы с теневыми операциями, в том числе с теми, кто работает без регистрации в качестве индивидуальных предпринимателей". Лимиты начали действовать с середины апреля. Для Казахстана они составляют 150 тысяч, для Киргизии - 100 тысяч рублей в месяц. "Больше всего сомнительных переводов совершается в направлении указанных стран... Иностранцы, которые торгуют на рынках, направляют наличные на оплату товара, не создавая юридических лиц, без открытия банковских счетов... В частности такие переводы осуществлялись из крупных торговых точек или из мест рядом с ними несколько раз в день с короткими временными интервалами", - говорится в одной из статей.В Национальном банке Киргизии, куда "РГ" обратилась за комментариями, предоставили следующий ответ на запрос: "По имеющимся данным, 12 апреля 2019 года известная система переводов проинформировала коммерческие банки КР, что в рамках исполнения рекомендаций ЦБ России, с 16 апреля 2019 года по переводам, отправляемым с территории Российской Федерации в Киргизию, введены ограничения. Теперь общая сумма транзакции, которую клиент вправе разово совершить в течение 30 календарных дней подряд, не может превышать 100 тысяч рублей".По оценкам Национального банка, средняя сумма перевода, осуществляемая физическими лицами через системы денежных переводов, составляет порядка 400-500 долларов, а среднемесячная оплата труда граждан КР в РФ, по разным оценкам, - 500-600 долларов. "Учитывая это, по нашему мнению, введенные ограничения не отразятся существенно на переводах трудовых мигрантов. Вместе с тем НБ КР не исключает возможности определенного влияния указанных ограничений на предпринимателей, которые принимают и направляют платежи через системы денежных переводов в качестве оплаты за товары и услуги".Более того, как полагают в представительстве Азиатского банка в Киргизии приток средств от трудовых мигрантов в 2019-2020 годах может вырасти на 5-10 процентов. Это произойдет благодаря вхождению республики в Евразийский экономический союз.В 2018 году объем денежных переводов от трудовых мигрантов превысил доходы республиканского бюджета. Киргизстанцы отправили на родину почти 2,7 миллиарда долларов. По сравнению с 2017-м сумма выросла более чем на 203 миллиона долларов.Денежные переводы от мигрантов поддерживают покупательную способность населения и способствуют сокращению бедности. Обратная сторона медали - незначительный, но постоянный рост цен на недвижимость, поскольку большая часть средств, заработанных в России, затем тратится на покупку квартир или домов непосредственно в Киргизии.