12.06.2019
Рынок снеков в Китае за 10 лет вырос в четыре раза
###
***
Рынок снеков в Китае вырос на 422 процента за последние десять лет, к 2020 году его объем достигнет 3 триллионов юаней (433 миллиардов долларов). Об этом информационной службе мобильного приложения "Россия - Китай: главное" сообщили в министерстве коммерции КНР.  По данным международных наблюдателей, Китай уже является крупнейшим рынком снеков в мире. В минувшем году китайцы съели 5,5 миллиона тонн различных закусок. Особой популярностью в КНР пользуются закуски соленые. На втором месте в мире по потреблению снеков стоят США (3,7 миллиона тонн), на третьем - Индия (1,3 миллиона тонн).Эксперты говорят, что при нынешних темпах роста рынок снеков в КНР по объемам вскоре сравняется с ресторанным рынком (по итогам 2018 года он вышел на отметку в 4 триллиона юаней).