15.11.2019,
Смартфоны Huawei P30 и P30 Pro получили Android 10
###
***
  Перечень производителей Android-смартфонов, которые начали распространять десятую версию мобильной операционки, не очень велик. В него входят Google, Asus, OnePlus и Xiaomi. На текущей неделе список пополнился компанией Huawei.Крупный китайский производитель выпустил новую версию оболочки EMUI 10, базирующейся на Android 10, для двух экс-флагманских моделей - P30 и P30 Pro. Речь идет именно о стабильном апдейте, а не о бета-версии, уточняет Notebookcheck.Обновить свои смартфоны могут владельцы P30 и P30 Pro за пределами Китая. Размер апдейта составляет 4,5 гигабайта, перед его установкой рекомендуется сделать резервную копию данных.EMUI 10 на базе новейшей версии Android поддерживает управление жестами для безрамочных экранов, поддержку Always-On Display, новые виджеты и цветовые схемы, обеспечивает улучшенное взаимодействие с устройствами на Windows. Самым заметным изменением стал "журнальный" дизайн, в котором системные элементы имеют отступы по краям. Кроме того, разработчики снабдили оболочку новыми иконками.