30.12.2019
Шелковый путь для инноваций
Технопарк на острове Русский изучает опыт китайских партнеров
***
Важную роль в создании на острове Русский международного научно-образовательного и технологического кластера играет технопарк "Русский" - совместный проект Дальневосточного федерального университета и Фонда "Сколково".  За два года его команде удалось существенно расширить международное сотрудничество, в том числе с лидерами инновационного предпринимательства в КНР.Центр высоких технологийГлавная задача технопарка "Русский" - сформировать на Дальнем Востоке экосистему для всесторонней поддержки технологических проектов и продвижения на рынки АТР.- Президент страны поставил перед нами задачу - стать центром координации развития высоких технологий на Дальнем Востоке. Для ее решения мы сотрудничаем со всеми федеральными и дальневосточными институтами развития - Агентством Дальнего Востока по привлечению инвестиций и поддержке экспорта, Агентством по развитию человеческого капитала, Фондом развития Дальнего Востока и многими другими, а также с высшими исполнительными органами субъектов ДФО, - подчеркнул директор технопарка "Русский" Дмитрий Боровиков.Два года - срок небольшой, но сделано многое: налажены внутрироссийские и международные экспертные и образовательные связи, появились первые резиденты. Около 70 компаний занимаются разработкой и продвижением на отечественный и азиатский рынок высокотехнологичных продуктов в сферах IT-технологий, виртуальной реальности, робототехники, экологического строительства и биомедицины.Для поддержки инновационного направления в округе создан Дальневосточный фонд развития и внедрения высоких технологий, его учредителями выступили Фонд развития Дальнего Востока и Байкальского региона, "Роснано" и Российская венчурная компания. Первые дальневосточные компании уже получили его поддержку. Так, разработчику интеллектуальной модульной системы по автоматизации бизнес-процессов в области промышленной безопасности Visitech с Сахалина на развитие проекта выделено 100 миллионов рублей, а резиденту технопарка "Русский" и Сколково - компании Hotlead, разрабатывающей сервис облачной телефонии, - 75 миллионов рублей.С января 2020 года технопарк "Русский" станет региональным оператором Фонда "Сколково", что углубит интеграцию двух инновационных институтов и расширит доступ резидентов технопарка "Русский" к льготам и сервисам фонда. Соглашение об этом подписали на полях ВЭФ-2019 председатель совета директоров Фонда "Сколково" Виктор Вексельберг и ректор ДВФУ Никита Анисимов.Китайский опытОдной из важных задач в становлении технопарка "Русский" его команда видит в освоении лучших мировых практик, в частности, китайского опыта создания условий для развития инновационной экономики.Осенью советник директора технопарка "Русский" по международным отношениям Виталий Савенков по приглашению генконсульства КНР во Владивостоке побывал в китайской "Силиконовой долине" (так называют технопарк "Чжунгуаньцун"). Там прошел двухнедельный международный семинар по строительству бизнес-инкубаторов и управлению ими и технопарками для стран - участниц проекта "Один пояс и один путь". Его организовали Пекинский международный инкубатор технопарка Fengtai, входящего в состав технопарка "Чжунгуаньцун", при поддержке министерства науки и технологий КНР. Своими впечатлениями он поделился с корреспондентом "ДК".- Задача нашего технопарка - накопить профильную экспертизу, освоить лучшие практики, а у китайских коллег есть чему поучиться. К слову, я был единственным участником этого воркшопа с российской стороны. Нам очень подробно рассказали, как построена экосистема технологического предпринимательства в Китае, основанная на системной институциональной и финансовой поддержке государства, - рассказал Виталий Савенков.В стране действует четкая иерархия технопарков, на вершине которой находятся 168 технопарков и зон высоких технологий национального уровня. Ресурс для развития инновационной экономики создан колоссальный. Так, в состав технопарка "Чжунгуаньцун" входит 67 более мелких парков, в том числе технопарк Fengtai, в котором и проходил семинар. Как рассказали его представители, "в прошлом году резиденты технопарка заплатили налогов на 13,7 миллиарда юаней, а всего сгенерировали доходов на сумму более 500 миллиардов юаней". В этом году здесь начали тестировать систему бонусов и преференций, на которую планируют потратить 200 миллионов юаней более чем для 600 компаний.- Если отбросить эмоции, китайский успех строится на системном подходе, на государственной поддержке и работе с талантами. Мы сейчас находимся в активной стадии создания такой экосистемы, и основная задача технопарка "Русский" - правильно соединить все существующие элементы экосистемы и инициировать создание недостающих, чтобы конструкция стала рабочей, - подчеркнул Виталий Савенков.А самым сильным личным впечатлением для него стало выступление вице-президента Международной ассоциации технопарков, главного операционного директора технопарка TusPark университета Цинхуа Герберта Чена, посетившего за свою жизнь больше 100 стран и видевшего немало технопарков.- Свою мысль он пояснил на примере с айфоном: условно, тот продается на рынке за 750 долларов при себестоимости 250. Так вот китайский завод с каждого айфона получает всего 10 долларов, а компания Apple - чистую прибыль в 300-500 долларов, в зависимости от модели. Поэтому сегодня перед Китаем стоит задача - от понятия мade in China (сделано в Китае) перейти к модели сreated in China (создано в Китае). Господин Чен посоветовал задумываться об этом с самого начала создания хайтека. Собственно, и нам предстоит работать над моделью сreated in Russia и транслировать эту важную мысль в первую очередь подрастающему поколению, - сказал Виталий Савенков.Планы на годВ наступающем году продолжится работа над деталями сотрудничества с технопарком "Шелковый путь" в Сиане. Совместный проект правительств Китая и России стартовал в 2014 году в присутствии председателя правительства РФ Дмитрия Медведева и премьера Госсовета КНР Ли Кэцяна.Руководство "Шелкового пути" пригласило в следующем году резидентов технопарка "Русский" побывать на 10-месячной акселерационной программе для стартапов. Там можно будет провести серьезную работу над проектами, в том числе над маркетинговой стратегией, представить их инвесторам, и если получится, "приземлить" на китайском рынке. Как отметил Виталий Савенков, "сейчас идет обсуждение с резидентами, кто примет участие в этой программе". Есть интересные предложения и от представителей ассоциации науки и технологий провинции Гуандун. В ближайших рабочих планах команды технопарка - провести в мае следующего года на площадке ДВФУ семинар по высоким технологиям в Азии.- Hi-Tech Asia рассчитана на представителей российских технопарков, университетов, государственных служащих и бизнесменов, вовлеченных в реализацию инноваций и сотрудничество с Азией. Успех программы гарантируют авторитетные иностранные партнеры технопарка "Русский" и Фонда "Сколково". Мы решили позвать наших азиатских партнеров, в том числе топовых спикеров из Пекинского международного бизнес-инкубатора и технопарка "Чжунгуаньцун". Они подробно расскажут, как индустрия высоких технологий организована в Азии. Это будет не просто курс лекций, а активный формат обучения. Презентация программы пройдет 23 января в рамках Open Innovations Startup Tour 2020 во Владивостоке, - сообщил директор Технопарка "Русский" Дмитрий Боровиков.КстатиС 2018 года технопарк "Русский" является членом международной Ассоциации азиатских технопарков (Asian Science Parks Association), Ассоциации зон высоких и новых технологий "Шелковый путь" и глобального сообщества университетских бизнес-инкубаторов UBI Global.