26.11.2019
Обитель Будды
###
***
Побывать на консультации у специалистов, практикующих редкие для нашей страны виды диагностики и лечения, можно, например, в храме-хуруле "Золотая обитель Будды Шакьямуни". Здесь действует кабинет тибетской медицины, где есть возможность бесплатно пройти диагностику по пульсу. Специалисты-пульсотерапевты утверждают, что определить заболевания органов или систем организма вполне реально, если тщательно прощупать биение пульса в особых точках на руках человека. А для лечения используются препараты на основе трав, собранных в Индии, Тибете и Непале.  Однако знатоки тибетской медицины, прошедшие специальные курсы и бесплатно принимающие пациентов в хуруле, очень популярны в Калмыкии, и к ним выстраиваются огромные очереди. Поэтому, чтобы попасть на прием, нужно записаться заранее и долго ждать.Еще один лечебный центр, открывшийся в Элисте три года назад, объединяет в себе тибетскую и китайскую медицину. Здесь корреспонденту "РГ" рассказали о процедурах, которые относятся к традиционной восточной медицине. Так, например, название древнего массажа Гуа-ша можно перевести с китайского как "выскребать все плохое". Массаж осуществляется специальными пластинками на особых зонах лица и тела. Еще один вид массажа проводится с помощью камней, которые оказывают физическое и энергетическое воздействие на организм. Также в восточной медицине используется прижигание биологически активных точек на теле человека тлеющими палочками из специальных трав.- Кроме того, практикуется точечный массаж и иглоукалывание, в том числе иглоукалывание активных точек на ушной раковине, стопах и руках. Еще используется микрокровопускание. В определенных зонах делаются проколы стерильной иглой, а затем ставятся банки. За счет этого идет отток крови, что помогает при некоторых заболеваниях. Применяются и специальные тибетские пилюли, созданные на основе трав. Такая экзотика очень привлекает туристов, причем не только из соседних регионов - Ставропольского края, Волгоградской и Ростовской областей. Чтобы испытать особенности восточной медицины, в Калмыкию едут жители Санкт-Петербурга, Архангельска и других городов. Приезжают и иностранцы. Недавно были, например, пациенты из ЮАР и Финляндии. Кто-то едет к родственникам или по делам и заодно хочет поправить здоровье. А кто-то специально выезжает на конкретные процедуры к конкретному врачу, - рассказывает сотрудница центра восточной медицины Александра.Возможно, скоро непривычная еще для россиян оздоравливающая процедура станут еще более доступной и для жителей Калмыкии, и для туристов. После недавнего визита калмыцкой делегации в Китай было подписано соглашение об открытии в республиканской больнице имени Жемчуева центра китайской народной медицины.