18.04.2019
В Москве открылась выставка китайского шелка
###
***
Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", 16 апреля в Китайском культурном центре в Москве открылась выставка "Шелковая мода. 30 предметов одежды, рассказывающих о культурном наследии Китая". 
Выставка демонстрирует высокое мастерство и богатые традиции культуры шелка в Китае.Представитель Китайского национального музея шелка Лоу Ханъянь отметила, что среди экспонатов выставки особое внимание привлекают классические традиционные костюмы, восстановленные по историческим материалам, и одежда современного дизайна с китайскими элементами - каллиграфией и элементами росписи фарфоровых изделий.
Выставка "Шелковая мода" организована Управлением по делам культуры и туризма провинции Чжэцзян и Китайским культурным центром в Москве. Она является одним из мероприятий в рамках Года культуры и туризма провинции Чжэцзян в России.Выставка "Шелковая мода. 30 предметов одежды, рассказывающих о культурном наследии Китая" продлится до 29 апреля.
