18.04.2019
К 70-летию дипломатических отношений между РФ и КНР пройдет бизнес-форум
###
***
 Представители органов власти и бизнеса России и Китая встретятся на форуме "Российско-китайский диалог. 70 лет: точки сопряжения и роста", чтобы обсудить существующие тенденции развития отношений между странами, а также торгово-экономические и инвестиционные возможности. Форум пройдет 16 мая в Москве в конгресс-центре гостиницы Балчуг."Российско-китайский диалог" - это первое из числа мероприятий, которые пройдут в рамках 70-летия установления дипломатических отношений между Россией и Китаем. Площадка форума объединит экспертов в области российско-китайских деловых отношений и представителей органов государственной власти и крупного бизнеса из обеих стран.Организует форум Русско-Азиатский Союз промышленников и предпринимателей̆, Российский Союз Молодежи и Российско-Китайский Комитет дружбы, мира и развития. В рамках программы мероприятия состоятся деловой завтрак, пленарная сессия и секции по ведению торгово-инвестиционного бизнеса.