16.08.2019
Мария Захарова ответила на вопросы участников форума "Евразия Global"
###
***
Директор департамента Министерства иностранных дел России Мария Захарова ответила на вопросы участников Международного молодежного форума "Евразия Global". Форум, проходящий в эти дни в Оренбурге, собрал молодых активистов со всей России, а также из 108 стран мира.   Беседа с Марией Захаровой проходила в интерактивном режиме. Представитель МИДа отметила, что была рада принять приглашение организаторов "Евразия Global": оренбургский форум - это уникальная дипломатическая площадка для укрепления международных связей и взаимодействия молодежных лидеров, интересующихся внешней политикой.- Сегодня у меня уже была возможность выступить и пообщаться с представителями и участниками этого форума. Это не только граждане России, молодежь из нашей страны, но и представители более 100 государств. Соответственно, и вопросы были в основном по международной повестке, - подчеркнула Мария Захарова. В ходе общения с участниками форума был затронут широкий спектр вопросов - о ситуации в Сирии, Венесуэле, Киргизии, Ливии. Одной из центральных тем встречи стали взаимоотношения России и Украины, а также положение дел на Донбассе.- Статус Донбасса уже был определен в Минских соглашениях несколькими годами ранее, - напомнила Мария Захарова. - Хочется сказать другое. Как цивилизованная Европа со всеми своими конвенциями и декларациями, со всеми выдающимися личностями, которые называют себя борцами за свободу и независимость, могла допустить подобную ситуацию с Украиной? Она не сделала ничего для предотвращения и оперативного разрешения конфликта. Это не вопрос территории или названия городов, а вопрос миллионов людей и будущих поколений. Мы слышим постоянные обвинения в наш адрес. Но хочется спросить этих обвинителей: что сделали они, чтобы помочь людям Донбасса? Отвечая на вопрос Дарьи Алексеевой из Ростова-на-Дону о взаимоотношениях России и Китая, представитель МИДа заявила, что связи с восточным соседом динамично развиваются во всех направлениях и достигли наивысшей точки за всю историю партнерства.- И это далеко не предел, - подчеркнула Мария Захарова. - Важно отметить один существенный факт: у нас с Китаем есть стратегическое сходство - мы понимаем роль наших государств на мировой арене и ответственно себя ведем на ней. Это означает, что несем ответственность за свои слова, за выполнение соглашений и подписанных договоров, инициаторами которых мы были. Это, в том числе, использование ресурсов страны во благо своих граждан без ущемления интересов стран-соседей.Ильмира Ахмедова из Пензы поинтересовалась мнением спикера о том, насколько приемлемы во время публичных выступлений официальных лиц негативные высказывания в отношении США. Представитель МИДа отметила, что никогда не озвучивает личную позицию - за исключением случаев, когда вопрос носит личный характер:- США - великая страна, которая дала много достижений миру, в целом ряде сфер. Я знаю американцев не по слухам, рассказам или фильмам, а потому, что жила в их среде. Там есть хорошие люди, бывают и плохие. Как и везде. Тоже и с политиками: некоторые защищают права своих граждан, кто-то борется за лучшую жизнь, но есть и представители агрессивной политики. Многие американские политики отказывают другим государствам в демократическом развитии, вводя санкции и другие ограничения.А участник из Казахстана Никита Буянов попросил гостью поделиться секретом, как ей удается успевать везде.По словам Марии Захаровой, главное - правильно расставить приоритеты. Для нее это - работа, семья и саморазвитие.- Я рано встаю и все, что я могу не успеть сделать, переношу на утро. Это банальный секрет, но не все могут себя заставят это сделать, - ответила директор департамента МИД России.Справка "РГ"Международный молодежный форум "Евразия Global" проходит в Оренбургской области с 12 по 18 августа. В этом году его участниками стали около 800 молодежных лидеров из 108 стран. Мероприятие проводится в четвертый раз и входит в число шести форумных площадок, за которыми по поручению президента РФ закреплен статус федеральных.