16.08.2019
Виноград и осетры Фархада Ахмедова помогают Азербайджану избавиться от "нефтяной зависимости"
###
***
Азербайджан - одна из республик бывшего СССР, долгие годы плотно сидевшая на нефтяной игле - переживает настоящий аграрный ренессанс. Только за шесть месяцев этого года объемы производства сельскохозяйственной продукции выросли на 13%, при этом в растениеводстве рост составил все 25%. Эксперты отмечают, что этот успех связан в том числе с приходом в экономику села мощных инвесторов - таких как российский миллиардер азербайджанского происхождения Фархад Ахмедов.  Виноград, гранаты и гранатовый сок, мед, помидоры, яблоки, продукты овцеводства и рыбоводства с каждым годом занимают все больше места в корзине национального экспорта. А всего лишь лет десять назад эта корзина была практически до краев наполнена сырой нефтью: Азербайджан, как и в начале XX века, пользовался обидной репутацией сырьевого придатка развитых европейских и азиатских стран. Все начало меняться с внедрением современных технологий в сельское хозяйство, обусловленных, конечно, притоком частного капитала.Фархад Ахмедов в России известен как экс-сенатор и разработчик крупных газовых месторождений. На родине же Ахмедова знают как стратегического инвестора и мецената, чья деятельность никак не связана с "нефтянкой". Значительную часть своих средств миллиардер направил на возрождение сельскохозяйственной промышленности Азербайджана и создание новых национальных брендов. ЗАО "Азнар", основным акционером которого является Ахмедов, сегодня один из крупнейших аграрных холдингов республики.Первым делом предприниматель дал новую жизнь заводу по производству гранатовых соков, расположенному в его родовом городе Гёйчай. Этот завод можно назвать семейным предприятием Ахмедовых: в советские времена им руководил Теймур Ахмедов, отец сегодняшнего инвестора. И нынешнего директора тоже зовут Теймур Ахмедов - это 28-летний племянник Фархада Ахмедова, названный, конечно, в честь деда. Завод окружают гранатовые сады, общая площадь которых превышает 1000 га.Никто и никогда не экспортировал гранатовый сок из Азербайджана в такое количество стран по всему миру. Как и гранатовое масло, незаменимый компонент для косметики и многих лекарств. Сегодня продукцию "Азнар" можно встретить на прилавках Германии, Венгрии, Словакии, Чехии, Малайзии, Южной Кореи, Китая, Австралии, Новой Зеландии, США и других.Ежегодно проводимый предприятием фестиваль граната превратился в общенациональный праздник. В прошлом году его посетили более 30 тысяч человек, а в будущем планируется встречать туристов со всего мира. Для них уже строятся две гостиницы.Еще одним крупным проектом, реализуемым на деньги Фархада Ахмедова, стали виноградники, яблоневые сады, пасека и рыбоводческая ферма в Исмаиллинском районе, в окрестностях села Курдмаши. Виноградные поля площадью 300 га были разбиты на заброшенной, годами не культивировавшейся земле. Чтобы освоить эту землю, фермерам пришлось, по сути, заново осваивать целинную степь. Зато теперь здесь выращиваются самые востребованные сорта винограда. Так возрождается винодельческая слава Азербайджана, по которой в конце 80-х бульдозерами прошелся "сухой закон", принятый президентом СССР Михаилом Горбачевым.Виноградные поля дали району порядка 300 рабочих мест, еще не менее 500 обеспечивают в сезон сбора урожая гёйчайский завод и гранатовые сады. И это не все. В Исмаиллинском районе параллельно с высадкой винограда велись работы по рекультивации озера Екехана. После того как водоем был очищен от тины и зарослей камыша, в нем начали разводить рыбу: осетра, сазана, белого амура, толстолобика.Замах более чем серьезный. Ахмедов хочет ввести Азербайджан в тройку стран-лидеров по разведению осетра открытым, фермерским способом. Сейчас верхние строчки этого рейтинга занимают Китай, Россия и Армения, но в Исмаиллы уверены, что их лидерство не вечно.Еще одним экономическим бонусом от развития сельского хозяйства в соседних Исмаиллинском и Гёйчайском районах должно стать развитие агротуризма. Экологически чистые фермерские продукты, фрукты, целебный воздух, рыбалка - что еще нужно, чтобы расслабиться, полностью отвлечься от городской суеты? Уже сейчас азербайджанцы называют эти земли райским уголком, а высаженные на 50 гектарах яблоневые сады, где зреют ярко-красные яблоки сорта "Золотой Ахмед", все чаще сравнивают с библейскими. В ближайших планах инвестора развитие инфраструктуры, необходимой для приема туристов, и в том, что эти планы будут реализованы, можно не сомневаться.Вскоре у "Азнара" появится сеть фирменных магазинов - не только в Азербайджане, но и в России, и по всему миру.На недавнем совещании правительства Азербайджана президент Ильхам Алиев не без гордости озвучил цифры экономического роста республики. Этот рост, особо отметил президент, был достигнут не за счет сырьевого сектора, экспорта энергоносителей, хотя, конечно, "нефтянка" пока остается столпом азербайджанской экономики. Рост обеспечило сельское хозяйство, и не потому, что год выдался каким-то необычно урожайным. А потому, что аграрная сфера начала развиваться по европейскому, высокотехнологичному пути. И вклад инвесторов в этот процесс, согласитесь, трудно переоценить.