05.03.2019
КНР: Торговые переговоры с США крайне сложны
###
***
 Как заявил 5 марта министр коммерции КНР Чжун Шань, вести торговые переговоры с США очень сложно из-за множества факторов, среди которых разница в культурах и государственных системах. Об этом он рассказал журналистам на проходящей сейчас в Пекине ежегодной сессии Всекитайского собрания народных представителей (парламента) Китая.В настоящее время, по его словам, продолжаются переговоры рабочих групп. Состоялись уже семь раундов консультаций между Вашингтоном и Пекином на высоком уровне, последний прошел в США 21-24 февраля.При этом, по словам Чжуна, "за 90 дней переговоров удалось достичь важного промежуточного прогресса, а в некоторых областях наметился прорыв".США по итогам переговоров отложили повышение ввозных пошлин на китайские товары общей стоимостью 200 миллиардов долларов, хотя ранее планировали сделать это с 1 марта.Как заявил ранее президент США Дональд Трамп, он планирует встретиться на своей вилле в штате Флорида с председателем КНР Си Цзиньпином, однако дата саммита пока неизвестна.