21.03.2019
Криштиану Роналду подставил "Ювентус"
###
***
 
Туринский "Ювентус" не примет участие в Международном кубке чемпионов в США. Как утверждает The New York Times, это связано с тем, что лидер команды Криштиану Роналду рискует оказаться за решеткой по обвинению в изнасиловании.Криштиану сложно назвать просто звездой футбола, поскольку любое его движение - как на поле, так и вне его - моментально становится достоянием общественности и вызывает живой интерес. Неслучайно он является одной из самых популярных персон в Instagram, где на него подписано более 150 миллионов человек. Разумеется, и скандалы вокруг такого человека гораздо громче, чем вокруг кого бы то ни было.По большей части, вокруг Криштиану больше сплетен и слухов, чем реальных фактов - так, СМИ несколько лет обжевывали тему его возможной нетрадиционной сексуальной ориентации. Португалец поставил крест на этих обсуждениях, женившись на Джорджине Родригес, которая является матерью двоих из четырех его детей.Однако есть и факты: так, Роналду обвинялся в уклонении от уплаты налогов в Испании и был приговорен к условному тюремному сроку и многомиллионному штрафу. Но, что гораздо серьезнее, ему может грозить срок уже реальный, если он не сможет защититься от обвинений в изнасиловании.С таким заявлением выступила американка Кэтрин Майорга, которая сообщила, что знаменитый футболист в 2009 году в Лас-Вегасе совершил против нее сексуальные действия насильственного характера, а потом еще и заплатил ей за молчание. После того, как СМИ раздули эту историю, с похожими обвинениями выступили еще две девушки. Правда, никаких доказательств полиция Лас-Вегаса, где произошло возможное преступление, так и не нашла, расследование на данный момент приостановлено. Тем не менее, организаторы Международного кубка чемпионов из опасения, что Роналду может быть арестован, решили снять "Ювентус" с участия.Здесь, однако, стоит отметить, что этот турнир - выставочный и коммерческий, и он каждое лето одновременно проходит не только в США, но также в Азии. И оргкомитет не видит никаких проблем в том, чтобы "Ювентус" во главе с Роналду участвовал в азиатской части турнира - там властям пока нечего предъявить португальцу, и, можно не сомневаться, любители футбола из Китая, Сингапура или Австралии с радостью раскупят билеты, чтобы живьем насладиться игрой одного из лучших футболистов современности.