03.04.2019
Китай построит самый большой в мире танкер для транспортировки СПГ
###
***
 Судостроительная компания "Худун Чжунхуа" из КНР и норвежское сертификационное общество DNV GL подписали во вторник соглашение о совместной разработке крупнейшего в мире танкера для транспортировки сжиженного природного газа (СПГ). Документ был подписан в рамках 19-й международной конференции и выставки по СПГ, проходящей в Шанхае.Пока точные сроки спуска на воду нового судна не называются. Известно лишь, что к концу 2020 года должна быть подготовлена техническая документация по данному проекту. Предполагается, что танкер сможет перевозить до 270 тысяч кубометров СПГ, сообщает РИА Новости.Отметим, что сейчас самым большим танкером для перевозки СПГ является катарский Mozah. Он был спущен на воду в 2007 году. Длина судна - 345 метров, ширина - 53,8 метра. Танкер вмещает до 266 тысяч кубометров сжиженного природного газа.