04.03.2019
Защитит надежно
Страховой полис поможет в ранней диагностике и эффективном лечении рака
***
Онкологические заболевания остаются второй по значимости причиной смертности в нашей стране. Только за прошлый год более 300 тысяч человек умерли от этого заболевания. Неслучайно одной из составных частей Национального проекта "Здравоохранение" стала Федеральная программа "Онкология", цель которой - добиться, чтобы 63 процента первичных диагнозов ставились на ранней стадии заболевания.В целом доступность онкологической помощи пока во многих регионах оставляет желать лучшего. Людям с впервые выявленным диагнозом "рак" нередко приходится подолгу ожидать инструментальных обследований на современной аппаратуре. Многие высокоэффективные лекарства отсутствуют в стационарах, а покупать их за свой счет больные не могут из-за их запредельно высокой стоимости.Между тем рак, говорят ученые, по мере повышения средней продолжительности жизни населения будет встречаться все чаще. "Идея, что один миллиард долларов может ликвидировать рак, вводит общество в заблуждение, - утверждает известный биохимик, академик Евгений Свердлов. - Каждый год новых исследований все более отчетливо показывает, насколько проблема рака сложна, и делает все менее реальной мысль о полной его ликвидации. ..Наибольших успехов можно достичь путем переориентации исследований на профилактику и раннее обнаружение".А такой путь во многом зависит и от самого человека. И это не только  здоровый образ жизни.. Не менее важны регулярные проверки своего  здоровья, так называемые check up. Это обследования, включающие  использование возможностей современной диагностической техники, которые  на Западе уже давно стали нормой. Однако государственная система  здравоохранения предоставить всем подобные обследования пока не может,  они достаточно дороги. За свой счет проходить их регулярно тоже не всем  по карману. Где же выход? В государственно-частном партнерстве, считают страховые компании,   которые предлагают договоры страхования от жизнеугрожающих заболеваний, и   в первую очередь, конечно, от рака. Конкретные формы страхования и его   объем определяются договором. Страховой случай наступает, когда врачи   обнаруживают у застрахованного гражданина онкологическое заболевание в   период действия договора. Одни компании в этих случаях сразу же   выплачивают страховую сумму, другие берут на себя организацию и оплату   медицинской помощи в пределах оговоренной в договоре суммы.Некоторые из договоров включают в себя возможность регулярного прохождения check up, что значительно повышает шансы на выявление онкологического заболевания на ранней стадии. В результате возрастает и эффективность лечения. По данным ВОЗ, самый благоприятный прогноз имеют пациенты, у которых рак обнаружен на первой стадии. На второй стадии шансы на успех лечения также высоки, поэтому так важна именно ранняя диагностика.Другие компании включают в договор еще и такую услугу, как "второе мнение" - консультацию еще одного авторитетного специалиста, чтобы избежать ошибки в диагнозе и уточнить тактику лечения. Пациенту не приходится самому обращаться куда-либо еще, если он хочет удостовериться в правильности диагноза, а это также сокращает время ожидания лечения.В случае обнаружения онкологического заболевания страховщики полностью или частично берут на себя расходы по терапии. Тем самым выполняют важную социальную функцию и, по сути, помогают государственной системе обязательного медицинского страхования. Они также нередко осуществляют медицинское сопровождение пациента, помогают получить помощь в лучших онкологических клиниках, не тратя времени на их поиск.Нередко при онкостраховании предлагается дополнительно оформить и страхование рисков других тяжелых заболеваний, которые требуют сложного, длительного и дорогостоящего лечения. К ним относят, например, инсульт, инфаркт, потребность в пересадке органов, параличи и многие другие недуги. Оформив страховку от них, человек получает надежную защиту и помощь в сложных жизненных ситуациях.ПозицияДмитрий Волков, директор департамента розничного страхования и цифровых решений СК "Альянс Жизнь":- В 2018 году в мире было выявлено более 18 миллионов новых случаев онкологических заболеваний. Из них на Россию пришлось 543 тысячи случаев, в то время как, например, в Северной Америке и Западной Европе эти цифры превысили 2,3 миллиона и 1,3 миллиона человек соответственно. Казалось бы, на общем фоне российская статистика не самая пугающая. Однако данные по смертности, к сожалению, говорят об обратном. По данным GLOBOCAN 2018, IARC (Международного агентства поизучению рака), Россия в 2018 году заняла 5-е место в мире по числу смертей онкологических больных. А по уровню смертности, скорректированному на стандартизированный возраст населения, мы занимаем 2-е место в мире, уступая лишь Китаю.Высокая онкологическая смертность в России говорит в первую очередь об отсутствии ранней диагностики, ведь немаловажные для нее регулярные профилактические медосмотры в России пока не очень популярны. Как следствие, около 40 процентов случаев онкологии, по данным ежегодного статистического сборника "Злокачественные новообразования в России (заболеваемость и смертность)", у нас выявляются только на третьей или четвертой стадии, когда больному уже очень сложно помочь. Другая причина высокой смертности кроется в специфике российской системы здравоохранения, ведь несмотря на то, что программы ОМС гарантируют покрытие расходов на лечение, пациентам приходится сталкиваться с длительным ожиданием диагностики и лекарств, невозможностью попасть в клиники в других регионах и, конечно, с высокой стоимостью лекарственных препаратов, не включенных в программы ОМС.По словам управляющего директора "Янссен", фармацевтического подразделения "Джонсон & Джонсон", Россия и СНГ Катерины Погодиной, в последние несколько лет мы наблюдаем растущее давление на бюджет здравоохранения, когда речь идет о включении в программы государственного возмещения дорогостоящих инновационных лекарственных препаратов. Например, с 2014 года программа высокозатратных нозологий не пополнилась ни одним новым лекарственным препаратом, показанным для лечения злокачественных заболеваний крови.На этом фоне одним из наиболее доступных способов обеспечить оперативную диагностику, качественное и своевременное лечение и инновационные лекарственные препараты сегодня становятся программы ДМС.Одну из таких программ в феврале 2019 года представила страховая компания Allianz. Договор страхования от онкологических заболеваний "План Б" покрывает организацию лечения впервые выявленных онкологических заболеваний на территории РФ и предусматривает прохождение ежегодного профилактического медосмотра. Полис покрывает оперативное лечение, специальную терапию и реконструктивные операции, а также все необходимые медицинские препараты, даже если они не включены в программу ОМС. В случае необходимости проведения плановой операции в другом городе РФ "План Б" также компенсирует расходы на транспорт и проживание застрахованного. Сумма покрытия по программе составляет 15 миллионов рублей. Мы понимаем, что непредвиденное может случиться с каждым, и теперь на этот случай есть четко выверенный и продуманный "План Б".