20.03.2019
Skoda выпустит 30 новых автомобилей к 2023 году
###
***
  Компания Skoda на специальной пресс-конференции в городе Млада-Болеслав подвела итоги 2018 года, а также рассказала о планах на год нынешний.В 2018 году автопроизводитель реализовал в мире 1 253 700 машин, что на 4,4% больше, чем в 2017 году (1 200 500 штук). Самым большим рынком для чешской марки стал Китай - 341 000 авто (+4,9%). В Германии бренд продал 176 600 автомобилей, что на 1,9% больше, чем в прошлом году. На своей родине в Чехии продажи компании составили 93 600 автомобилей. Отличную динамику показал рынок России (+30,7%).В то же время чаще всего в мире покупали Octavia (388 200 штук). Далее идут Rapid (191 500 штук) и Superb (138 100 штук). Огромный рост продаж продемонстрировал кроссовер Kodiaq - 149 200 штук (+49,3%). Еще один SUV - Karoq, который скоро доберется и до России - также понравился клиентам. Его результат 115 700 штук. Kamiq - эта модель появилась в Китае в 2018 году - продали в количестве 27 900 экземпляров. Yeti (жизненный цикл этого кроссовера заканчивается) разошелся тиражом 13 100 штук.По прогнозам экспертов, мировой рынок автомобилей будет расти. И в этом росте чешская марка собирается принять участие. Большая ставка делается на КНР.Также до 2023 года Skoda выпустит 30 новых моделей, из них минимум 10 будут электрифицированы. Например, уже в этом году компания представит электрический Ctigo. Также гибридную версию получит обновленный Superb.  Кроме того, помимо собственных электромобилей, с 2019 года завод Skoda в Млада-Болеславе будет выпускать компоненты для plug-in гибридных моделей других брендов концерна Volkswagen.Напомним, на данный момент компания Skoda продает в России лифтбеки Rapid, Octavia и Superb, а также семейный кроссовер Kodiaq.