28.10.2019
Яды хороши в меру
Изменятся нормы на мышьяк в морепродуктах
***
Российские нормы содержания мышьяка в рыбной продукции могут быть пересмотрены, предложения об этом готовит специальная межведомственная рабочая группа. Современное научное обоснование по этому вопросу сейчас готовит Всероссийский научно-исследовательский институт рыбного хозяйства и океанографии (ВНИРО), рассказали "РГ" в пресс-службе Росрыболовства.  Из-за превышения норм, принятых еще в советское время, с продажи снимают все больше крупных партий рыбы. Особенно "урожайный" на мышьяк этот год. Превышение его норм регулярно находят в треске, наваге, пикше, креветках и даже крабах, добытых в Баренцевом море, рассказывают эксперты.Однако в Европе, Америке, Южной Корее, Японии содержание мышьяка в рыбной продукции не нормируется, рассказал "РГ" исполнительный директор "Рыбного союза" Сергей Гудков. Мышьяк делится на органический и неорганический. Органические соединения есть в соленой воде и накапливаются в мышцах морских обитателей. Поэтому, например, Китай регулирует содержание только неорганического мышьяка, говорит Гудков."По органическим соединениям научных исследований нет. Многие страны сами ведут мониторинг, выявляя влияние тяжелых металлов на здоровье человека. И данные таковы, что органические соединения мышьяка не приносят вред, во всяком случае, в тех концентрациях, которые есть в природе", - сообщил Сергей Гудков.