19.06.2019
В Шанхае проходит международный кинофестиваль
###
***
Более 4000 кинолент из разных стран и регионов мира поборются за призы Шанхайского международного кинофестиваля, который проходит с 15 по 24 июня. Почти две тысячи представленных на фестивале фильмов - из 53 стран и регионов, расположенных вдоль "Одного пояса и одного пути", сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  В 2015 году в рамках Шанхайского международного кинофестиваля было решено проводить Неделю кино "Великого Шелкового пути", что заметно активизировало связи соседствующих стран в области кинокультуры, а также сформировало открытую площадку для углубленных обменов киноиндустрий различных заинтересованных стран и регионов мира.В 2018 году на базе Шанхайского международного кинофестиваля была создана Лига кинофестивалей "Одного пояса и одного пути". В нее вошел 31 организатор кинофестивалей из 29 стран и регионов мира. В течение года участники Лиги наладили активные контакты и продуктивное сотрудничество. Оргкомитет шанхайского кинофестиваля презентовал ряд новых китайских фильмов на кинофестивалях, проходящих во всех странах, расположенных вдоль "Одного пояса и одного пути".В этом году Лига кинофестивалей "Одного пояса и одного пути" значительно расширила свой "круг друзей", приняв семь новых членов, в частности кинофестивали в Риме, Киеве, Рио-де-Жанейро.Глава Центра Шанхайского фестиваля кино и телевидения Фу Вэнься полагает, что такое кинособытие играет незаменимую роль в содействии киноиндустриям и кинопроизводству. Приоритетной миссией кинофестиваля должна стать оптимизация межгосударственного сотрудничества в сфере кинематографии.