23.03.2019
В Китае привлекут к ответственности виновных в трагедии на химзаводе
###
***
  Власти Китая намерены привлечь к ответственности всех виновных в взрыве на химзаводе в восточной провинции Цзянсу. Об этом заявил мэр города Яньчэн Цао Лубао.По его словам, председатель КНР Си Цзиньпин назвал этот инцидент "настоящей разрушительной катастрофой" и заявил о необходимости приложить все усилия для расследования и выявления причин этой трагедии. По словам Цао Лубао, власти также намерены провести тщательную проверку на местах, чтобы выявить и устранить все возможные угрозы безопасности.В пятницу по поручению Госсовета КНР была организована следственная группа, которая сейчас устанавливает причины ЧП. Ее возглавил заместитель министра управления чрезвычайными ситуациями КНР Хуан Мин, пишет РИА Новости.Напомним, мощный взрыв прогремел в четверг на химзаводе "Цзянсу Тяньцзяи" на территории химического промышленного парка "Чэньцзяган" в уезде Сяншуй. По последним данным, погибли 64 человека. Из 617 пострадавших в больницах остаются 143 человека, состояние 21 раненого медики оценивают как критическое. Пропавшими без вести числятся 28 человек.Взрывом были повреждены более 2,8 тысячи жилых домов. В основном речь идет о выбитых стеклах и сломанных дверях. Однако почти 90 зданий получили серьезные повреждения и восстановлению не подлежат.