27.02.2019
Разговор без купюр
Главы МИД России, Индии и Китая обсудили проблемы мира
***
Один из биографов Нурсултана Назарбаева в книге, посвященной жизни казахстанского лидера, привел его любимую притчу о трех братьях, которые делили наследство умершего отца. Казалось бы, они обо всем по-родственному договорились, но в последний момент не смогли поделить дешевый старый казан. Братья так долго из принципа боролись за обладание этой малоценной посудиной, что за это время потеряли куда более ценные вещи, которые достались им по наследству. Эту историю Назарбаев неоднократно приводил в качестве примера насколько важно мудрому политику вовремя принять компромисс даже, если тот противоречит первоначально поставленным целям.  Завершившаяся в среду встреча министров иностранных дел России, Индии и Китая, так называемый формат РИК, никогда не была переговорами стопроцентных единомышленников. Между Пекином и Дели сохраняется немало болезненных для обеих сторон проблем, на чем, кстати, активно спекулируют Соединенные Штаты: продвигаемая ими концепция Индо-Тихоокеанского региона с участием Индии в качестве ключевого игрока, была задумана, по мнению главы МИД РФ Сергея Лаврова, чтобы сдержать новые центры роста в Азии, навязать искусственную конфронтацию, прежде всего, с продвигаемыми Китаем проектами, завлечь Дели в это долгосрочное противостояние. Поэтому с каждым годом сам факт проведения "тройственных переговоров" РИКа, которые сопровождает выпуск многостраничного итогового коммюнике, становится важнейшей составляющей геополитической стабильности в азиатско-тихоокеанском регионе. При этом стороны по обоюдному согласию избегают чрезмерно острых дискуссий, напротив, подчеркивая в ходе общения единство взглядов по международным вопросам.В своих посвященных РИКу выступлениях Лавров традиционно обращал внимание на то, что этот формат идет от жизни, положив начало многим тенденциям в мировой политике. Историю появления "тройственного диалога" глава МИД РФ описывал неоднократно. Одним из авторов этого проекта он называл Евгения Примакова, занимавшего с 1996 по 1998 годы пост министра иностранных дел. Уже в то время Примаков считал, что быстрый рост Китая и Индии, наряду со способностью России преодолеть возникшие в 90-е годы сложности, в конечном итоге, сделают эти три страны важнейшей частью будущего многополярного мира. А значит для устойчивости новой системы "полюсам" предстоит между собой договариваться. Так возникла идея формата РИКа.Если читать итоговые материалы тройственных встреч за прошедшее десятилетие, возникает устойчивое ощущение "дежа вю". Из года в год в повестке стоят одни и те же вопросы - ситуация на Корейском полуострове, Ближний восток, иранская ядерная программа. Впрочем, с 2006 года, когда состоялись первые российско-индийско-китайские переговоры, число "горячих точек" на планете регулярно увеличивалось и они также становились предметом обсуждений, будь то гражданский конфликт в Сирии, на Украине или ситуация в Венесуэле. Тем не менее, до сих пор "риковцам" удавалось в большинстве случаев не выносить сор из избы и сглаживать конфликтный потенциал в тех щекотливых вопросах, которые в иных обстоятельствах привели бы к обоюдному хлопанью дверьми. Так было и на этот раз. Как сказал Лавров, "по всем принципиальным сюжетам наши подходы совпадают".Сложностью для нынешнего РИКа, по мнению экспертов, могло бы стать очередное обострение в отношениях между Индией и Пакистаном. Во вторник в ответ на нападение пакистанских террористов на индийский военный конвой в штате Джамма и Кашмир Дели нанес воздушный удар по позициям боевиков в Пакистане. Индийские власти хотели бы зафиксировать причастность пакистанских властей к терактам. Но в Москве и Пекине ранее отвергали столь категоричные выводы, не отказываясь при этом осудить нападение террористов на индийских военных. В ходе дискуссий участникам РИКа удалось найти компромисс, что, по словам главы МИД Индии, нашло отражение в итоговой декларации."Освежили" состоявшуюся министерскую встречу переговоры президента США и лидера КНДР, которые 27 февраля стартовали во Вьетнаме. От их успеха, или же, напротив, провала без преувеличения зависит будущая стабильность в азиатско-тихоокеанском регионе.До сих пор Индия, которая недавно стала членом Шанхайской организации сотрудничества, отказывалась соблюдать навязываемые ей американские условия сотрудничества, демонстрируя позитивную динамику в отношениях и с другими существующими в азиатском регионе геополитическими союзами. В тоже время нельзя исключать, что на каком-то этапе в будущем Вашингтон потребует от Дели перестать сидеть на "двух стульях" и определиться с приоритетами.Российско-индийско-китайский министерский диалог по самому широкому кругу вопросов призван помешать закулисным манипуляциям Вашингтона, которые намеренно обостряют противоречия в Юго-восточной Азии. Нынешняя министерская встреча РИК не ставила целью удивить мировое сообщество новыми геополитическими инициативами. В первую очередь, состоявшаяся дискуссия укрепляла доверительные отношения между странами участниками переговорного процесса. А во вторую, стала традиционной сверкой позиций по важнейшим мировым проблемам, что подтвердил на итоговой пресс-конференции Сергей Лавров.На вопрос о возможности проведения саммитов РИК на постоянной основе глава российского внешенеполитического ведомства заметил, что участники переговоров будут рекомендовать провести очередной неформальный российско-индийско-китайский саммит на полях одного из международных мероприятий, где будут присутствовать лидеры трех стран.В свою очередь, министр иностранных дел Китая объявил о подготовке возможности создания механизма встреч министров обороны стран РИК, а также сообщил о развитии нового расширенного формата "РИК плюс", не уточнив, однако, деталей этого проекта.Кстати, место, где в этом году проходила министерская встреча РИК, - небольшой город Учжэнь, входящий в так называемую китайскую Венецию, принимающая сторона выбрала не случайно. Дело в том, что, будучи в прошлом губернатором провинции Чжэцзян, а впоследствии занимавший в регионе высокие партийные посты, нынешний китайский лидер Си Цзиньпин принимал непосредственное участие в обновлении Учжэня, превращении его в туристическую Мекку. Местные власти подсчитали: товарищ Си шесть раз приезжал на городские стройки. А теперь в этих, связанных с главой КНР, местах министры иностранных дел России, Индии и Китая встретились, чтобы вновь подчеркнуть: какими бы сложными не выглядели противоречия, нельзя допустить, чтобы споры вокруг принадлежности "старого казана", сделали непредсказуемой архитектуру безопасности в Юго-восточной Азии, подорвали устойчивое развитие региона.