18.04.2019,
Кит Харингтон признался, что ему было неловко целовать Эмилию Кларк
###
***
 
Кит Харингтон, исполняющий роль Джона Сноу в "Игре престолов", рассказал, каково было целоваться с Эмилией Кларк, играющей его тётку и любовницу (вот так, да) Дейенерис Бурерождённую.Он признался, что крепко дружит с Эмилией уже более семи лет - и поэтому поцелуй вызвал у него весьма специфические ощущения.К тому же, напомним, Кит не так давно женился на Роуз Лесли, игравшей одичалую Игритт, бывшую даму сердца Джона Сноу, уже выбывшую из сериала. И это тоже придаёт пикантности ситуации."Эмилия, Роуз и я - близкие друзья, так что, даже несмотря на то, что мы актёры и это наша работа, был некоторый элемент неловкости, когда мы все втроём обедали перед этой сценой с поцелуем", - признаётся Кит Mirror.С другой стороны, он не слишком жалуется: "Эмилия прекрасна, и я люблю её, и работать с ней было замечательно. И целовать её не так уж и трудно, правда?" - со смехом задал он риторический вопрос.При этом в Сети появилось видео съёмок указанной сцены первого эпизода финального сезона, где Кит шутливо имитирует тошноту после поцелуя с подругой на романтичном зелёном фоне.Kit Harington pretending to gag after kissing Emilia Clarke #GameofThrones pic.twitter.com/JtvqnJzSPt— GoT cast doing things (@gotactivity) 15 апреля 2019 г.Напомним, ранее Харингтон дал интервью, где в жёсткой форме предложил ненавистникам "Игры престолов" придержать языки.