15.05.2019
Иран частично приостановил выполнение "ядерной сделки"
###
***
Тегеран не выходит из многостороннего соглашения по иранскому атому 2015 года, однако приостанавливает выполнение части своих обязательств в ответ на возобновление санкций со стороны США, на которые в течение года так и не смогли повлиять остальные международные посредники. Об этом сообщает Reuters со ссылкой на иранское агентство ISNA.  Решение Иранского совета национальной безопасности было принято ранее, 8 мая, в связи с годовщиной выхода Соединенных Штатов из Совместного всеобъемлющего плана действий. О нем были уведомлены Китай, РФ и европейские партнеры - Германия, Франция и Великобритания. При этом в Тегеране сообщают, что Исламская республика вернется к исполнению соглашения в полном объеме, если ее интересы будут восстановлены в течение 60 дней. Напомним, что до сих пор Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ) фиксировало неукоснительное соблюдение Ираном всех обязательств.По данным ISNA, сейчас Тегеран объявляет себя частично свободным от ограничений по допустимым запасам урана и тяжелой воды. В соответствии с положениями Плана действий, стране было разрешено производить низкообогащенный (до 3,67 процента) уран в объеме до 300 килограмм. А верхний предел для количества тяжелой воды был установлен в пределах 130 тонн.Тем временем верховный лидер Ирана аятолла Али Хаменеи подтвердил, что его страна не собирается вступать в переговоры с США по "новой" ядерной сделке.