06.03.2019,
Park Live вернет деньги за билеты из-за отмены выступления The Prodigy
###
***
 
Организаторы Park Live вернут деньги за билеты на фестиваль этого года из-за отмены выступления The Prodigy.Напомним, культовая британская группа отменила все свои запланированные выступления из-за смерти своего фронтмена Кита Флинта."Возврат денег за билеты будет осуществляться в местах их приобретения без ограничения по времени", - говорится на официальной странице мероприятия "ВКонтакте".При этом они подчёркивают, что сейчас делают всё возможное, чтобы Park Live всё же состоялся в предполагавшемся трёхдневном формате - вероятно, ищут нового хедлайнера, - и благодарят тех, кто все же намеревается посетить фестиваль.Park Live пройдёт 12-14 июля в Парке Горького. Хедлайнеры первых двух дней - Bring Me the Horizon и 30 Seconds to Mars соответственно. The Prodigy должны были закрывать сет последнего дня. Пока известно, что 14-го выступит датская певица Мø.Кит Флинт умер 4 марта. По сообщению участников группы, он покончил с собой.