24.04.2019
Югорчане выступят с трибуны ООН
###
***
Делегация Югры принимает участие в заседании 18-й сессии постоянного форума ООН, которая проходит в эти дни в Нью-Йорке.  Отметим, Югра - регион, у которого накоплен богатый опыт в сфере защиты прав коренных народов, где ведется целенаправленная политика по сохранению их языков и уникальной самобытной культуры. Поэтому югорчанам действительно есть что сказать представителям международного сообщества. Показательно, что Югру на сессии ООН представляют сами делегаты от коренных этносов региона, в частности оленеводы Денис Кечимов из Сургутского района и Людмила Кнезьянова из Когалыма, председатель регионального совета старейшин коренных малочисленных народов Севера Александр Константинов. Кроме того, в составе делегации представители научных и общественных организаций, а также первый заместитель главы Югры Алексей Шипилов.Он представит участникам форума доклад по теме "Традиционные знания: создание, передача и защита". Расскажет о сохранении традиционной культуры коренных народов в Югре, включая природоохранную деятельность, народные художественные промыслы, родные языки, этнотуризм и т. д.Татьяна Дятлова, директор института народов Севера Югорского госуниверситета примет участие в обсуждении мероприятий в рамках международного Года языков коренных народов. Напомним, 21-22 марта в Ханты-Мансийске прошел международный форум "Год языков коренных народов в России", давший старт тематическому году в стране. Его участниками стали около 500 представителей органов власти, науки, общественности, учителей родных языков со всей России, гостей из стран Латинской Америки и Карибского бассейна, Непала, Финляндии, Китая и других. Еще один делегат от Югры - Александр Новьюхов,вице-президент Ассоциации коренных народов Севера по УрФО выступит на площадке "Диалог с коренными народами: коллективные права на земли, территории и ресурсы".А Вера Кондратьева представит творческий номер о культуре коренных малочисленных народов Севера на мероприятии по вопросам сохранения языков коренных народов.Кроме того, представители Югры смогут принять участие в международной дискуссии по вопросам коренных народов, познакомиться со сложившейся в мире ситуацией в отношении прав коренных народов, как работает и что делает ООН в этом направлении.В темуОтметим, постоянный форум ООН служит консультативным органом при экономическом и социальном совете. Он специально уполномочен обсуждать вопросы коренных народов и призван предоставлять системе Организации Объединенных Наций консультации и рекомендации по вопросам коренных народов, повышать уровень информированности, содействовать интеграции и координации соответствующих мероприятий, готовить и распространять информацию по вопросам, связанным с коренными народами. В Югре особое внимание уделяется реализации прав коренных малочисленных народов. Политика региона в этом направлении системно реализуется по ключевым направлениям, в числе которых сохранение, изучение и популяризация родных языков, обычаев, культуры, создание условий для традиционных видов деятельности. Все это отражено в мероприятиях государственных программ в сфере образования, культуры, поддержки гражданских инициатив, информационной и национальной политики и других.