19.03.2019
Чтобы не купить контрафакт
Какие меры принимаются на рынке для борьбы с нелегальными алкоголем и сигаретами
***
По данным исследования Высшей школы экономики, доля незаконного и неучтенного оборота алкоголя всех видов в России составляет около семи-восьми процентов. Подделывают и импортируют в обход легальных процедур в основном крепкие напитки. Ситуация с пивом выглядит более благополучной: производители просто не регистрируют определенные объемы продукции, чтобы не платить с них сборы в бюджет. А на долю нелегальных сигарет, по данным маркетинговой корпорации Nielsen, приходится 8,4 процента от общего объема продаж.  Почему импортный табак стал дешевле российского, как "белые" пивовары производят "серое" пиво и чем убедить потребителя смотреть не только на цену товаров, выясняли крупные воронежские участники рынка вместе с представителями надзорных структур.Пенится, как настоящееСтарший директор по работе с органами госвласти ООО "Пивоваренная компания "Балтика" (структура Carlsberg Group) Ирина Федорова рассказала, что маленькие хитрости с регистрацией пенного напитка более характерны для небольших производств. По ее словам, за счет экономии на акцизах - а на их долю приходится 21 рубль в стоимости каждого литра - крафтовики могут установить значительно более низкую цену, около 30 рублей за литр. Соответственно, выиграть конкуренцию с заводами, которые все делают по закону. Мелкие продавцы порой отпускают пивные напитки в обход ЕГАИС, без применения контрольно-кассовой техники, добавила Федорова.- Зайдите в сетевой магазин и посмотрите, сколько там стоит та же "Балтика". В воронежских "разливухах" литр пива дороже! Так что делайте выводы, могут крупные производители конкурировать с мелкими или нет. Качество продукции - вопрос, который требует отдельных дискуссий. Я думаю, что наша целевая аудитория ориентируется не только на цену, - заявил "РГ" собственник местного пивоваренного завода "Канцлеръ" Роман Тогушов.Нелегальный алкоголь попадает на российский рынок и из стран - участниц Евразийского экономического союза. Ставки акцизов в Казахстане и Беларуси гораздо ниже, чем в РФ. На этой разнице и делают прибыль предприимчивые импортеры, не регистрируя свой товар в ЕГАИС.- Все это приводит к потерям бюджета. Например, Санкт-Петербург за счет незаконного производства и оборота алкоголя теряет около 300 миллионов рублей в год, - сообщила Ирина Федорова. - Союз пивоваров предлагает ввести уголовную ответственность для индивидуальных предпринимателей, которые производят алкоголь без акцизов. Мы не против усиления контроля, но важно понимать, что ужесточение норм ударяет прежде всего по тем, кто их соблюдает. Значит, нужны меры, которые бы вели к снижению издержек легальных производителей, - вроде налоговой амнистии.Некоторые аналитики полагают, что теневой оборот алкоголя приводит к сокращению рынка легального пива. В 2018-м, однако, объемы производства и продажи пенного напитка в Воронежской области увеличились на четыре процента. Прирост показали многие локальные производители - "Канцлеръ", "Таркос" и ряд более мелких компаний. Доля лидера - "Балтики", у которой есть свой завод в столице Черноземья, - за последние два года уменьшилась. В целом местные компании занимают четверть воронежского пивного рынка.- В ЦФО крупные производители показывали рост на протяжении 2017-2018 годов. Но есть нюанс - с пива они переключаются на пивные напитки, - отметил помощник руководителя управления Росалкогольрегулирования по ЦФО Георгий Марченко.Никотин в нормеТеневая торговля табачными изделиями в России тоже не носит характера бедствия. Однако увеличение доли "левых" сигарет впечатляет.- Показатель удваивается каждый год, в 2015-м он составлял всего 1,2 процента табачного рынка. Сигареты незаконно ввозят из Беларуси, Армении, Казахстана и Кыргызстана, - подчеркнул руководитель отдела по борьбе с нелегальной торговлей табачной компании "БАТ Россия" (структура British American Tobacco) Игорь Черкасский. - Четверть нелегального оборота - это контрабандный товар из Сербии, Германии, ОАЭ и Китая. Раньше российский табак было выгодно экспортировать, теперь наши акцизы в 2-2,5 раза выше, чем в странах ЕАЭС. Цена на нелегально импортированные в РФ сигареты начинается от 30 рублей за пачку при средней рыночной стоимости 105 рублей. Конечно, потребитель ищет, где дешевле. Сигареты с 2014 года за счет роста акцизов и НДС подорожали в два раза. Подушевой доход настолько не вырос.Чем ближе государственная граница, тем больше доля нелегального табака на рынке, отмечают в Nielsen. На юге и Северном Кавказе она составляет около 20 процентов, в Таганроге - 30. В Воронежской области - 6,9 (по неофициальным подсчетам, сделанным при мониторинге розничных торговых точек, до 15). Из-за роста табачной контрабанды и контрафакта бюджет РФ недополучил в 2018 году более 60 миллиардов рублей налогов.- Часто встречаем поддельные акцизные марки РФ. Бывает, что марка получена легально, но - на территории Беларуси (откуда к нам прибывает 40 процентов нелегальных сигарет) или Казахстана, то есть сборы уплачены в бюджет не нашей страны, - отметил Игорь Черкасский. - Если на пачке нет надписей на русском - налицо контрабанда, если незаконно размещен чужой товарный знак - контрафакт. Встречается и схема уклонения от уплаты налогов: сигареты продаются под никому не известным брендом с поддельной акцизной маркой или настоящей, но полученной на фирму-однодневку. Продавец сразу может понять, что дело нечисто, если оптовая цена составляет 30-35 рублей: одни акцизы и НДС уже дают в сумме 65!Руководитель воронежских торговых сетей "Табачный ряд" и "Твой ряд"  Алексей Зюзин признал, что "проблема с белорусской продукцией есть":- Мы такие сигареты не берем, но их реализуют мелкие ИП, которые работают по "серой" схеме. А потребители идут туда, где дешевле. Тем более что качество белорусских сигарет достойное - их же на фабриках делают. Крупная розница тут никак не может конкурировать. Поможет только наказание недобросовестных продавцов. Однако зачастую правоохранители не знают, как отличить контрабанду от контрафакта.Нужен креативВ 2018 году в Воронежской области выявили 21 преступление в сфере незаконного оборота табачной продукции. Раньше их практически не было, но теневой бизнес, видимо, постепенно перестраивается - осваивает выгодную нишу, предположил старший оперуполномоченный отдела управления экономической безопасности и противодействия коррупции УМВД по региону Константин Романцов:- Чтобы возбудить уголовное дело, нужна длительная разработка - требуется доказать, что группа лиц (организаторы и продавцы) действовала по предварительному сговору и имела прямой умысел. С этим возникают трудности. Поэтому следствие и не возбуждает дела. Что касается незаконного оборота алкоголя, то в прошлом году в Воронежской области было зарегистрировано 219 таких преступлений. Все они были связаны с крепкими напитками. К нам поступает оперативная информация о существовании нелегальных пивных микрозаводов. Думаем, как лучше сработать, чтобы виновные понесли уголовное наказание.Провести контрольные закупки для привлечения к уголовной ответственности достаточно сложно.- Мы делаем проще и реагируем на сигналы о нарушениях в рамках КоАП, - пояснил помощник руководителя управления Росалкогольрегулирования по ЦФО Георгий Марченко. - Благодаря этому удалось ликвидировать несколько компаний, которые выпускали спиртное нелегально.Удачный ход против теневых производителей сигарет сделали в 2018-м воронежские налоговики. Для этого УФНС пришлось немного превысить полномочия, объяснила старший государственный налоговый инспектор Татьяна Бутузова:- Некая организация попросила у нас 50 миллионов акцизных марок. Мы посмотрели - только-только зарегистрирована, деятельности не вела. Три раза отказывали, потом вышли на обследование. Увидели ржавый станок, ни к чему не подключенный, и табачные мешки на полу. Никто из сотрудников не мог внятно объяснить, как и что они собираются делать. Деньги фирма проводила через cash-карту. Мы провели экспертизу и доказали, что здесь не могут производить заявленное количество сигарет. Вышли в арбитраж, там нас поддержали. Это был единственный такой случай в РФ. По сути, мы сэкономили для бюджета два миллиарда рублей.Вместе с тем массовых проверок фирм, которые производят или реализуют подакцизные товары, не предвидится.- Взят курс на развитие малого и среднего бизнеса: налоговые каникулы, согласование контрольных мероприятий... - напомнил руководитель аппарата областной комиссии по противодействию незаконному обороту промышленной продукции Николай Белов. - Так что самое эффективное - превентивные меры, скажем, контрольные закупки общественных организаций.Большие надежды возлагаются на повышение акцизов на пивную и табачную продукцию в странах ЕАЭС - к 2024 году ставки должны выровняться. Кроме того, есть резон в повышении штрафов для физлиц. Сегодня владельцы торговых точек нередко уговаривают продавцов брать вину на себя. Работник уверяет, что пачки на прилавке у него были разложены "для себя", уплачивает за незаконную торговлю подакцизной продукцией три - пять тысяч рублей, а потом получает компенсацию от хозяина.Прямая речьМаксим Курганский, руководитель рабочей группы госкомиссии минпромторга по противодействию незаконному обороту промышленной продукции:- Лет пять назад нелегального табака в России почти не было, зато имели хождение поддельные сигареты. Сейчас классическую подделку найти непросто, но около 10 процентов рынка занимает нелегальная продукция. Примерно на столько же сократилось "официальное" потребление сигарет. То есть люди не бросили курить, а перешли на дешевую продукцию, с которой никакие сборы не уплачиваются. И те миллиарды, которые недополучает наш производитель и наш бюджет, фактически питают промышленность других стран. Вот в Саратове закрывается табачная фабрика - а в Беларуси уже третья открывается. В Абхазии и Грузии начинают делать сигареты, в Азербайджане сажать табак...Николай Щипелев, вице-президент Торгово-промышленной палаты Воронежской области:- Фальсификат на нашем алкогольном и табачном рынке присутствует в некритических объемах. Такая продукция дешевле, а по качеству зачастую не сильно отличается от легальной. Население мало озабочено закрытием фабрик и тем, что через покупку сигарет оно финансирует развитие табачной промышленности в Беларуси. А вот "белый" бизнес и бюджет РФ от нелегального оборота подакцизных товаров страдает. Как изменить ситуацию? Роспотребнадзору уследить за всем сложно, у общественных организаций нет денег на контрольные закупки. Наверное, должен быть контроль со стороны предпринимательских союзов. Но в ТПП нашего региона состоит только один воронежский пивовар, а компании федерального масштаба решают вопросы на уровне общероссийских объединений.