10.04.2019
МВФ повысил прогноз роста экономики Китая
###
***
Международный валютный фонд во вторник пересмотрел на повышение прогноз развития китайской экономики на 2019 год. Прогноз поднят на 0,1 процентных пункта - до 6,3 процента, отмечается в сообщении информационной службы мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  По словам экспертов, прогноз решено пересмотреть на фоне прогресса в американо-китайских торговых переговорах. Стороны провели уже девять раундов соответствующих консультаций, цель которых - полное снятие дополнительных пошлин в двусторонней торговле.Отмечается также, что стороны демонстрируют готовность достичь торгового соглашения, прогресс в разработке его официального текста достигнут по итогам восьмого раунда переговоров в Пекине.В марте президент США Дональд Трамп объявил о решении отложить повышение с 10 до 25 процентов дополнительных пошлин на импорт китайских товаров стоимостью 200 миллиардов долларов. Китай же в апреле отложил возобновление дополнительных 25-процентных пошлин на импорт автомобилей из США.