28.02.2019
Приамурье накрыло дымом от пожаров в КНР
###
***
 Приграничные с Китаем районы Амурской области заволокло густым, едким дымом, причиной которого стали ранние палы в соседнем Китае.- Дым идет с территории сопредельного государства, там большое количество термоточек. Вызвано это малоснежной зимой, которая характерна для юга Дальнего Востока и граничащих с Россией провинций Китая. В Приамурье в дыму юго-восточные районы, областной центр, дымно и в Хабаровске, и в прилегающих к нему районах ,- рассказала "РГ" Елена Печкина, заместитель директора Амурского гидрометеоцентра.Подобное задымление бывает не редко. Но чаще всего такие явления начинаются в конце марта. В этом году из-за малого количества выпавшего снега смог пришел на месяц раньше обычного.