30.03.2019
Трамп не исключил переговоров с Путиным по Венесуэле
###
***
 Президент США Дональд Трамп не исключил возможности обсуждения кризиса в Венесуэле с лидерами России и Китая.На встрече с журналистами во Флориде Трамп подтвердил, что готов обсуждать тему Венесуэлы с представителями других стран. "Я много с кем буду говорить по этому поводу. Возможно, с Владимиром Путиным, может быть с главой КНР Си Цзиньпинем", - цитирует Трампа информационное агентство Reuters.Напомним, ранее президент США настаивал на немедленном выводе группы российских военных из Венесуэлы. Утверждал также, что "допустимы все способы, чтобы добиться этой цели".В свою очередь, МИД России заявил, что российские военные специалисты будут находиться в Венесуэле столько времени, сколько потребуется для выполнения обязательств в сфере военно-технического сотрудничества."Российская сторона ничего не нарушала - ни международных договоренностей, ни внутреннего законодательства Венесуэлы. Присутствие военных не меняет баланс сил в регионе", - отметила официальный представитель МИД РФ Мария Захарова.