12.12.2019
Что будет с рублем после заседания Банка России
###
***
Базовый сценарий для итога последнего в этом году заседания Банка России по ключевой ставке 13 декабря - решение снизить ее на 0,25 процентного пункта, до 6,25% годовых, а также сохранение сигнала о возможности дальнейшего снижения ставки, считает главный экономист Совкомбанка Кирилл Соколов.  Он не ожидает существенного влияния итогов заседания ЦБ на курс рубля при таком сценарии - рынок уже заложил его в цены. Нейтральное влияние на рубль окажет и сохранение ключевой ставки на текущем уровне, говорит руководитель направления по стратегическому анализу и моделированию СМП-банка Владимир Помыткин.По его словам, на следующей неделе поддержку рублю будет оказывать начинающийся налоговый период. Важен будет и внешний фон. Одним из основных драйверов движения всей группы валют развивающихся рынков будет решение президента США Дональда Трампа по новым пошлинам в отношении Китая, отмечает Соколов. Срок принятия решения по ним истекает 15 декабря. В базовом сценарии Соколов ожидает отсрочку по новым пошлинам и продолжение переговоров по первому этапу торговой сделки. В этом случае российская валюта продолжит торговаться в диапазоне 63-64 рубля за доллар.В негативном сценарии (если будут введены новые пошлины США на товары из Китая объемом 156 миллиардов долларов) можно ожидать ослабления курса рубля выше отметки 64 за доллар, говорит Соколов. Дальнейшая динамика валют стран с развивающимися рынками будет определяться ответом Китая и риторикой обеих сторон. Так как ни Китай, ни США не заинтересованы в эскалации конфликта, то можно ожидать умеренно негативной реакции на валютном рынке, говорит Соколов.По прогнозу Помыткина, на следующей неделе курс пары российской валюты будет находиться на уровне 63,5-65 рублей за доллар.