03.06.2019
По-другому нельзя
Петербургский Политех вошел в сотню ведущих вузов мира
***
Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого вошел в топ-100 мировых вузов в рейтинге University Impact Rankings 2019.  Этот перечень ежегодно составляет британское издание Times Higher Education на основе данных по уровню влияния учебного заведения на развитие общества. Критериями служат 11 целевых показателей, определенных ООН. Политех занял в рейтинге 85-ю позицию и второе место среди российских вузов. Учебные заведения ранжировали также и по каждой из 11 целей ООН. Так, по вкладу в борьбу с изменениями климата Политех занял 24-е место в мире, в сегментах "Устойчивые города и сообщества" и "Партнерство в интересах устойчивого развития", вошел в топ-50. Высокие позиции Политеха неудивительны, ведь это ведущий технический вуз страны.Политех - это огромный современный университет, здесь обучается более 33 тысяч студентов. Вуз выпускает специалистов практически по всем инженерным, естественно-научным, гуманитарным, экономическим и IT-направлениям. Университет традиционно внедряет специальности в соответствии с требованиями времени. В прошлом году в вузе появилось 14 новых междисциплинарных программ, отвечающих на актуальные запросы рынка. В частности, Политех стал готовить бионанотехнологов, специалистов по информационному моделированию объектов градостроительства и управлению цифровым бизнесом.Педагогический коллектив Политеха составляет почти 1800 человек, три четверти из них имеют ученые степени и звания. Среди преподавателей вуза свыше 500 человек являются профессорами и докторами наук. В Политехе работают 25 академиков и членов-корреспондентов РАН, это ученые с мировыми именами.Сердце вуза - это суперкомпьютерный центр, он входит в число мощнейших университетских комплексов страны. Мощности суперкомпьютеров центра позволяют осуществлять проектирование сложных систем для наукоемких секторов промышленности и решать широкий спектр задач компьютерного инжиниринга.Вот уже два года на базе СПбПУ действует центр компетенций НТИ "Новые производственные технологии". Здесь разрабатываются решения для создания высокотехнологичных изделий нового уровня, апробируются кросс-отраслевые модели, создаются "цифровые двойники". В прошлом году в Центре было реализовано 56 НИОКР в области автомобилестроения, грузоперевозок в арктической зоне, очистки буровых растворов.Центр принимает активное участие в национальной программе "Цифровая экономика Российской Федерации", рассчитанной до 2024 года. Здесь разрабатывается дорожная карта "Новые цифровые технологии". Она позволит организовать системную работу по развитию цифровых технологий и станет главным ориентиром для оказания мер государственной поддержки.На весь мир известны инновационные разработки и исследования Политеха в области медицины. Вуз ведет прорывные биомедицинские исследования и разрабатывает уникальные аппараты для диагностики и лечения онкологических заболеваний, туберкулеза, ВИЧ. Научные центры вуза занимаются молекулярным и системным моделированием сложных биосистем, компьютерным структурированием лекарств, создаются инновационные и приборы для реабилитации пациентов.На высоком уровне зарекомендовали себя высокотехнологичные "космические" разработки вуза. Ученые Политеха занимаются созданием электроракетного ионного двигателя нового поколения, он должен обеспечить летательным аппаратам высокую управляемость и маневренность, которые будут достигаться за счет малогабаритности и эффективного использования ресурсов.Прорывные исследования вуз проводит и в области физики плазмы, в лабораториях Политеха разработаны инновационные и высокотехнологичные методы диагностики параметров плазмы, ученые университета участвуют в создании крупнейшего в мире экспериментального термоядерного реактора (ITER). В сентябре в Политех примет крупнейшую конференцию "Достижение и применение физики плазмы", участие в ней примут мировые научные светила.В университет Петра Великого поступают абитуриенты из многих стран мира. Сейчас в вузе учится более семи тысяч иностранных студентов. Политех сотрудничает почти с 400 университетами со всех континентов, 14 из них имеют статус стратегических партнеров.В середине апреля Политех вместе со своим ключевым партнером в КНР Университетом Цинхуа подписали обновленное соглашение о сотрудничестве и открыли совместную лабораторию аэрокосмической и электронной техники в Пекине. Сотрудничеству ведущих технических вузов России и Китая была посвящена лекция, которую ректор СПбПУ академик РАН Андрей Рудской прочитал в Университете Цинхуа в рамках престижного проекта Tsinghua Global Vision Lecture. В своем выступлении Андрей Рудской рассказал о роли инженерного образования в современном мире и остановился на проектах, которые СПбПУ реализует в Поднебесной.Несмотря на большой авторитет в мире, -Политех продолжает активно развивать перспективные направления, открывать новые специальности, инициировать исследования в самых сложных областях.ПозицияАндрей Рудской, ректор СПбПУ, академик РАН:- Сейчас меняется сама суть наполнения специальностей, поэтому молодые люди, которые хотят работать на передовых производствах, понимают, что должны развивать в себе не только профессиональные компетенции, но и повышать уровень системного мышления. За счет наших прорывных технологий в науке и образовании с опорой на 120-летние традиции Политехнический университет Петра Великого формирует новую генерацию специалистов, так называемый инженерный спецназ. А перестройка структурной и научно-образовательной политики, которая сейчас осуществляется в Политехе, обеспечит университету возможность стать высокотехнологичной базой для отечественной промышленности - научно-образовательным центром технологических компетенций мирового уровня.