21.11.2019
"Снежный дракон-2" вышел в море
Новый китайский ледокол поднимет уровень полярных исследований
***
Китайский исследовательский ледокол "Сюэлун-2", что означает в переводе "Снежный дракон-2", начал свой первый полярный рейс из Шэньчжэня (провинция Гуандун) 15 октября. Судно прибыло в Шэньчжэнь из своего родного порта Шанхай 13 октября и перед отправлением было открыто для посещений 1200 представителей общественности.  Ледокол является первым, полностью построенным в Китае. "Сюэлун-2" присоединится к своему предшественнику, ледоколу "Сюэлун", чтобы поднять исследовательскую деятельность страны на новую высоту. Его путешествие является основной частью 36-й Антарктической экспедиции Китая, в которой участвуют 413 ученых и вспомогательный персонал. Ледокол "Сюэлун" отплыл из Шанхая 22 октября, чтобы присоединиться к младшему "брату" на антарктической исследовательской станции Чжуншань для совместных работ. Затем два ледокола разойдутся, и каждый будет выполнять свои задачи самостоятельно.На двух китайских антарктических станциях Чжуншань и Чанчэн члены экспедиционной группы проведут исследования, рассказал директор полярной экспедиции министерства природных ресурсов КНР Цинь Вэйцзя. "Сюэлун-2" также сделает заход в порт Южной Африки, чтобы китайские исследователи могли осуществить проекты научного сотрудничества с местными коллегами.По словам Циня, "Сюэлун-2" является одним из лучших в мире исследовательских ледоколов, он позволит китайским ученым продлить свое пребывание в полярных регионах. Он вернется в Китай в конце марта, а "Сюэлун" - в середине апреля."Участие судна "Сюэлун-2" сделает 36-ю антарктическую экспедицию первой полярной миссией Китая, выполненной двумя ледоколами, а также экспедицией, выполненной на самом высоком технологическом уровне", - говорит заместитель директора Полярного научно-исследовательского института Китая в Шанхае Сунь Бо."Судно обладает множеством технологий и функций, которых нет у ледокола "Сюэлун". Он значительно расширит исследовательский потенциал нашей страны в полярных регионах", - добавляет капитан судна Чжао Яньпин.По его словам, чтобы подготовиться к миссии в Антарктике, в августе "Сюэлун-2" проделал пробный рейс в Южно-Китайском море для проверки своего оборудования.Предшественник "Сюэлуна-2" ледокол "Сюэлун" был построен на Украине в 1993 году и предназначался для перевозки грузов, а не для научно-исследовательских работ. Он был куплен Китаем и переоборудован для полярных исследований и как судно снабжения. Он провел десятки научных экспедиций в Арктику и Антарктику."Сюэлун-2" был совместно разработан компанией Aker Arctic Technology в Хельсинки и Морским проектно-исследовательским институтом в Шанхае. Строительство началось в 2016 году на судостроительном заводе Jiangnan Shipyard Group в Шанхае. Длина судна составляет 122,5 метра, ширина - 22,3 метра, водоизмещение - 13 996 тонн. С максимальной скоростью в 15 узлов, или 27,8 километра в час, оно может преодолевать более 37 тысяч километров за один рейс и проводить 60-дневные экспедиции с участием 90 членов экипажа и исследователей. Современное оборудование, которым оснащено судно, позволяет работать в любом океане. Это аппаратура для океанографических исследований и мониторинга мирового уровня, с помощью которой эксперты могут проводить исследования в области физической океанографии полярных регионов, изучать их биоразнообразие, атмосферные и экологические условия, а также обследовать рыбные ресурсы.Главный конструктор в Морском проектно-исследовательском институте У Ган говорит, что судно может разбивать лед толщиной в 1,5 метра при скорости движения от 2 до 3 узлов и работать при температуре до минус 30 градусов по Цельсию.Китайские ученые и исследователи уже начали проектирование ледокола следующего поколения, который будет еще более продвинутым, говорит господин У, добавив, что он сможет разбивать лед толщиной около 3 метров и работать при температурах до минус 45.Самый южный континент в течение многих лет был недоступен для китайских ученых, не говоря уже об обычных путешественниках. Те, кто преодолел многочисленные трудности 34 года назад, создавая станцию Чанчэн - первый китайский аванпост в Антарктике, вряд ли рассматривали возможность превращения его в туристическую достопримечательность. Китай был последним из пяти постоянных членов Совета Безопасности ООН, создавших антарктическую станцию. В 1983 году Китай чувствовал себя не слишком комфортно на международном конгрессе по исследованию Антарктики в Австралии, поскольку в то время он не присутствовал на Южном полюсе.Осознавая огромный разрыв с другими мировыми державами в области полярных исследований и разработок, за последние три десятилетия Китай не жалел усилий, чтобы наверстать упущенное, и добился определенных успехов. Сейчас у него пять исследовательских станций в полярных регионах - Чанчэн, Чжуншань, Тайшань и Куньлунь в Антарктике и Хуанхэ в Арктике, где также работает Китайско-исландская арктическая научная обсерватория.Страна строит пятую научно-исследовательскую станцию в Антарктике, которую намерена ввести в эксплуатацию ориентировочно в 2022 году. По данным Полярного научно-исследовательского института Китая, станция на острове Инэкспрессибл в заливе Терра-Нова, у которой пока нет названия, сможет принять 80 человек летом и 30 зимой.А в сентябре с.г. министерство природных ресурсов опубликовало руководство для туристических агентств, желающих организовать обзорные экскурсии на станцию Чанчэн. По мнению наблюдателей, это свидетельствует о том, что Китай намерен предоставить общественности возможность поближе познакомиться с полярными исследованиями страны и повысить свою осведомленность в этой области.