05.08.2019
Уральские таможенники задержали на рейсе в Китай старинную скрипку
###
***
  Пассажир рейса Екатеринбург-Харбин попытался вывезти старинную скрипку без сопроводительных документов.Его остановили во время прохождения контроля в "зеленом коридоре". Мужчина объяснил, что это его личный инструмент, но паспорта на него при себе не имел."Требуется документ, как на сам инструмент, так и на смычок, - поясняет Анатолий Тимощенков, начальник Кольцовской таможни имени Сорокина. - Обязательное письменное декларирование не требуется, если есть информация об отнесении предметов к культурным ценностям. Кроме того, человек должен иметь возможность подтвердить стоимость инструмента".Если инструмент является культурной ценностью, то при себе у транспортирующего его через границу человека должно быть разрешение от Минкультуры - тогда оформляется временный вывоз.По данным Уральского таможенного управления, скрипке больше сотни лет.И ее, и смычок отдали на экспертизу. Если стоимость инструмента превысит сто тысяч рублей, то мужчине грозит уголовная ответственность за контрабанду.