22.07.2019
Бэйл может стать самым высокооплачиваемым футболистом мира
###
***
  Китайский клуб "Бейцзин Гуоань" предложил полузащитнику мадридского "Реала" Гарету Бэйлу контракт с зарплатой в миллион фунтов стерлингов в неделю. В случае переезда в Китай, Бэйл станет самым высокооплачиваемым футболистом мира.После того, как главный тренер мадридского клуба Зинедин Зидан объявил, что Бэйл покинет команду, футболист начала получать предложения от клубов, готовых потратиться на его приобретение. И самое любопытное предложение поступило из Китая.Клуб "Бейцзин Гуоань готов сделать валлийца самым высокооплачиваетмым футболистом мира. Как сообщает The Sun, клуб готов предложить игроку рекордную зарплату - один миллион фунтов стерлингов в неделю. Столько в футболе не получал еще никто.Для сравнения за неделю игры за "Барселону" лучший футболист мира Лионель Месси получает около 900 тысяч фунтов стерлингов. А сам Бэйл в "Реале" зарабатывает сейчас примерно 600 тысяч фунтов.Трансферное окно в Китае закрывается 31 июля. Так что остается немного подождать и тогда станет ясно - согласится ли Бэйл на рекордное предложение.