12.12.2019
В Новой Зеландии тела жертв извержения вулкана начнут вывозить в пятницу
###
***
Полиция и спасатели Новой Зеландии намерены вывезти тела жертв, погибших в результате извержения вулкана на острове Уайт-Айленд ("Белый остров") в пятницу. Официальное число погибших в результате стихийного бедствия возросло до восьми, при этом два человека умерли от сильных ожогов в больницах, уточняет Reuters.

Еще восемь человек пропали без вести и считаются погребенными под пеплом после извержения вулкана, которое произошло в понедельник. Это шесть австралийцев и два гражданина Новой Зеландии. Полиция полагает, что их тела лежат в 300 метрах от кратера, в пределах 200 квадратных метров, небольшими скоплениями. Путь от берега до района, где будет проходить поиск, займет около 15 минут, уточняет агентство ААР.Более 20 человек находятся в реанимации с тяжелыми ожогами более 50 процентов тела. Установлено, что во время извержения вулкана на острове находились 47 человек. Двадцать четыре из них были из Австралии, девять - из Соединенных Штатов, пять - из Новой Зеландии, четыре - из Германии, по два - из Китая и Великобритании и один - из Малайзии. Среди погибших американцев были два брата-подростка из Чикаго, которые успешно занимались классической музыкой и собирались поступать в консерваторию. Погиб известный новозеландский гид, который более 10 лет организовывал пешие туры к кратеру вулкана для пассажиров круизных кораблей.Спасатели рискуют своей жизнью: власти Новой Зеландии не исключают нового извержения вулкана на острове, чья вероятность, по расчетам сейсмологов, оценивается приблизительно в 60 процентов. "Мы считаем, что есть неглубокая магма, расплавленные породы, которая управляет активностью под поверхностью вулкана. Кроме того, уровень тремора внутри увеличивается и продолжает расти", - отметил Нико Фурнье, вулканолог из новозеландского геологического научного агентства GNS Science. Как подчеркнул ученый, в случае очередного извержения любой человек на острове может погибнуть от летящих камней или в считанные мгновения будет покрыт пеплом и газами при температурах, превышающих сотни градусов по Цельсию.По словам заместителя комиссара полиции Джона Тимса, извержение вулкана на Уайт-Айленде было очень "бурным и стремительным", не оставив людям шанса на спасение. Власти Новой Зеландии признали, что на необитаемом острове нет никаких признаков жизни.Тем временем многие из раненых лечатся от тяжелых ожогов. Медицинские работники заказали примерно 1,2 миллиона квадратных сантиметров кожи для пересадки. Это количество предоставили около 60 доноров, в основном из других стран. В Новой Зеландии, ежегодно только от 5 до 10 человек жертвуют кожу, сообщает New Zealand Herald.Команды хирургов в нескольких ожоговых отделениях по всей стране работают в круглосуточном режиме. "То, с чем мы столкнулись в понедельник, было непостижимо, - заявил на пресс-конференции доктор Хайке Хундемер, руководитель ожогового центра в больнице Факатана. - Я работал в крупных центрах в Германии, а также в Новой Зеландии. Я никогда не видел, чтобы такое количество тяжело раненых пациентов поступало в отделение неотложной помощи в столь короткие сроки".Премьер-министр Новой Зеландии Джасинда Ардерн заявила, что будет проведено полномасштабное расследование трагедии, призванное выяснить, насколько частные владельцы острова и туристические фирмы соблюдали технику безопасности на вулканическом острове. Власти страны намерены более широко проанализировать доступ к вулканическим участкам по всей Новой Зеландии.Пешими турами к вулкану ежегодно пользуются более 10 тысяч туристов. А остров Уайт позиционируется туроператорами как "самый доступный в мире активный морской вулкан". Известно, что во время извержения на острове находились пассажиры круизного корабля "Овация морей" компании Royal Caribbean.