11.09.2019
Проблемы с оплатой проезда в метро Москвы устранят за несколько часов
###
***
 В столичном метрополитене пообещали устранить проблемы с оплатой картами на турникетах в течение нескольких часов. Сложности наблюдаются на стороне банка-экваера, который ведет работу по обновлению программного обеспечения. Сообщение об этом появилось в официальном Twitter подземки.На некоторых станциях метро наблюдается сбой в работе бесконтактной оплаты проезда на турникетах. Банк-эквайер ВТБ уже ведет работу по обновлению ПО – проблема должна быть решена в течение нескольких часов. Приносим извинения за временные неудобства.— Московское метро (@MetroOperativno) 11 сентября 2019 г.В сентябре платежные системы МИР и Mastercard объявили о значительных скидках пассажирам, оплачивающим проезд в метро с помощью карт бесконтактных платежей. Пассажиры с удовольствием пользовались акцией - после оплаты кэшбэк возвращается на карту.Тем не менее, в последние дни в соцсетях появилось множество сообщений о том, что карты не срабатывают. 11 сентября проект "Едем по Москве" опубликовал список из нескольких десятков станций, на которых пользователи испытывали трудности с оплатой: "Митино", "Беговая", "Проспект Мира" (радиальная), "Селигерская", "Фрунзенская", "Китай-город" и многие другие. В частности, пассажиры жаловались на выключенные турникеты, турникеты, которые не видят карту, а также турникеты, которые списывают деньги, но не открывают створки.