13.04.2019
Лавров: В Вашингтоне не готовы к предметному разговору
###
***
В Москве продолжается ежегодная, уже 27-я по счету, ассамблея Совета по внешней и оборонной политике (СВОП), авторитетного российского аналитического центра по вопросам внешней политики. Дискуссионный форум, который проводится под слоганом "Мировая революция или война. Чего ждать?", собрал более 200 ведущих российских экспертов в области внешней политики. Центральным в ходе работы ассамблеи стало выступление министра иностранных дел России Сергея Лаврова. При этом, как участнику предыдущих ассамблей, бросился тот факт, что глава российского МИД выступал дольше, чем на предыдущих форумах СВОП.  "РГ" с места события приводит наиболее яркие высказывания из выступления главы российской дипломатии.О войне и мире- Есть определенные ощущения тревоги, особенно у тех, кто профессионально занимается дипломатией. Мы исходим из того, что надо быть реалистами, но одновременно, конечно, не хотим ситуацию драматизировать. В конце концов, поддержание международного мира, международной безопасности является одним из приоритетов российской внешней политики. И сегодня в основе нашей позиции, и мы это не раз подчеркивали, наряду с продвижением национальных интересов, (…) есть еще и признание особой ответственности России за всеобщую безопасность и международную стабильность. У нас есть свои обязанности, как ядерной державы, как постоянного члена Совета Безопасности, и этим многое сказано. У нас есть исторический опыт, особенно уроки двадцатого века. И эти уроки, и весь наш опыт говорят нам о необходимости продуманной и взвешенной линии в международных делах. Важно не допустить реализации сценария, который выражен в известной формуле: "Никто не хотел войны, но война была неизбежна".О российских предложениях- Мы стараемся максимально активно и предметно работать со всеми нашими партнерами, вносим предложения о повышении предсказуемости, доверия в сфере международной безопасности. Напомню об идее заключения договора о евроатлантической безопасности. Напомню и о совместной с Китаем инициативе о предотвращении размещения оружия в космосе. Напомню и о предложении о выработке конвенции по борьбе с актами химического и биологического терроризма. Есть и другие предложения, которые остаются на столе переговоров. Мы продолжаем добиваться внятной реакции на эти предложения со стороны тех, кто уходит от конкретной, честной, профессиональной дискуссии по этим, несомненно, злободневным проблемам.О Вашингтоне и западных столицах- Проблема, как я понимаю, заключается в том, что наши коллеги в Вашингтоне и в ряде других западных столиц пока не готовы к профессиональному разговору. Что касается американской администрации, то, похоже, она все больше и больше вживается в роль разрушителя международного правопорядка. Нежелание США смириться с реалиями 21-го века очевидно. И это нежелание несет большой деструктивный заряд. Безусловно, Америка по-прежнему остаются могущественнейшей державой, но совокупный вес ее влияния в мире все-таки снижается и, чтобы сохранить за собой собственную, как они сами говорят, "возвышенную исключительность", американцы намерены и прижимать, и топить другие страны.О демонтаже договоренностей- В Вашингтоне взяли курс на демонтаж договоренностей в сфере контроля над вооружениями​​​. Вслед за развалом Договора по противоракетной обороне сейчас на очереди Договор о ракетах средней и меньшей дальности. После этого нельзя исключать того, что возникнут проблемы относительно продления срока действия договора о стратегических наступательных вооружениях. Всё это будет иметь пагубные последствия, причем не только для тех областей международной жизни, которые этими договорами регулировались, но и для остающихся механизмов в сфере ядерного разоружения и нераспространения, имею в виду договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний и договор о нераспространении ядерного оружия. Если оценивать действия Вашингтона в этой сфере, то, по сути дела, можно сказать, что возобладали сторонники запуска новой гонки вооружений​​​. Президент (России Владимир) Путин неоднократно на подобные процессы реагировал, и хочу еще раз подчеркнуть: втянуть в это затратное упражнение Россию не получится.О Венесуэле, Латинской Америке и ближневосточном урегулировании- Американцы открыто вмешиваются в дела суверенного государства. Венесуэла у всех на слуху. Блицкриг по смене режима (американцам) там не удался, но от цели свержения законного президента (Венесуэлы Мадуро) американцы не отказываются. И вчерашнее интервью (госсекретаря США) Майка Помпео об этом прямо свидетельствует. В нем однозначно заявил, что военная интервенция не исключена. Американцы даже вытащили из нафталина пресловутую доктрину Монро, угрожают, что следующие на очереди - Куба и Никарагуа. Как будто не понимают, что этим они противопоставляют себя всему латиноамериканскому, да и не только латиноамериканскому миру. Я думаю, что подобное поведение просто неприемлемо. Из той же серии и развал всей базы ближневосточного урегулирования, которое было одобрено в решениях Совета Безопасности ООН.
Порядок, основанный на "правилах"- В целом очевиден настрой США на создание некой параллельной международной реальности, в которой они бы сами устанавливали правила, вершили суд, имея настойчивые попытки навязать порядок, основанный на этих правилах. Правила эти придумываются, чтобы обойти неудобные для Запада нормы международного права. А нас обвиняют в нарушении этих правил, на которых они собираются выстраивать свой порядок. (…) Все знают, что США спровоцировали и открыто поддержали госпереворот в Киеве, не выполнили обязательства гаранта соглашений, которые подписал (экс-президент Украины Виктор) Янукович. И майданный путч представили как демократическую революцию. Ответственность за хаос, террор и развязанный националистами конфликт возложили на Россию. И это, наверное, те самые правила, которые хотят выстраивать как миропорядок наши западные коллеги. (…) Недавно в США изобрели так называемую концепцию истинного суверенитета и используют ее для нажима на развивающиеся государства.