24.04.2019
Из капель собирается озеро
Проект "Один пояс, один путь" объединит фрагментарный мир
***
Предстоящий 2-й Форум высокого уровня по международному сотрудничеству в рамках "Одного пояса, одного пути" уже обратил на себя внимание всего мира.   Для углубления международного сотрудничества в рамках "Одного пояса, одного пути", достижения практических результатов, устойчивого и долгосрочного развития разным сторонам в дальнейшем необходимо формировать общее понимание, состыковать стратегии и определять ключевые пункты развития. Для претворения в жизнь этих целей 2-й Форум высокого уровня по международному сотрудничеству в рамках "Одного пояса, одного пути" послужит лучшей площадкой."Строительство "Пояса и пути" докажет скептикам, что глобализация между странами может проходить организованно и правильно", - заявил президент Фонда Шарля де Голля Жак Годфрен, мнение которого отразило новое понимание мирового сообщества в отношении роли "Пояса и пути" в современную эпоху.В будущем совместное строительство "Пояса и пути" перейдет к высококачественному развитию, в связи с этим будет продолжаться пропаганда концепции открытости, толерантности и прозрачности, продолжит придаваться значение конструктивным советам разных сторон, а также стимулироваться развитие экономической глобализации в таких направлениях, как открытость, толерантность, всеобщее благо, равновесие и обоюдную выгоду. По словам президента Сербии Александра Вучича, инициатива "Один пояс, один путь" содействует миру и стабильности на планете, соединяет разные страны, культуры и народы на духовном и материальном уровнях.Необходимо содействовать переходу совместного строительства "Одного пояса, одного пути" к высококачественному развитию и создавать новое пространство для строительства "Пояса и пути". Состоявшийся в марте нынешнего года визит председателя КНР Си Цзиньпина в Европу привлек мировое внимание. В ходе этого визита Китай и Италия подписали меморандум о взаимопонимании в области развития "Пояса и пути", Монако выразило желание принять активное участие в международном сотрудничестве в сфере совместного строительства "Пояса и пути", Китай и Франция завизировали третий список показательных проектов в рамках сотрудничества и дали старт работе фонда сотрудничества на рынках третьих стран.Лидеры Китая, Франции, Германии и Европейского союза встретились в Париже и провели конструктивные переговоры по вопросам совместного строительства "Пояса и пути". Канцлер Германии Ангела Меркель заявила, что Евросоюз должен активизировать переговоры с Китаем о соглашениях в сфере инвестиций, активно обсуждать инициативу участия в строительстве "Пояса и пути". Президент Франции Эммануэль Макрон сказал, что Европа может инновационным образом состыковать стратегию развития Евросоюза с инициативой "Пояс и путь", совместно с Китаем способствовать взаимосвязи Китая и Европы.В будущем предприятия многих стран будут создаваться вдоль "Пояса и пути", что станет "вотумом доверия" на пути перехода совместного строительства "Одного пояса, одного пути" к высококачественному развитию. По данным отчета, обнародованного Федеральной канцелярией по внешней торговле и инвестициям Германии, в краткосрочной перспективе в связи с реализацией многочисленных проектов в рамках "Пояса и пути" немецкие компании будут сотрудничать с рынками третьих стран в качестве подрядчика, поставщика и партнера. А в долгосрочной перспективе инициатива "Пояс и путь" для немецких предприятий станет "крупной возможностью", поскольку именно она создает большой рынок для сбыта товаров, производимых Германией.Вывод инициативы "Один пояс, один путь" на более качественный уровень развития принесет реальные выгоды развитию всех стран. В будущем в центре внимания сотрудничества в рамках инициативы "Один пояс, один путь" появятся проекты по повышению благосостояния народа и "озеленению" стран, которые будут служить на благо местному населению в самую трудную минуту.Китай готов продолжать состыковать свою стратегию развития с другими странами, создать новый ряд ключевых проектов сотрудничества, содействовать реализации "Повестки дня ООН в области устойчивого развития на период до 2030 года" и уделять большее внимание улучшению жизненного уровня народа, а также защите окружающей среды в процессе углубления сотрудничества.2019 год - 70-я годовщина основания Китайской Народной Республики. 2-й международный форум "Один пояс, один путь" проводится в таком важном году и, безусловно, привлекает еще большее внимание всего мира.Совместное создание "Одного пояса, одного пути" отражается в том, что открытая держава активно формирует новую модель внешнего сотрудничества. Весной этого года мир вновь засвидетельствует ускорение политики реформ и открытости Китая и увидит решимость китайской стороны продолжать проводить данную политику в дальнейшем.На второй сессии Всекитайского Собрания народных представителей 13-го созыва был принят закон об иностранных инвестициях, запущена разработка добавочного права и правил. Китай будет полностью вводить в действие систему управления, соединяющую национальный режим прединвестиционной стадии с "негативным списком", в то же время негативный список "только с вычитанием и без сложения" значительно продвинет доступ на рынок банков, ценных бумаг и страхования. Двери Китая будут открываться еще шире, Поднебесная продолжит создавать широкое пространство для участия стран в сотрудничестве в рамках "Одного пояса, одного пути" и открывать доступ на свой крупный рынок.Совместное создание "Одного пояса, одного пути" отражается в том, что ответственная держава прилагает огромные усилия для совершенствования глобального управления. Китайская инициатива "Один пояс, один путь", столкнувшаяся ранее с такими проблемами старой системы глобального управления, как замкнутость, фрагментация, эксклюзивность, представительность, отсутствие толерантности и справедливости, будет стремиться защищать глобальную систему свободной торговли и мировую экономику нового типа, а также создавать более сбалансированный и устойчивый эффект управления. Бывший премьер-министр Франции Доминик де Вильпен уверен, что инициатива "Один пояс, один путь" будет объединять фрагментарный мир, приносить новые возможности для развития и способствовать общей стабильности всех стран.Совместное создание "Одного пояса, одного пути" отражается в том, что цивилизационная держава вместе с другими странами создает сообщество единой судьбы человечества. "Один пояс, один путь" проникает в концепции согласованности во всем мире, передается китайской нацией из поколения в поколение, демонстрирует гармоничное мировоззрение народа КНР.Укорененная в исторической почве концепция "Один пояс, один путь" тесно связывает страны и регионы вдоль Шелкового пути, стремится к взаимовыгодному сотрудничеству и общему развитию, позволяет людям всех стран совместно пользоваться результатами развития. Концепция не только является наследием духа Шелкового пути, но и выступает реальным воплощением идеи сообщества единой судьбы человечества.