15.10.2019
Не выйдет к сетке
Медведев снялся с "ВТБ Кубка Кремля"
***
Первая ракетка мужского турнира "ВТБ Кубок Кремля" Даниил Медведев не сыграет на кортах в Крылатском. Об этом спортсмен объявил на специально созванной пресс-конференции в Москве.  Имя Медведева, который поднялся на четвертую строчку в мировом рейтинге, сейчас гремит в теннисных кругах. Соперники бесятся, что проигрывают ему, но не могут не признать, что он сейчас один из лучших игроков ATP-тура. Даниил был финалистом шести турниров подряд, в том числе на US Open, где в напряженном поединке уступил Рафаэлю Надалю. В этом сезоне россиянин выиграл уже четыре турнира - в Софии, Санкт-Петербурге, Цинциннати и Шанхае.Трофей престижного "Мастерса" в Китае Медведев поднял над головой в минувшее воскресенье и сразу же прилетел в Москву. После победы в Питере, которая была дебютной для Даниила на российских кортах, и на волне прочих успехов все ждали от него чемпионского "дубля" в Крылатском, на 30-м юбилейном "ВТБ Кубке Кремля". Хотя после насыщенной недели в Шанхае стало понятно, что планы Медведева могут поменяться.Даниил должен был стартовать в Москве со второго круга, но этого времени в любом случае было бы недостаточно для восстановления.- Жалко, что не могу выступить на домашнем турнире. Но это спорт, - заявил Медведев. - Никто не знал, что я так удачно сыграю в Шанхае. Но сейчас я чувствую, что изможден морально и физически. А как профессиональный спортсмен не могу выходить на корт, если нахожусь не в лучшей форме и не готов выложиться на 100 процентов.Президент Федерации тенниса России (ФТР) и капитан сборной в Кубке Дэвиса Шамиль Тарпищев отметил, что нашего лидера надо поберечь.- Впереди у Даниила "Мастерс" в Париже и Итоговый чемпионат. Не забывайте также, что после "восьмерки" лучших в Лондоне стартует финал Кубка Дэвиса, - подчеркнул Тарпищев. - У Медведева сейчас большие нагрузки. А адаптироваться после Китая не так просто. Главное, надо избежать травм.В отсутствие Медведева первым сеяным московского турнира станет Карен Хачанов, который занимает восьмое место в рейтинге ATP. Хачанову предстоит защищать прошлогодний титул. Он стартует со второго круга и сегодня сыграет с немецким теннисистом Филиппом Кольшрайбером.А вот Дарья Касаткина, которая за год опустилась с десятой строчки рейтинга на 37-ю, быстро сложила свои полномочия. На старте она уступила украинке Даяне Ястремской, посеянной под пятым номером (1:6, 4:6). Обладательница двух титулов в Москве (2015 и 2016 годы) Светлана Кузнецова тоже не смогла преодолеть барьер первого круга. Она проиграла чешке Каролине Муховой со счетом 2:6, 3:6.