01.10.2019
Лукашенко поздравил Си Цзиньпина с 70-летием образования КНР
###
***
  "За 70 лет своей новейшей истории Китай достиг выдающихся успехов в экономическом развитии, повышении благосостояния граждан". Об этом говорится в поздравлении Александра Лукашенко, которое он от имени белорусского народа и себя лично направил председателю КНР Си Цзиньпину и дружественному народу страны по случаю национального праздника - Дня провозглашения Китайской Народной Республики.В условиях нарастающего числа международных вызовов Пекин, говорится в поздравительном адресе, который цитирует 1 октября пресс-служба главы Беларуси, "эффективно продвигает модель мирного развития и сотрудничества на основе принципов всеобщей выгоды, недискриминации, равноправия. Приумножая опыт и усилия прошлых поколений, китайский народ неуклонно приближается к осуществлению мечты о Великом возрождении китайской нации. Достижения вашей страны заслуживают самой высокой оценки и вызывают восхищение".Лукашенко отметил значительную динамику взаимодействия обеих стран в политической, экономической и многих других областях. "Отношения между нашими государствами последовательно выходят на очередной исторический этап, который будет наполнен новыми событиями и практическими результатами", - выразил уверенность президент. Он особо отметил, что в Минске "искренне ценят дружбу, доверие и уважение, которые нерушимыми узами скрепляют наши народы. Сегодня мы можем с гордостью продемонстрировать миру многочисленные плоды двустороннего сотрудничества".Президент РБ пожелал Си Цзиньпину и его семье крепкого здоровья и успехов, а гражданам Китая - дальнейшего прогресса и процветанияХотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии