13.11.2019
Китай поможет Греции вернуть украденный британцами мрамор Парфенона
###
***
 В многолетнем юридическом споре Греции и Великобритании за право обладания мраморными скульптурами Парфенона, незаконно вывезенными из Эллады в Лондон в начале 19 века, у Афин появился весомый дипломатический аргумент. Во время состоявшегося визита в Грецию председатель КНР Си Цзиньпин пообещал оказать полную международную поддержку репатриации древнегреческого античного наследия на историческую родину.В ходе экскурсии китайского лидера по одному из самых посещаемых в мире музею Акрополя президент Греции Прокопис Павлопулос обратился к высокопоставленному гостю из Пекина за помощью в возврате всемирно известных культурных ценностей своей страны. "Место мраморных скульптур здесь, а не в Британском музее. Их там удерживают незаконно. И мы просим вашей поддержки в битве за их возвращение", - сказал Павлопулос.В ответ Си Цзиньпин заявил, что Китай поможет Афинам добиться справедливости в этом крайне чувствительном для греков вопросе. "Я не только согласен с возвращением скульптур Парфенона, но вы также получите нашу поддержку, поскольку у нас также имеются артефакты китайской культуры за пределами нашей страны и мы пытаемся вернуть их домой", - заявил лидер КНР.Поднебесной, к слову, в последнее время удалось добиться возврата из США, Японии и Италии ряда древнекитайских коллекций фарфора, а также подписать более 20 международных соглашений по противодействию краже, нелегальным раскопкам и контрабанде исторических реликвий.Напомним, что в начале 19 века английский дипломат лорд Элгин фактически выкрал значительную часть рельефного фриза "Панафинейская процессия", опоясывавшего античный Парфенон, а также другие мраморные изваяния с Акрополя. Сегодня эти скульптуры находятся в Лондоне, и англичане категорически отказываются возвращать их обратно в Афины.Юристы-международники считают, что наиболее предпочтительным для правительства Греции вариантом дезавуирования притязаний британцев на чужое культурное наследие станет обращение в Страсбургский суд по правам человека. А затем и фактическое рассмотрение этого дела в рамках одноименной Европейской конвенции. Весьма любопытно будет посмотреть, как английские джентльмены и одни из главных поборников норм международного права отреагируют на решение судов в пользу Афин на фоне растущей международной поддержки Греции в этом громком деле.