26.02.2019
Более 10 процентов населения Китая страдают психическими расстройствами
###
***
 От 11 до 15 процентов населения Китая страдает теми или иными формами психических расстройств, выраженных в слабой или умеренной формах. Об этом говорится в "голубой книге" под названием "Доклад о совершенствовании психического здоровья нации (2017-18 годы)", выпущенной Институтом психологии Академии наук КНР.При этом городское население испытывает меньше подобных проблем по сравнению с теми, кто живет в сельской местности.  Среди профессий, представители которых чаще других страдают от психических расстройств, лидируют учителя, медики, а также работники банковской сферы.В связи с такой ситуацией медики настаивают на расширении доступа к психологическим и психиатрическим консультациям для населения, отмечая, что порядка 74 процентов опрошенных при подготовке доклада ответили, что не имеют доступа к таким услугам. В настоящее время в Китае насчитывается только 33 400 психиатров, 6000 психотерапевтов и менее 30 000 психологов-консультантов. Между тем, согласно стандартам ВОЗ, КНР нужно еще порядка 1,3 миллиона только консультантов.При этом в мире существует множество критиков движения за психическое здоровье, которые отмечают, что каждый четвертый человек в те или иные периоды свои жизни может испытывать психические расстройства в той или иной форме, однако это не повод записывать его в пациенты психиатрической клиники. Что же касается глобальной компании за психическое здоровье, разворачивающейся в последние годы по всему миру, то скептики видят в ней в первую очередь "неоколониальный проект фармацевтических компаний", ищущих новых клиентов для своих препаратов.