15.11.2019
Судоходство по Каналу им. Москвы продлили на неделю
###
***
 Позже обычного закроется судоходство на Канале им. Москвы, продление связано с доставкой тоннелепроходческого комплекса (ТПМК) "Победа", который проложит тоннели на участке между станциями "Нагатинский Затон" и "Кленовый бульвар" Большой кольцевой линии (БКЛ) метро. Об этом "РГ" сообщили в пресс-службе ФГБУ "Канал имени Москвы".По данным пресс-службы, Федеральное агентство морского и речного транспорта продлило работу судоходных гидротехнических сооружений "Канала имени Москвы" до 20 ноября. До этого же времени будет работать и отремонтированный Тушинский участок. "Это сделано для того, чтобы доставить в столицу стратегический груз - проходческий щит для строительства метрополитена, - пояснили в пресс-службе. - В ночь на 21 ноября движение флота прекратится между Угличем и столичной Перервой. Шлюзы №10, Москворецкой и Окской систем, а также Рыбинска будут функционировать до 17 ноября включительно.Как пояснили "РГ" в пресс-службе, даты начала и завершения навигации ежегодно устанавливает Федеральное агентство морского и речного транспорта. Обычно период судоходства в Московском бассейне длится с 24 апреля по 14-17 ноября, но может быть увеличен, если стоит теплая погода. Если наступают устойчивые отрицательные температуры, образовывается лед, снимают знаки навигационной обстановки и движение судов становится невозможным.Напомним, что закрытие речного сезона происходит поэтапно и начинается с участков со специфическими погодными условиями. На северных направлениях, где нередко еще в начале осени наблюдаются образование ледового покрова на водоемах, знаки навигационной обстановки с судоходного пути начинают убирать раньше. При этом в Москве, где круглый год работает флотилия Radisson Royal, имеющая свой ледокольный флот, эти знаки действуют и в зимний период.В первую очередь с маршрутов уходят круизные пассажирские суда и частный маломерный флот, а "грузовики" уходят на зимний отстой в числе последних.По завершении судоходства на гидротехнических сооружениях ФГБУ "Канал имени Москвы" начнется межнавигационный ремонт. Особое внимание будет уделено Тушинскому участку водных путей, расположенному между шлюзами №7 и №8. С января по август нынешнего года здесь проводились аварийно-восстановительные работы, после чего данный отрезок действовал в режиме испытаний. "Эти работы будут продолжены, так планируется начать серьезные инженерные изыскания и по их результатам разработать проект реконструкции Канала в Тушино, - отметили в пресс-службе.Кстати, ранее в Стройкомплексе сообщили, что тоннелепроходческий комплекс "Победа" диаметром 10 м доставлен морским путем из Китая в Санкт-Петербург. Негабаритные элементы комплекса будут отправлены речным транспортом в Южный порт Москвы, а габаритные - автомобильным. Щит "Победа" будет задействован при возведении тоннелей на участке между станциями БКЛ метро "Нагатинский Затон" и "Кленовый бульвар".