26.03.2019
Еврокомиссия обеспокоилась китайскими инвестициями в инфраструктуру
###
***
 Еврокомиссия отслеживает китайские инвестиции в инфраструктуру европейских стран. Эксперты обеспокоены недобросовестной конкуренцией в связи финансированием государством китайских фирм, сообщает портал ec.europa.eu.Представители ЕК исходят из того, что ЕС в своих экономических отношениях с Китаем должен решительно настаивать на более сбалансированной и основанной на взаимности основе. "Я с обеспокоенностью наблюдаю за тем, как в Италии и других европейских странах стратегически важная инфраструктура - электросети, скоростная железная дорога или порты - переходят в китайские руки", - цитирует комиссара по бюджету Гюнтера Эттингера газета Die Welt.По его словам, правительства стран-членов ЕС недостаточно уважают национальные и европейские интересы. В этой связи Еврокомиссия рассматривает необходимость согласования в дальнейшем с Брюсселем инфраструктурных проектов с китайской стороной или даже на праве вето. ЕК выступает также за более жесткий контроль над передачей Китаю новых технологий.По некоторым оценкам, за последние сорок лет Евросоюз предоставил Китаю около 50 процентов иностранных технологий, которые есть в стране. В Брюсселе существуют опасения по поводу доступа на рынки в обмен на передачу технологий. Поэтому ЕК заявляет о том, что инвестиции должны способствуют росту, а не становиться способом захвата технологий. Регуляторы ЕС намерены усилить контроль над инвестициями, активизировать в этой сфере обмен информацией между государствами-членами и Еврокомиссией.Отмечается также, что с 2005 года китайские компании вложили 24,7 миллиарда долларов в европейскую технологическую отрасль. Однако в 2017 году инвестиции Китая в ЕС в этом секторе упали до 200 миллионов долларов. Отчасти это объясняется тем, что за последние два года Германия заблокировала ряд инвестиций в отрасли, важные для национальной безопасности.