13.11.2019
Страны БРИКС тянутся к открытости и инновациям
###
***
В столице Бразилии, городе Бразилиа 13-14 ноября проходит 11-й Саммит руководителей стран БРИКС. Тема форума сформулирована таким образом: "Экономический рост создаст инновационное будущее". В преддверии наступления второго "Золотого десятилетия" сотрудничества в рамках БРИКС, акцент в дальнейшем сотрудничестве будет делаться на открытость, взаимный выигрыш и инновационное развитие, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  За первое "Золотое десятилетие" механизм сотрудничества в рамках организации БРИКС, охватывающий пять новых экономик, расположенных в Азии, Африке, Латинской Америке и Европе, продемонстрировал явную эффективность. Так, рост совокупного объема экономик Бразилии, России, Индии, Китая и Южно-Африканской Республики составил 179 процентов, объем взаимной торговли составляет около трети от глобального, а вклад в рост мировой экономики превысил 50 процентов. На страны БРИКС во Всемирном банке приходится 13,24 процента голосов, их доля в МВФ - 14,91 процента. Новый банк развития БРИКС, резервы БРИКС для непредвиденных расходов, достигли значительных успехов, что не только приносит видимую выгоду более чем 3 миллиардам населения стран БРИКС, но и укрепляет право голоса стран с новыми экономиками и развивающихся стран в международном политическом управлении.Как страна-учитель сотрудничества в рамках БРИКС, Китай играл и играет ведущую и стабилизирующую роль в данном процессе. Сейчас КНР является важнейшим стратегическим и торговым партнером других стран БРИКС, выдвинутая им инициатива интеграционного развития "Один пояс, один путь" активно идет на сопряжение со стратегиями регионального развития ЕАЭС, Африканских стран, Латинской Америки и Карибского бассейна, что создает новые ключевые возможности для расширения сотрудничества между странами БРИКС и для их социально-экономического развития.Предстоящее второе "Золотое десятилетие" станет периодом, когда произойдет трансформация старой модели и будут формироваться новые движущие силы мировой экономики, ускоренными темпами меняется мировое устройство и соотношение сил, кардинальным образом преобразуется система глобального управления. Шагая в ногу со временем, учитывая исторический момент и тенденции, грамотно используя новые шансы для развития, и совместно противостоя вызовам, страны БРИКС смогут в течение второго "Золотого десятилетия" перейти на новый уровень развития и сыграть определяющую роль в создании сообщества единой судьбы человечества.