20.08.2019
На Сахалине подвели итоги фестиваля "Игра света"
###
***
Данила Козловский полюбил Сахалин. Все началось с того, что несколько лет назад его впервые пригласили поработать в жюри, и он, несмотря на занятость и востребованность, не отказался. Это был пятый, юбилейный фестиваль "Край света", и впечатления Козловский от судейства вынес самые позитивные. Поэтому нет ничего удивительного, что в этом году актер снова согласился приехать в Южно-Сахалинск.  "Край света" к этому времени уже разросся стараниями президента Алексея Аграновича и его команды, и запустил фестиваль-спутник - "Игра света". В 2019-м он прошел впервые. Что за фестиваль? Дело в том, что в концепции "Края света", который, начиная с этого года, проходит не только в крайней восточной точке страны, но и в крайней западной, а именно - в Калининграде (об этом подробно писала "РГ") входит развитие региона. Таким образом, понятно, почему в конкурс I Сахалинского международного открытого кинофестиваля будущего "Игра света" (таково полное название киносмотра) вошли 79 работ, авторам которых на момент создания фильма не исполнилось 18-ти лет. Конкурс был поделен на четыре программы: игровое короткометражное кино, анимация, документальное кино и видеоарт/музыкальное видео. В конкурсной программе приняли участие фильмы из 8-ми стран, среди которых США, Китай, Индия, Франция и другие, а также из 11-ти российских городов.Данила Козловский стал почетным президентом кинофестиваля "Игра света", а работы судили две команды жюри. Первая - профессиональные кинематографисты: режиссер и сценарист Наталия Мещанинова, продюсер Артем Васильев и актер Семен Трескунов. Вторая - жюри школьников Сахалинской области: Ксения Григоренко, Надежда Лузан, Елизавета Ишутина, Тимофей Милишенко, Василий Николаенко. В каждой из программ жюри могли присудить по главному призу и несколько спецпризов. Для присуждения Гран-при оба жюри объединились и вынесли совместное решение.Гран-при фестиваля c формулировкой "За бескомпромиссную смелость, деликатную чувственность и точность интонации" получила документальная картина Елены Дашковой "Захарова" о юной бас-гитаристке из Воронежа, снятая на студии Дины Бариновой, выпускницы Мастерской документального кино и театра Марины Разбежкиной и Михаила Угарова. Фильму Елены Дашковой достался и главный приз в категории "документальное кино" по выбору подросткового жюри. Помимо наград жюри на фестивале "Игре света" был учрежден Специальный приз почетного президента фестиваля. Идея вручить свой приз пришла Даниле Козловскому во время просмотра конкурсных фильмов. По замыслу Козловского такой приз будет вручаться ежегодно одному из сахалинских участников конкурсной программы фестиваля. Его обладатель получит возможность реализовать свой следующий проект на студии "DK Entertainment". Первым лауреатом этого приза стала сахалинка Варвара Родионова, автор фильма "Что-нибудь зеленое". Этому же фильму отдало предпочтение и профессиональное жюри "Игры света", присудив ему главный приз в категории "игровое кино". Таким образом, можно говорить о том, что Данила Козловский сделал большой шаг в направлении будущего - он станет продюсировать сахалинское кино. Полный список лауреатов I Сахалинского международного открытого кинофестиваля будущего "Игра света" можно посмотреть на сайте фестиваля. Но отметим, что такой полезный киносмотр оказался прекрасной прелюдией к самому IX Сахалинскому международному кинофестивалю "Край света. Восток", который пройдет в Южно-Сахалинске с 23 по 30 августа. Сегодня объявлены программа и состав жюри этого года.В основном конкурсе представлены 10 кинокартин, снятых при участии 15 стран мира в диапазоне от Афганистана до Люксембурга. Три из десяти фильмов конкурса представляют Россию - это "Дылда" Кантемира Балагова (фильм представит актер Игорь Широков), "Большая поэзия" Александра Лунгина и "Мальчик русский" Александра Золотухина (в Южно-Сахалинск приедут оба режиссера).Также в конкурсную программу вошли: документальная драма "Боги Моленбека", - полнометражный дебют финского режиссера Реетты Хутанен, интеллектуальный хоррор "Виварий" ирландца Лоркана Финнегана, победитель Карловарского кинофестиваля - фильм "Отец" болгарских режиссеров Кристины Грозевой и Петара Вылчанова, "Принадлежность" турецкого режиссера Бурака Чевика, ретро-драма "Приют" - второй фильм афганской писательницы и режиссера Шарбану Садат, дебют Симоны Костовой "Тридцать", докуфикшн "ООО "Семейное счастье" классика немецкого кинематографа Вернера Херцога. Последний фильм станет и фильмом открытия 9 СМКФ "Край света. Восток". На церемонии картину представит Рок Морин, продюсер и автор статьи, которая легла в основу фильма Херцога.Конкурсные фильмы будет судить жюри под председательством режиссера и кинодраматурга Александра Миндадзе. В состав судейской коллегии вошли российский актер и продюсер Александр Робак, независимый китайский режиссер Цзялин Чжан и казахский продюсер Ольга Хлащева. Пятым членом жюри впервые за историю фестиваля стал житель Южно-Сахалинска - известный краевед, археолог, этнограф, историк и путешественник Игорь Самарин.Внеконкурсные показы объединены в 13 тематических программ. В столицах много обсуждают лауреатов престижных кинофестивалей, а вот на Сахалине их смогут посмотреть впервые. Это призеры Берлина ("Я была дома, но…" Ангелы Шанелек и "Бог существует, ее имя - Петруния" Теоны Митевской) и Канна ("Атлантика" Мати Диоп). Есть менее громкие фильмы из Центральной и Восточной Европы, таким как "Гундерманн" Андреса Дрезена, "Ирина" Надежды Косевой и "Швы" Мирослава Терзича. А вот о ленте Кирилла Михановского "Гив ми либерти" говорят много, более того, она была в прокате - тем не менее, она так же, как и вышеназванные фильмы, вошла во внеконкурсную программу "Самое главное". Также в ней - криминальный боевик, снятый в Южной Корее в этом году, "Бандит, полицейский, дьявол" и другие фильмы.Образовательная программа для зрителей "Как научиться смотреть кино" в этом году будет посвящена разбору призера Каннского кинофестиваля - фильма "Паразиты" корейского режиссера По Чжун Хо. Кстати, награда "Паразитов" стала первой в истории "Золотой пальмовой ветвью" для корейского кинематографа. Впервые на фестивале "Край света. Восток" появится программа "Ночные показы" для полуночников, в которой собран самый необычный и радикальный арт-мейнстрим года - хорроры, включенные в программы международных кинофестивалей, черные комедии и другие фильмы. "7 социопатов", "Коко-ди Коко-да", "Оленья кожа" и другие фильмы, вошедшие в эту программу приедут к Сахалинским зрителям.Еще одна новая программа - "Неоткрытый Индостан", куратором которой выступил киновед, специалист по кинематографу стран Азии Сергей Анашкин. В ней будут представлены фильмы из Индии, Шри-Ланки, Непала и Бангладеш.Среди документальных программ фестиваля есть та, которая называется "Портреты": в ней - три фильма, посвященные культурным героям XX века. Это фильмы "Бродский не поэт", "Саша Соколов. Последний русский писатель" режиссера Ильи Белова и "Бедные люди. Кабаковы" Антона Желнова. Сахалинским зрителям фильмы представит композитор и соавтор сценария Николай Картозия, в прошлом шеф-редактор программы "Намедни", автор множества независимых телепроектов и генеральный директор телеканала "Пятница". Николай Картозия также вошел в этом году в жюри питчинга сахалинских кинопроектов, лауреаты которого будут объявлены на закрытии фестиваля. Вместе с ним в жюри вошли режиссеры и сценаристы Наташа Меркулова и Алексей Чупов, который представят сахалинской публике свой фильм "Человек, который удивил всех", призер программе "Горизонты" Венецианского кинофестиваля. Он включен в программу специальных показов, где также можно будет увидеть еще два новейших российских фильма из конкурсной программы "Кинотавра" - "Верность" Нигины Сайфуллаевой и "Люби их всех" Марии Агранович. Обе картины представят публике их создатели. Также в этой программе можно будет увидеть на большом экране фильм "Настройщик" Киры Муратовой, ушедшей из жизни в июне прошлого года - о работе с Кирой Георгиевной расскажет продюсер картины Сергей Члиянц, который также известен как продюсер фильмов "Мама не горюй", "Бумер" и прошлогоднего конкурсанта "Края света", фильма Михаила Сегала "Слоны могут играть в футбол".В отдельную фестивальную программу также выделены фильмы местных кинематографистов "Сахалинский след". Анимационная программа фестиваля в этом году стала более обширной и разнообразной, в том числе географически. Центральным событием станет любимый сахалинцами раздел "Миядзаки и другие", который в этом году несколько изменился - расширил географию.Специальным гостем программы "Миядзаки и другие" станет южнокорейский режиссер Чан Хен Юн, автор фильма "Девочка-спутник и пятнистая корова".