22.03.2019
Культурный слом
Разговор в Госдуме получился безграничным по составу участников и идеям
***
Культура перестанет быть госуслугой, и государство делегирует часть полномочий по управлению данной сферой общественным институтам. При этом чиновники не смогут вмешиваться в творческий процесс благодаря введению нового механизма господдержки. Таковы одни из главных идей концепции нового законопроекта "О культуре", которая была представлена в Госдуме. Основополагающий документ представители власти обсудили с профессиональным сообществом. 
Концепцию нового проекта закона "О культуре" президент РФ Владимир Путин поручил подготовить своей администрации. Рабочую группу возглавил глава администрации президента Антон Вайно. Непосредственное участие в этом процессе принимали и депутаты Госдумы. Подготовленную концепцию профильный думский комитет решил обсудить с деятелями культуры - для этого и были организованы большие парламентские слушания. Всего пригласили 265 участников. При этом, выбирая, кого приглашать, комитет не стал придерживаться "шаблонов", ведь депутаты хотят услышать самые разные мнения. По такому же принципу, кстати, был сформирован и общественный совет при комитете. Так что диапазон участников оказался широким - от музыканта Сергея Шнурова (недавно вошел в совет) до, например, директора Эрмитажа Михаила Пиотровского.Код нацииС концепцией участники слушаний получили возможность ознакомиться заранее. Основные моменты обозначили советник президента по культуре Владимир Толстой и специальный представитель президента по международному культурному сотрудничеству Михаил Швыдкой.Почему вообще нужен новый закон? Старый (двадцатилетней давности) безнадежно устарел, и его положения уже не реализуются. К тому же, в 2014 году были утверждены "Основы государственной культурной политики". И до сих пор в РФ нет закона, который бы создавал правовые механизмы для реализации задач.В соответствии с концепцией проекта нового закона, культура - это "то, что формирует и транслирует особый цивилизационный код нации". Новый закон, как указано, будет направлен на "создание правовых механизмов опережающего культурного развития общества". Особая миссия культуры не должна сводиться ни к рыночным механизмам, ни к сфере потребления, ни к госуслугам, особо подчеркивается в документе.Культура благодаря принятию закона будет выведена за рамки правового регулирования социальной сферы. Ведь нынешний подход приводит к неуклонному вытеснению культурной деятельности из сферы ответственности государства в чисто рыночные отношения. "Каждый из нас может на примере собственной работы проследить процесс трансформации отечественной культуры в коммерческий продукт, - сказал, представив этот основной постулат концепции, Владимир Толстой. - Культурная деятельность - чем дальше, тем больше - измеряется в рублях и цифрах, а не в восторгах зрителей, слушателей, читателей". Ощутили на себе невидимую "руку рынка" и профессиональное искусство, и система подготовки творческих кадров, посетовал советник президента.А ведь, если искусство - это услуга, то применим принцип "потребитель всегда прав". Следствием этого является снижение культурного уровня, деградация искусства, говорится в концепции. В результате распространения духовных ценностей при помощи сферы услуг молодежь начинает искать идейную и духовную основу вне культуры. Это, согласно документу, объясняет распространение идей радикального ислама или национализма, "групп смерти", а также провоцирование молодежи на участие в незаконных протестных акциях. В творческой среде это тоже ведет к выталкиванию в зону протестной деятельности.Другое существенное следствие - учреждения культуры вынуждены наращивать число проектов в целях заработать деньги и отчитаться перед государством. Система госзаданий ведет к вмешательству органов власти в творческий процесс, говорится в концепции.Принцип невмешательстваПровозглашаются основные принципы - свобода творчества и невмешательство государства в творческую деятельность. Государство, согласно документу, должно делегировать часть полномочий по управлению сферой культуры общественным институтам. Обязанность государства - создавать благоприятные для культурного развития политические, законодательные и экономические условия. С творчеством же учреждения культуры разберутся сами.Как это реализовать? В концепции идет речь об изменении принципа господдержки культуры. Отдельно - хозяйственная деятельность учреждений культуры, отдельно - творческая. При этом неотъемлемой частью управления в сфере культуры должны стать творческие объединения. Это, по задумке, позволит максимально снизить уровень непосредственного участия бюрократического аппарата в решении вопросов содержания культурной деятельности. Творчество учреждений культуры отныне не будет попадать под действие законодательства о контрактной системе в сфере закупок товаров и услуг для государственных и муниципальных нужд. Бюджетные субсидии будут выделяться на основе согласованной сметы (без нормативов затрат). Только хозяйственная деятельность будет регулироваться по общим принципам.Прописывается и правило, согласно которым руководители учреждений культуры могут быть назначены или уволены только после получения согласия соответствующего профессионального сообщества.Органы власти не имеют право вмешиваться в творческую деятельность и путем госзаказа на создание произведения искусства. Согласно концепции, это допускается только по конкурсу и без условий в виде ограничений для взглядов авторов (политических, религиозных и т.п).- Концепция - это скелет будущего закона, который предстоит сделать полнокровным телом, - заявил Толстой, призвав участников слушаний помогать своими рекомендациями.Что рекомендовали "люди культуры"Михаил Швыдкой назвал получившийся документ "новаторским", но выразил ряд сомнений. Самое главное - на тему разделения хозяйственной и творческой деятельности. Оно ведь условное - хозяйственная деятельность тоже нацелена на решение творческих вопросов, отметил Швыдкой, призвав в этом вопросе быть аккуратнее.Глава комитета Госдумы по культуре Елена Ямпольская призвала ввести в правовое поле термин "произведение литературы и искусства", законодательно отделив его от прочей информации. Благодаря перекосу в регулировании, "публичное ДНК-тестирование и стихи Пушкина равны перед нашим законодательством". И пока существует это равенство, "мы так и будем бегать и вручную спасать художественные произведения от разных ограничений и ущемлений", сказала Ямпольская. В том числе - от необоснованного нормальной логикой навешивания ярлыков в виде возрастной маркировки.Директор Российской государственной детской библиотеки Мария Веденяпина в связи с этим рассказала, как ребенку отказались выдать в библиотеке произведение Валентина Катаева "Сын полка", потому что издатель промаркировал эту книгу "16+". Должно быть одно законодательное ограничение - "18+", заявила директор библиотеки. Все остальные маркировки должны оставаться на уровне рекомендаций. Ямпольская с ней согласилась - такое изменение в законодательство комитет намерен предложить в ближайшее время.Говоря в целом о готовящемся законе, глава комитета назвала его "делом сложным". "Культура - это вариативность, отсутствие четких границ. Как на это меняющееся пространство наложить сетку закона?" - размышляла она.Тему продолжил музыкант Сергей Шнуров, который выступил коротко, но ярко. До начала слушаний он был настроен радикально и даже предложил ликвидировать Минкультуры в разговоре с журналистами. В своем выступлении музыкант обратил свой критический взор на обсуждаемый документ и заявил, что регламентировать культуру невозможно. Можно только "создавать атмосферу благоприятствования, уважения". Да и инвестировать в культуру бесполезно, добавил музыкант. "Вы пытаетесь с помощью сети поймать океан!" - сказал он авторам концепции.Шнуров также заявил, что "любой блогер может стать производителем смыслов".- Может ли блогер танцевать и петь в Большом театре? - поинтересовалась Ямпольская (к трибуне как раз выходил следующий выступающий, гендиректор Государственного академического Большого театра Владимир Урин).- С помощью фотошопа может! - заявил музыкант.- Не может, конечно, - поспорил Урин, но развивать эту тему не стал. Он предпочел говорить о конкретных положениях концепции. В частности, призвал категорически уйти от формулировки о том, что "бюджетные субсидии определяются на основе согласованной сметы". Такая система устарела и является отголоском советского прошлого, заметил Урин.Было конструктивное замечание и у музыканта Андрея Макаревича. Он обратил внимание на то, что в концепции как одно из проявлений культурного кризиса преподносится "негативная оценка значительных периодов российской истории". Макаревич призвал заменить "негативную" на "необъективную", так как в нынешнем виде налицо "перегиб".Директор Института социологии РАН Михаил Горшков призвал учесть в документе возросшее влияние интернета, динамику культурных предпочтений россиян.Глава ассоциации продюсеров кино и телевидения Сергей Сельянов - уделить внимание продвижению российского искусства за рубежом. А директор Большого Московского государственного цирка Эдгард Запашный рекомендовал прописать в законе инструментарий, который позволит "призвать к ответу" тех, кто оскорбляет деятелей культуры. В пример он привел заявления журналиста Александра Невзорова, который в знак возмущения от шумихи вокруг смерти певицы Юлии Началовой в шутку предложил похоронить артистку в мавзолее. Нужно лишать слова за такое, заявил Запашный.Когда примут закон?Предложений и просто размышлений о регулировании сферы культуры прозвучало еще немало. Теперь рабочая группа перейдет от "лирики к делу" и будет писать сам законопроект на основе концепции. "Хотелось бы принять закон в этом году. Месяца три-четыре будет писаться, осенью будем обсуждать, попытаемся до конца года принять", - сказал журналистам по итогам обсуждения Владимир Толстой. Он заверил "РГ", что трибуну деятелям культуры для того, чтобы высказаться по законопроекту, обязательно предоставят, а ценные рекомендации будут учтены.Post ScriptumГлава Минкультуры ответил Шнурову на призыв упразднить министерствоМинистр культуры РФ Владимир Мединский прокомментировал слова  музыканта Сергея Шнурова о необходимости упразднения Минкультуры России.Шнуров озвучил свою позицию журналистам накануне - перед  парламентскими слушаниями в Госдуме, на которых обсуждалась концепция  проекта закона о культуре. Музыкант раскритиковал минкультуры и  предложил упразднить это ведомство. В качестве аргумента он сообщил, что  ни в одной нормальной стране нет министерства культуры.Мединский прокомментировал слова музыканта о своем ведомстве на IV  Московском культурном форуме (в рамках проекта "Просто о сложном"). "Он  просто не понимает, что говорит вообще. Министерства культуры есть  везде, во всех странах", - заметил Мединский. Он предположил, что  министры культуры Франции, Италии, Турции, Китая, Великобритании "очень  удивились бы, если бы услышали, что их, оказывается, нет".