30.05.2019
Уравнение опишут в законе
Силуанов предложил снизить ставку налога на доходы физлиц для иностранцев
***
Правительство рассматривает вопрос о том, чтобы снизить ставку налога на доходы физлиц (НДФЛ) для иностранцев (сейчас она составляет 30 процентов) до 13 процентов, уравняв их в этом отношении с российскими гражданами. Об этом заявил первый вице-премьер - министр финансов Антон Силуанов на совещании по реализации национальных проектов во Владивостоке. Этот вопрос был поднят бизнесменами.  Кроме того, они коснулись нерешаемого много лет вопроса о состоянии пограничных переходов, которые давно устарели и морально, и физически - его нужно решить для развития экспорта.- Реконструкция ряда пунктов пропуска предусмотрена национальным проектом, но этого недостаточно, нужно как минимум удвоить это количество, - сказал Антон Силуанов.Первый заместитель руководителя Федеральной таможенной службы Руслан Давыдов отметил, что в число приоритетных, утвержденных в рамках нацпроекта "Международная кооперация и экспорт", входит находящийся в Приморье пункт пропуска "Пограничный". Он важен также для экспорта сои и продуктов ее переработки, которые обладают высоким экспортным потенциалом. В прошлом году поставки этой продукции из Дальневосточного федерального округа достигли 840 тысяч тонн на сумму 242,8 миллиона долларов (почти двукратный рост). Тот объем, который планируется произвести в перспективе, при существующих мощностях пунктов пропуска невозможно вывезти в Китай, заметил Руслан Давыдов.Увеличить показатели экспорта можно и за счет уже много лет процветающего, но не учитываемого ни в одном документе "челночного" экспорта. Российские колбаса, шоколад, масло, мука считаются в Поднебесной экологически чистыми и пользуются повышенным спросом. Борьба с челноками ведется много лет, но так и не увенчалась успехом. Одна из последних принятых мер - снижение порога ручной клади для тех, кто пересекает границу через автомобильный пункт пропуска, до 25 килограммов. Челноки же в ответ стали ездить чаще."Чтобы не стимулировать челноков, нужно формировать грузы в партии. Создать условия, чтобы беспошлинно формировать перечень и объем товарных групп по 25 килограммов в день, и таких целый контейнер", - предложил Силуанов, добавив, что тогда такие грузы будут фигурировать в экспортных показателях.