30.05.2019
Эксперт объяснил запрет США на сотрудничество с Россией в космосе
###
***
 Недобросовестной конкуренцией назвал включение России Минобороны США в список стран, с которыми запрещено сотрудничество при космических пусках, военный эксперт Алексей Леонков.Решение вступит в силу 31 декабря 2022 года. Алексей Леонков подчеркнул, что это неслучайный выбор: в этом году заканчивается контракт на поставку двигателя РД-180 США. Эксперт считает, что к этому моменту американцы рассчитывают подтянуть все космические программы, связанные с ракетами Delta IV Heavy и Falcon Heavy, и доработать орбитальные Dragon и Dream Chaser.- Это практически влияние на суверенные дела государства. К тому же санкции вводят через ООН, а здесь чисто самовольный произвол. Единственный способ - это выбрать те ответы которые станут прорывными как гиперзвук, таким проектом у нас остается авиационно-космическая система, над которой мы работали с 50-х годов, - цитирует Леонкова RT.По мнению эксперта, у России есть все шансы в течение пяти лет получить прорывные системы, которые в конечном счете опередят существующие американские программы.Напомним, кроме России в "черный список" Пентагона попали также Иран, Китай, Северная Корея, Судан и Сирия. Ограничения распространяются на спутники и средства для их выведения на орбиту.