02.12.2019
"Калинка" круче танго
Наши девушки разгромили Аргентину на чемпионате мира
***
Во втором туре группы "D" проходящего в японском городе Кумамото чемпионата мира среди женских команд сборная России уверенно победили Аргентину - 35:22. Таким образом, у олимпийских чемпионок Рио-де-Жанейро-2016 после двух матчей стопроцентный результат (4 очка) и лидерство в своем секстете. По сравнению с первой встречей с Китаем (26:11) наша команда хоть и забила соперникам значительно больше, но и пропустила немало. Впрочем, одна тенденция сохранилась. В матче с командой из Поднебесной заброшенными мячами отличились 13 наших гандболисток, в игре с южноамериканками - дюжина. То есть в нападении угроза исходит почти от всех игроков сборной России. На этот раз самыми результативными стали Ольга Горшенина (5 мячей из 7 бросков), Полина Кузнецова (4/5), Ярослава Фролова (4/6) и Анна Сень (4/7).Почти со стопроцентной уверенностью можно утверждать, что уже сегодня россиянки по результату матча с командой Демократической Республики Конго оформят свой выход в турнир за 1-12-е место второго этапа. Африканская сборная - записной аутсайдер группы, в которой также участвуют хозяйки соревнования японки и шведки. Девушки ДР Конго на предыдущий чемпионат мира даже не квалифицировались, а в 2015-м финишировали на последнем, 24-м месте.Вкратце сформулируем нашу задачу относительно олимпийского отбора. Путевку в Токио-2020 позволит получить только выигрыш на звание чемпиона мира. Но есть и вариант, при котором от россиянок сейчас ничего не зависит. Если действующий чемпион Европы Франция, владеющий этим титулом параллельно с билетом на Олимпиаду, заберет "золото" и в Кумамото, то континентальный пропуск в Токио автоматически перейдет к России как к серебряному призеру Евро-2018. Но француженки пока идут на ЧМ слабовато. А место в дополнительной мировой олимпийской квалификации Россия себе уже забронировала.Где будем смотреть3 декабря, вторник, "Матч ТВ"08.25. Россия - ДР Конго. Прямая трансляция.