15.08.2019
Около 400 военнослужащих из 21 страны стали участниками АрМИ в Бресте
###
***
  Наблюдая за стремительностью и отвагой, с которой участники Армейских международных игр преодолевали несколько августовских дней на белорусской земле тактические бастионы, в день торжественной церемонии награждения победителей 15 августа приходят на память шутливые строчки из поэмы Твардовского "Василий Теркин": "Нет, ребята, я не гордый. Не загадывая вдаль, так скажу: зачем мне орден? Я согласен на медаль". Но без заслуженных и поощрительных наград на белорусской земле в этот день никто не остался, уточняет БЕЛТА.На Брестском полигоне, как уже сообщал "СОЮЗ", с 3 по 15 августа состоялись два конкурса - "Снайперский рубеж" и "Полярная звезда". Майка лидера и золотая медаль в обоих состязаниях досталась снайперам и разведчикам из Беларуси, а их партнеры по Союзному государству стали в этом году серебряными призерами. В целом же в соревнованиях, в которых приняли участие около 400 военнослужащих из 21 государства, было разыграно около 100 медалей и кубков.В церемонии награждения в четверг приняли участие министр обороны РБ Андрей Равков и его коллега из Сербии Александр Вулин, заместитель министра обороны РФ Юнус-Бек Евкуров, мэр Бреста Александр Рогачук, послы России и Китая, руководители делегаций стран - участниц игр.Непростыми, но крайне важными и увлекательными назвал состоявшиеся состязания Андрей Равков. Он тепло приветствовал участников конкурсов, отметив, что предложенная несколько лет назад инициатива российских коллег по проведению военной олимпиады получила широкую поддержку у многих государств.В этом году Армейские международные игры, напомнил министр, отмечают пятилетний юбилей. Впервые в Бресте дебютировал конкурс среди военнослужащих подразделений специального назначения "Полярная звезда", в котором состязались команды Союзного государства. "Нет сомнения, что в следующем году количество участников этого конкурса увеличится, и "Полярная звезда" станет не менее популярной, чем "Снайперский рубеж", - выразил мнение руководитель военного ведомства."Армейские игры - не только соревнования. В первую очередь это знакомство с передовым опытом коллег, изучение лучших военных практик", - подчеркнул замминистра обороны РФ Юнус-Бек Евкуров. Он отметил роль снайперов и разведчиков как важных составляющих вооруженных сил любого государства, поблагодарил организаторов за блестяще проведенные конкурсы АрМИ и пожелал дальнейших успехов военнослужащим.Перед участниками и гостями церемонии закрытия Армейских международных игр в Бресте выступил Ансамбль песни и пляски дважды Краснознаменного Балтийского флота.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии