24.04.2019
Выше вершин
Столица самой высокогорной области Киргизии будет расти вверх
***
  Нарын, без тени сомнений, можно назвать уникальным городом.  Расположенный высоко в горах в самом центре Тянь-Шаня, он растянулся на  два десятка километров по узкому и живописному ущелью, по которому течет  одноименная река. Под стать необычному городу и нарынчане: открытые,  приветливые, доброжелательные. Чем живет уникальный город и что его ждет  в будущем? На этот и другие вопросы "РГ" ответил мэр Нарына Эмилбек  Алымкулов.- Чем, на ваш взгляд, Нарын отличается от других городов республики?Эмилбек Алымкулов: Тем, что благодаря расположению имеет стратегическое  значение. Рядом - великий Китай, и для туристов, коммерсантов он удобен  как перевалочная база, ведь на сотни километров вокруг больше нет  крупных населенных пунктов. А живет Нарын, в основном, за счет  предпринимательства. У нас очень развит средний и малый бизнес. При этом  мы называем Нарын городом молодежи. Каждому третьему жителю нет и  восемнадцати. В городе - всего около сорока тысяч человек, но работают  два университета, восемь школ, два колледжа и лицей.Кстати, руководство республики считает Нарын одной из точек развития  региона. За последние два года мы заметно увеличили поступления в бюджет  - благодаря запуску новых производств. Чтобы повысить уровень жизни  горожан, мы делаем ставку на перерабатывающую промышленность, но не  забываем о необходимости улучшать инфраструктуру, запускать социальные  программы. Открываем новые парки, скверы, реконструируем дороги,  осветительную, водопроводную и канализационную сети, строим школы и  пытаемся решить проблему нехватки детсадов. С помощью инвестиций из  России в Нарыне обновляется и расширяется жилищный фонд. А к 2023 году,  согласно проекту "Газпрома", город будет бесперебойно обеспечиваться  голубым топливом.- Чем Нарын интересен России?Эмилбек Алымкулов: У Нарына с Россией буквально общая история. В прошлом  году город отметил 150-летие. Нарын старше столицы - Бишкека. В 1868  году здесь появились российские пограничники. Они построили мост,  казарму, больницу. С этого и начинается история Нарына. Первые  десятилетия он был многонациональным. Здесь жило много русских, уйгуров,  дунган. Сейчас же почти все население коренное, но контактов с Россией  мы не прерываем. Напротив - стараемся укреплять. В России, к примеру, у  нас есть город-побратим - Челябинск, и мы развиваем связи с его  руководством. Председатель городской думы Станислав Мошаров не так давно  посещал нас с визитом. Подарил символ Челябинска - фигуру верблюда.- Руководство России и Киргизии убеждено, что регионам двух стран необходимо развивать прямые связи. Вам это удается?Эмилбек Алымкулов: Станислав Иванович Мошаров, о котором я упомянул,  несколько лет назад был избран президентом Союза российских городов,  который и возглавляет. А я - председатель союза местных самоуправлений.  Иными словами, есть где развивать сотрудничество. У нас имеется  программа социально-экономического развития города, и в ее рамках  предусмотрена реализация ряда хороших проектов.- Буквально пару месяцев назад премьер республики призвал власти  Нарынской области активнее работать с Российско-Киргизским фондом  развития. Эмилбек Алымкулов: Фондом уже одобрены два наших проекта. Первый  предполагает открытие мебельного цеха, и в его рамках закупили  оборудование и поставили производственную линию. Второй - развитие  швейного производства, ориентированного на российский рынок. Продукция  поставляется в Пензу, где уже открыт свой магазин. Сейчас готовим еще  несколько проектов. Среди них назову создание логистического центра.  Землю под него мы уже выделили, а когда построим хранилища, лаборатории и  другую необходимую инфраструктуру, сможем также отправлять наши овощи в  Россию и Казахстан. Это наш рынок. Потребители обеих стран  заинтересованы в нашей продукции. Не менее интересен проект, связанный с  переработкой и консервированием мясной продукции. Он, можно сказать,  уникальный, поскольку нарынское мясо давно стало брендом.- Сложно привлекать инвестиции?Эмилбек Алымкулов: Трудно. Регион отдаленный. Климатические условия  суровые - зимой холодно, летом жарко. Многие инвесторы, желающие  работать у нас, не выдерживают. Поэтому источниками финансирования у нас  чаще выступают местный бюджет, международные организации и бизнесмены. В  Нарыне родилось и выросло много людей, впоследствии ставших крупными и  успешными предпринимателями. Мы приглашаем их помочь, они откликаются.- Нужна ли Нарыну железная дорога? Эмилбек Алымкулов: Обязательно. Как мы знаем, последний проект железной  дороги Китай - Узбекистан проходит через наш регион. Если ветку  действительно проложат через Нарынскую область, развитие города  ускорится. Мы станем более привлекательны, в том числе для инвесторов.  Не менее важно решить проблему создания современного аэропорта.  Существующий расширить невозможно - из-за рельефа местности. Значит,  нужно его переносить в западную часть города, как раз ближе к месту, где  предполагается проложить железную дорогу.- Не нанесут ли подобные планы ущерб природе, которая, по сути, и является визитной карточкой региона?Эмилбек Алымкулов: Больших промышленных мощностей, способных нанести  ощутимый вред природе, здесь строить и не предполагается. Тем более, что  нам важно развивать туризм, и мы будем этим заниматься. Это важное  подспорье для города. Нарын - своеобразный перекресток со времен  Великого Шелкового пути, в связи с ростом интереса к этому древнему  маршруту увеличивается и поток гостей из-за рубежа, в том числе из  России. Поэтому в Нарыне должен развиваться гостиничный и ресторанный  бизнес, соответствующая инфраструктура. Уже строятся четырехзвездочные и  малые отели. Нам удалось сохранить вековые традиции, культуру, в том  числе и язык, кухню. Лучше и вкуснее нас никто в Центральной Азии не  готовит бешбармак. А еще мы ежегодно проводим фестивали - шырдака,  традиций. Гостям это интересно.- Как в городе удалось сохранить русский язык? Эмилбек Алымкулов: В многом это заслуга знаменитой школы-гимназии имени  Чкалова.Кстати, многие известные партийные, а затем и руководящие  работники как города, так и республики, крупные и успешные бизнесмены -  выпускники именно этого учебного заведения. В него хотят определить  своих детей многие нарынчане. Вот показатель: другие школы пытаются  сравняться с ней. Кстати, нам бы хотелось предложить посольству России и  Россотрудничеству открыть в городской библиотеке Нарына российский  центр. Школьникам, изучающим русский язык, а также людям, сохраняющим  культурные связи с Россией, это необходимо.- Нарын славится успехами в хоккее. Не планируете создать спортивную арену международного класса?Эмилбек Алымкулов: Мы хотим открыть академию хоккея, тем более, что  увлечение киргизстанцев этим видом спорта началось с нас. У нас уже есть  прекрасная, закрытая ледовая арена, сравниться с которой может,  наверное, только бишкекская. Пригласили из России тренеров - супружескую  пару. Муж тренирует хоккеистов, жена - фигуристов. Команда наших  игроков выезжает на встречи за рубеж - в Казахстан и Россию. Кстати, у  нас тоже бывают гости из РФ. Станислав Мошаров, которого я уже упоминал,  профессионально играет в хоккей. Показал вместе с товарищами  мастер-класс нашим ребятам.Ключевой вопрос- Каким вы видите город через 20-25 лет?Эмилбек Алымкулов: Верю, что город станет прекрасным, развивающимся,  экономически мощным туристическим центром. Я работаю мэром всего два  года, но знаю, что перспективы у Нарына очень большие. У нас амбициозные  проекты. Так как из-за рельефа расширить территорию города мы не можем,  будем расти вверх - строить многоэтажные здания. У нас есть возможности  для развития, чистые воздух, вода, нетронутая природа. Главное, чтобы  горожане верили в наше будущее. А мы, чтобы заслужить их доверие, должны  предоставлять им качественные услуги.Кстати Нарын - один из трех городов в Киргизии, где работает троллейбусная линия.