17.06.2019
В Севастополе силачи подняли в паре рекордные 815 килограммов
###
***
  Два севастопольских силача установили новый рекорд России, подняв вдвоем сборную конструкцию общим весом 815 килограммов. Об этом сообщила пресс-служба правительства Севастополя.Упражнение, о котором идет речь, организаторы назвали "севастопольская тяга". Рекорд установлен на помосте проходивших в городе 14-16 июня "Евразийских игр".В соревнованиях принимали участие восемь команд. В каждой из них выступало двое спортсменов из шести стран.В итоге призовые места по количеству набранных в сумме упражнений баллов распределились в таком порядке: Россия, Крым, Севастополь, Беларусь, Казахстан, Китай, Латвия, Узбекистан.