30.12.2019
Рис вкуснее с мясом
Россия наращивает поставки курятины в Поднебесную. На очереди свинина, говядина и молочная продукция
***
В Москве прошел международный экспортный форум "Сделано в России", организованный Российским экспортным центром.  Первым мероприятием форума стал бизнес-диалог в режиме телемоста "Россия - Китай: экспорт птицеводческой продукции". Его приоритет в деловой программе форума не вызывал никаких сомнений - Китай для России является важнейшим торговым партнером: за девять месяцев нынешнего года взаимный товаро­оборот приблизился к 80 миллиардам долларов, оставаясь на уровне того же периода 2018 года, при этом экспорт в Поднебесную составил 40,4 миллиарда долларов - и это выше показателя 2017 года в целом (38,9 миллиарда). Нет сомнений, что рубеж прошлого года (56 миллиардов) также будет преодолен.Напомним, что общий товарооборот между РФ и КНР уже превысил 100 миллиардов долларов, чему способствовал широкий спектр экспортируемых и импортируемых товаров, полноценное приграничное сотрудничество, отсутствие надуманных барьеров, политическая воля лидеров стран и - главное - обоюдное желание этот оборот наращивать. Причем на самом высоком уровне уже высказано намерение довести этот показатель до отметки в 200 миллиардов долларов в течение следующих 5 лет.Как отметил модератор мероприятия в российской студии, руководитель проекта по поддержке экспорта АПК Российского экспортного центра Денис Казанников, для экспорта продукции агропромышленного комплекса РФ уже установлен KPI. К 2024 году его объем должен достигнуть 45 миллиардов долларов. "Китайский рынок является одним из самых перспективных для нашей страны, и для продукции АПК прежде всего, - сказал Казанников. - И у нас на этом пути очевидные успехи. За последние 3-4 года экспорт продукции АПК в Китай увеличился в 2,3 раза, по итогам 2018-го он составил 2,5 миллиарда долларов. По итогам 9 месяцев 2019-го прирост составил 27 процентов, и мы рассчитываем к концу года выйти на 3 миллиарда долларов".В ноябре прошлого года в Пекине представители Россельхознадзора и Главного таможенного управления Китая подписали протоколы о взаимных поставках замороженного мяса. Но не только бюрократические процедуры способствуют успешности спроса на российскую курятину в КНР. Правительство КНР в последние годы активно борется с бедностью, и эти усилия приносят свои плоды. Благосостояние китайского народа подросло, и как следствие - люди стали питаться лучше и разнообразнее. "И китайское правительство делает все возможное, чтобы экспорт российского продовольствия в КНР возрастал. Особенно это заметно по мясу птицы", - подчеркнула модератор мероприятия в пекинской студии, заместитель директора компании Max Hope Памела Панг.С российской стороны хорошую поддержку экспортерам оказывает Российский экспортный центр (РЭЦ)."РЭЦ сегодня работает с уникальными компетенциями в плане интеллектуальной поддержки, субсидирования, логистической составляющей, что могут и должны использовать экспортеры для более успешного продвижения на китайском рынке, - сообщил генеральный представитель Российского экспортного центра в странах АТР Артем Шаров. - Ключевая задача экспортера - найти надежного партнера на китайском рынке, и здесь РЭЦ поможет связать продавцов с покупателями. Очень важно правильно выстроить логистику - без этого невозможно правильно работать с Китаем. РЭЦ добился солидной скидки с железнодорожного тарифа, и скоро экспортеры смогут ею воспользоваться".Как заявил советник по торгово-экономическим вопросам посольства КНР в Москве Ли Цзиньюань, в июне 2019-го лидеры наших стран подписали соглашение о стратегическом развитии партнерских отношений. Таким образом, Россия и Китай вошли в новую эпоху дружественных отношений, а это удобный момент, чтобы развивать взаимную торговлю. За 10 месяцев она выросла более чем на 2 процента, превысив 89 миллиардов долларов. А сотрудничество в области АПК - это главный аспект двустороннего торгового взаимодействия. По словам дипломата, в 2018 году экспорт продукции АПК в Китай достиг 5 миллиардов долларов. Российская продукция составила в этом объеме около 3 миллиардов долларов. В этом году подписаны соглашения о сотрудничестве в области бобовых культур, рапса. И дипломатический корпус, и правительство КНР готовы способствовать продвижению на китайский рынок российской пшеницы."Мы надеемся, что как можно больше жителей Китая смогут попробовать и оценить мясную продукцию из России, потому что у нее великолепное качество и отменный вкус, - отметил Ли Цзиньюань. - КНР также очень заинтересована в молочной продукции РФ. Надеемся, что продукция из свинины и говядины тоже в полном ассортименте скоро будет поступать на наш рынок"."Россия и Китай достигли договоренности о допуске на рынок Поднебесной рапса, ячменя, сои, масличного жома и замороженного мяса птицы. В высокой степени готовности документы по допуску говядины, - сообщил из пекинской студии заместитель торгового представительства России в КНР Вячеслав Сердюков. - И нет сомнений, что экспорт будет расти. Российские компании, желающие работать на китайском рынке, сейчас очень ответственно подходят к делу: занимаются маркетингом, включают в штат сотрудников, владеющих китайским языком, и т.д. Небольшой минус: остается недопонимание масштабности рынка Китая. Скажем, в Чунцине проживают более 30 миллионов человек, а экспортеры-новички рвутся с поставками в Пекин и Шанхай, хотя движение можно и нужно начинать с провинции".Тренд на устойчивый спрос в Китае на мясо птицы подтвердил и генеральный директор Национального союза птицеводов Сергей Лахтюков. По итогам 10 месяцев из РФ в КНР отправлено более 37 тысяч тонн мяса птицы на сумму 85 миллионов долларов. Только в октябре отправлено более 10 тысяч тонн курятины. По итогам года объем поставок может приблизиться к 55 тысячам тонн.Компании холдинга "Черкизово" занялись экспортом мяса птицы в КНР только весной нынешнего года, сообщил заместитель гендиректора по ВЭД Группы "Черкизово" Андрей Терехин. Но уже в 2020 году объем поставок должен превысить 50-60 миллионов долларов. На протяжении многих лет Китай наиболее активно покупал куриные лапки и крылья. Холдинг же сумел выйти на рынок КНР не только с этими позициями, "которые сами себя продают", но и с бедром, голенью, окорочками и даже грудкой. "Китай начинает отражать общемировые тенденции диетического питания, - считает Терехин. - Мы соседи и поэтому должны быть главным поставщиком пищевой продукции в КНР, а не США и Бразилия. Следующий шаг - налаживание поставок свинины. Наша свинина гораздо качественнее европейской, при этом потребность КНР в свинине растет".К бизнес-диалогу московской и пекинской студий подключился Шанхай. "Китай - главный импортер мясной продукции в мире, общий объем ввозимой пищевой продукции составляет 86,8 миллиарда юаней, - заявила генеральный секретарь Шанхайской ассоциации мясной промышленности Сюй Юнь. - Из них говядины - на 37 миллиардов, свинины - на 18,3, птицы - на 9,2 миллиарда. Российская доля составляет 200 миллионов юаней. Но поставки идут по нарастающей, так как мы убедились в надлежащем качестве российской продукции".По словам коммерческого директора компании Singapore Chongqing Fortune Resource PTE, Ltd Чэн Сяньхуань, Китай приветствует стремительный рост импорта из России. Китайские экономисты изучили возможности российских компаний и пришли к выводу, что сейчас объемы поставок мяса птицы из РФ составляют примерно треть потребности КНР в такой продукции. Но России по силам в ближайшее время увеличить экспорт птицы лишь на 10 процентов. "Российская продукция имеет высокое качество, а соседство двух стран делает поставки удобными в географическом плане. Ведь птицу можно ввозить не только морем, но и по железной дороге. Потребность КНР в качественных продуктах питания растет, народ выбирается из бедности, и мы приветствуем всех импортеров, а Россию - особенно, - подчеркнула госпожа Чэн Сяньхуань. - На мой взгляд, пока китайским и российским партнерам не хватает информационной платформы общения, с помощью которой российские компании узнали бы, какая продукция нужна в Китае, а наши компании видели бы потенциал российских поставщиков".Перспективы поставок мяса птицы в Китай по железной дороге подтвердила и директор по продажам компании "РЖД-логистика" Ольга Степанова: "Сейчас логистика между РФ и КНР гибкая, как никогда. Работают транспортные коридоры, как мультимодальные - через порты Дальнего Востока, так и железнодорожные, и автомобильные. И экспортер может выбрать наиболее благоприятный маршрут. Китай как инициатор проекта "Один пояс, один путь" сегодня субсидирует железнодорожные перевозки в составе контейнерных поездов. Российское правительство поддерживает своих экспортеров другими субсидиями. И это сочетание поддержек сейчас дает максимальный эффект. Летом в КНР пришел экспериментальный контейнер с мукой. И буквально через несколько дней Китай заказал в России уже не контейнер, а целый поезд с мукой. Из Рязанской области до Цзинани (пров. Шаньдун) этот поезд дошел всего за 15 суток. То есть агроэкспрессы могут и должны курсировать между Россией и Китаем".Эксперты двух стран рассмотрели также вопросы поставок из России в КНР растительного масла и молочной продукции, в частности, мороженого.