02.04.2019
Не только красное вино
Китайские бизнесмены готовы инвестировать в экономику Крыма
***
Бизнес Китая заинтересован в диалоге с Крымом, хотя официально эта страна придерживается нейтральной позиции в отношении республики. В середине марта крымская делегация посетила КНР и получила официальное подтверждение участия предпринимателей из Поднебесной в работе Ялтинского международного экономического форума в апреле. - В посольстве РФ в Китае мы представили туристический, инвестиционный и сельскохозяйственный потенциал региона, провели встречи с бизнесменами, - рассказал первый заместитель министра экономического развития Крыма Анушаван Агаджанян. - В составе нашей делегации были представители крымских винодельческих предприятий "Массандра", "Золотая балка", винодельческого хозяйства "Дом Захарьиных". В Китае создана Ассоциация содружества Китай - Крым, которую возглавил Гэ Чжили. Ее предприниматели заинтересованы в инвестициях в Республику Крым.По словам Агаджаняна, в первую очередь, китайских бизнесменов интересуют проекты в сельском хозяйстве, туризме и промышленности. Конкретные инициативы планируется обсудить на ЯМЭФ. Кроме того, предпринимателям из Поднебесной как инвестплощадки предложат санатории, которые в 2014 году национализировали и готовят к приватизации.- Китайцам очень нравится крымское красное вино, - говорит Анушаван Агаджанян. - На экспорт в КНР уже работает "Массандра".Договоренность об импорте вин "Массандры" была достигнута во время визита китайской делегации на крупнейшее крымское винодельческое предприятие весной 2016 года. А уже в середине года производитель отгрузил в Поднебесную первую партию своей продукции, более 17 тысяч бутылок сухого и полусухого вина.- В 2019 году экспорт планируем увеличить на 25 процентов. Рассматриваем также предложения производителей сувенирной продукции, выпускающих в том числе бутылки для редких марок вина этого предприятия, - рассказала генеральный директор ФГБУ "ПАО "Массандра" Янина Павленко.Китайцы, в свою очередь, видят в Крыму новый рынок сбыта для своих товаров. На минувшей неделе в Симферополе представили новейшие асфальтосмесительные установки для строительства дорог. По словам директора по экспорту китайского предприятия-производителя Ли Дунгуана, Россия и Китай уже многие годы не только стратегические партнеры, но и друзья, благодаря чему отношения между странами активно развиваются.- Российские бизнесмены закупают много оборудования в Китае. Я считаю, что и в Крыму, который является важной стратегической территорией России, наша продукция будет пользоваться спросом. В Китае быстро строятся скоростные магистрали, у нас большой опыт в этой сфере. Поэтому мы смогли создать недорогое оборудование, не влияющее на экологию, - пояснил Ли Дунгуан.Помимо оборудования китайский производитель готов оказать и техническую поддержку, направив в Крым инженеров, технологов и монтажников.