22.04.2019
Не хватит на старость
Пенсионный фонд Китая может опустеть через 17 лет
***
Государственный пенсионный фонд Китая иссякнет к 2035 году, с таким заявлением выступила Академия общественных наук КНР. В 2027 году накопления пенсионного фонда достигнут пика в 6,99 триллиона юаней (порядка 1,04 триллиона долларов), а затем за восемь лет истощатся чуть ли не полностью. Падение продолжится, и к 2050 году дефицит фонда составит 11,28 триллиона юаней (около 2 триллионов долларов по нынешнему курсу).Причина - в росте числа пенсионеров и снижении числа работающих граждан. Сегодня на одного пенсионера в среднем по стране приходится двое работающих, а в 2050 году соотношение будет один к одному. Применяемая долгие годы политика "одна семья - один ребенок" привела к тому, что население перестало расти, а официальная отмена этого принципа в 2016 году пока что не привела к всплеску рождаемости.В Китае пенсионные выплаты состоят из двух частей. Первая - это основная пенсия, она полагается при минимальном трудовом стаже в 15 лет. Вторая часть - накопительная, складывается из отчислений работодателя и работника (20 процентов и 8 процентов соответственно). В провинциях действуют собственные пенсионные фонды. Средняя пенсия в КНР сегодня составляет 2,5 тысячи юаней (порядка 370 долларов).Обсуждение пенсионной реформы идет в Китае не первый год. Планируется, что к 2045 году возраст выхода на пенсию и для мужчин, и для женщин составит 65 лет (сейчас он 60 лет и 50-55 лет соответственно).