11.04.2019
В Турцию без пересадок
Чтобы международные рейсы из Омска стали доступными, нужно наращивать пассажиропоток
***
По данным регионального правительства, завершение строительства аэропорта Омск-Федоровка сегодня зависит только от объемов федерального финансирования, которые пока не определены. Само же создание авиаузла предусмотрено указом президента РФ. Между тем очевидно, что нынешний пассажиропоток действующего омского аэропорта совершенно не соответствует масштабам проекта, и наращивать объем перевозок важно уже сейчас. По итогам 2018 года аэропорт Омска обслужил свыше 1,1 миллиона пассажиров - на 16 процентов больше, чем годом ранее. По местным меркам это рекорд, однако, по сравнению с соседями, результат более чем скромный. Например, новосибирский аэропорт Толмачево в прошлом году обслужил почти шесть миллионов человек, красноярский - 2,5 миллиона. Динамично развиваются и многие другие воздушные гавани.Из-за ограниченного количества прямых рейсов омичам приходится пользоваться услугами других аэропортов. На волне спроса местные туристические компании даже организуют автобусы-шаттлы для перевозки клиентов в Петропавловск, откуда они могут вылететь в Шарм-эль-Шейх. Еще одна причина добираться на перекладных - финансовая.- Из-за стоимости перелета путевки нам обходятся гораздо дороже, чем жителям других городов. Например, тур в Турцию на двоих с перелетом через Екатеринбург мне обошелся на тридцать тысяч рублей дешевле, чем если бы я летел из Омска, - поделился опытом с корреспондентом "РГ" отпускник Анатолий Герасимов.- Действительно, путевки дороже, чем в соседних регионах. Там внедряют лучшие практики, нормальные слоты, скидки, акции. Там даже чаще улыбаются клиентам. Есть чему поучиться, - дополняет директор омского турагентства "Турнадо" Эльвира Бобкунова.В прошлом году новосибирское Толмачево благодаря развитию трансферта обслужило 1,4 миллиона пассажиров, которые использовали этот аэропорт в качестве пересадочного узла, - на 35 процентов больше, чем в 2017-м. Как отмечают в омском аэропорту, рейсы в соседний город полностью заполнены. Такая же ситуация и с Красноярском и Екатеринбургом.Эксперты называют несколько факторов, мешающих развитию омской воздушной гавани. Это банкротство перевозчиков, отсутствие собственной авиакомпании, ограниченные возможности взлетно-посадочной полосы, дорожающий керосин и высокая конкуренция на рынке. Одна из главных проблем - уровень доходов населения, который делает более доступным железнодорожный и автомобильный виды транспорта.Планы развития действующего омского аэропорта есть. В летнем расписании на 2019 год уже появились новые маршруты. Эксперты предлагают открыть ряд перспективных и международных направлений. Об этом, в частности, говорили представители авиакомпаний и участники туристического рынка за недавно организованным круглым столом. Например, при наличии в регионе немецкого национального района, а также крупных этнических диаспор целесообразно начать регулярные рейсы в Германию, Тбилиси и Ереван.- Сейчас вновь растет интерес к бывшим советским республиками. А армян и русских связывает много общего, в том числе вера и культура, - подчеркивает полномочный представитель Союза армян России в регионах Сибири и Дальнего Востока Араик Татоян. - Армения с прекрасным климатом, озером Севан, горнолыжными курортами - отличное место для семейного отдыха. У нас есть и туристические пакеты, включающие, например, Батуми. Проблема в том, что об этом в Омске мало кто знает. Но ее можно решить, и мы готовы к этому подключиться. А развитие торговых отношений поможет сделать рейс окупаемым.Опрос предпринимателей, который провели специалисты аэропорта Омск-Центральный, подтвердил, что маршруты в Армению, Грузию, Германию, а также в Корею, Китай, Азербайджан востребованы в деловых кругах. Туристы отметили Грецию, Грузию, Чехию, Испанию, Беларусь. Туроператоры - Стамбул, Бангкок, Тегеран.По словам заместителя генерального директора по развитию аэропорта Омск-Центральный Олега Селиверстова, авиакомпания, готовая летать в Ереван, уже есть. А стимулом для появления нового сообщения могут стать стать 70-процентные скидки авиаперевозчику, при которых параллельно на десять процентов подешевеют и билеты. На такие условия могут рассчитывать и другие новые партнеры.Политику развития местных воздушных линий поддерживают и региональные власти, которым важно, чтобы через пять лет, когда появится новый аэропорт, его взлетные полосы не пустовали. Сегодня из средств областного бюджета субсидируются авиаперелеты из Омска в Иркутск, Красноярск, Екатеринбург, Краснодар, Тюмень. В этом году региональная казна выделит на эти цели 110 миллионов рублей.Между темС 31 марта по 26 октября 2019 года самолеты из Омска отправятся в восемнадцать городов России и восемь зарубежных стран. Обслуживать пассажиров будет восемнадцать авиакомпаний. В частности, напрямую омичи смогут улететь в Москву, Санкт-Петербург, Казань, Самару, Краснодар, Симферополь, Якутск. По путевке слетать во Вьетнам, Тунис, Турцию, Объединенные Арабские Эмираты, Таиланд, Грецию и на Кипр. Запланированы регулярные рейсы в Казахстан.