13.11.2019
В Россию привезли "убийц" "ГАЗели"
###
***
  Три модификации автомобиля JAC Sunray привезли из Китая в Россию на сертификацию. Это микроавтобус на 17 мест, включая водительское, и два фургона - с короткой и длинной базой.В представительстве JAC Motors факт скорой сертификации автомобилей подтвердили. Но добавили, что "в данный момент перед дистрибьютором не стоит задача вывода этой модели на российский рынок".- Однако в будущем продажи не исключаются. Решение может быть принято на основании исследования рынка и достаточного количества запросов от потенциальных клиентов, - приводит слова представителей компании портал "Китайские автомобили".Появление в России JAC Sunray само по себе неудивительно. Машины этой марки, включая легкую коммерческую технику и грузовики, в нашей стране продаются, и расширение ассортимента вполне понятно. Другое дело, что с конца прошлого года знаменитый Минский автозавод собирает в Бресте на базе китайских "бусов" и фургонов по лицензии JAC Motors автомобили МАЗ. По логике вещей, сертификат на их продажи на рынке Союзного государства уже есть. Но китайцы, очевидно, решили, что в России эти машины должны быть представлены с "шильдиками" в виде звезды.Напомним, белорусские МАЗы на их родине быстро окрестили "убийцами" "ГАЗели". Но - за глаза. Потому что в итоге стоимость микроавтобусов и фургонов оказалась на 7,5 тысячи долларов выше, чем у российских автомобилей. Правда, Минский автозавод тут же попытался вывести свои новинки на украинский рынок. И там у них шансов явно больше, поскольку "ГАЗели" у наших соседей не продаются.Добавим, что цены и технические характеристики китайских Sunray пока не озвучены. Известно только, что в моторной гамме будет представлен турбодизельный агрегат 2.8 мощностью 149,5 л.с. Пару ему составит 6-ступенчатая механическая коробка JAC. В Китае микроавтобусы предлагают по цене от 109,7 до 217,8 тысячи юаней, что эквивалентно 1-2 млн рублей.