12.11.2019
Скользко не будет
На Гран-при в Москве ждут объективного судейства
***
Сильнейшие фигуристы выступят на московском этапе Гран-при, который пройдет в "Мегаспорте" 15-17 ноября. Наш турнир по традиции идет предпоследним, пятым в серии, а значит, борьба за путевки в финал, куда отбираются по шесть лучших одиночников и пар, обостряется. Президент Федерации фигурного катания на коньках России (ФФККР) Александр Горшков полагает, что соревнования получатся очень интересными.- По итогам четырех этапов наши спортсмены уже завоевали 16 медалей, в том числе семь золотых. Наибольший вклад внесли девушки, на счету которых почти половина наград. Два "золота" выиграла Анна Щербакова, по одной победе у Алены Косторной и Александры Трусовой, - напомнил Горшков на пресс-конференции. - Конкуренция на российском этапе будет серьезной, ведь для многих фигуристов будет решаться вопрос участия в финале.Генеральный директор ФФККР Александр Коган сделал важную ремарку: "На некоторых предыдущих этапах были спорные моменты, которые мне как судье были не очень понятны. Хотелось бы надеяться, что на московском этапе мы увидим отличное объективное судейство, которое позволит занять спортсменам заслуженные места".Многие российские специалисты высказывались по поводу странного судейства, в том числе после Гран-при Китая, где у Анны Щербаковой, исполнившей в произвольной программе два четверных лутца, арбитры усмотрели недокруты, да еще поставили неясное ребро. У японки Сатоко Мияхары, ставшей второй, на недокруты на лутце закрыли глаза. Оценка проката Елизаветы Туктамышевой тоже многих удивила. Японку "поддержали", Лизу "прижали", а в итоге ученица Алексея Мишина с двумя "бронзами" осталась без финала Гран-при.Однако в фигурном катании нельзя подать протест и добиться пересмотра оценки. Баллы могут изменить лишь в случае какой-то математической ошибки. Максимум, что можно сделать, это обратиться в технический комитет. Горшков и Коган рассказали журналистам, что соответствующий документ был направлен в Международный союз конькобежцев (ИСУ).- Наша федерация обратилась в техком ИСУ с вопросом о непоследовательности решений некоторых судей во время этапов серии Гран-при - у одних находят ребро, у других не находят, - заявил Коган. - Новая система выставления оценок за элемент с градацией "плюс пять - минус пять" делает судейство более субъективным. У той же Туктамышевой оценки за элемент варьировались от "плюс трех" до "минус одного". Нет единого подхода в оценке качества элемента, и это одна из самых больших проблем.В федерации прояснили и еще одну ситуацию. Сейчас одиночницам запрещено исполнять четверные прыжки в короткой программе. Свои рекорды Щербакова и Трусова ставят только в произвольной. Изменить правила можно на конгрессе ИСУ, который пройдет летом 2020 года. ФФККР уже написала в техком и ждет ответа: поставит ли этот вопрос на повестку дня. Когда-то уже было принято решение сделать произвольные программы в мужском и женском одиночном катании одинаковыми по времени. С учетом политики Международного олимпийского комитета, направленной на гендерное равенство в спорте, у наших "квадисток" неплохие шансы в скором времени демонстрировать свое мастерство по ходу всех соревнований.