19.12.2019
Сажа черна
Уголь ожидает светлое будущее
***
Стремительное развитие технологий, возрастающие экологические требования создают новые сценарии развития мирового ТЭКа.  Еще 30 лет назад будущее угольной отрасли никем не ставилось под сомнение. По мере истощения запасов нефти и газа именно к углю должна была вернуться роль главного поставщика энергии и сырья для химпроизводств.Но теперь в связи с глобальной климатической повесткой угольной отрасли предсказывают быстрый закат - сначала в Европе, а затем и в других частях света. Насколько сильны аргументы противников развития угольной отрасли в мире? Таким вопросом задались участники "круглого стола" "Развитие мировой энергетики и будущее угля", который прошел в рамках Российской энергетической недели."Последние 50 лет добыча и потребление угля в мире активно росли. Но интенсивно развиваются и возобновляемые источники, успешно конкурируя за нишу на рынке. При этом ВИЭ-киловатты стремительно дешевеют и по стоимости уже сравнялись с угольными", - подчеркнул модератор мероприятия, эксперт McKinsey & Company Оле Ролсер.А потому, уверен эксперт, к 2050 году уголь сильно утратит позиции в генерации. Потом давление на уголь будет продолжать усиливаться, тем более что после 2040 года в Северной Америке и в Китае прогнозируется спад спроса на уголь. Однако при этом, парировал заместитель министра энергетики РФ Анатолий Яновский, ускоренными темпами будет расти экономика развивающихся стран, прежде всего АТР.По словам чиновника, с 2000 по 2018 год мировое потребление энергоресурсов выросло в 1,5 раза, а потребление угля - в 1,6. Российский уголь котируется на мировом рынке. Плюсы: низкое содержание серы, высокая калорийность, большой марочный ассортимент, в том числе металлургических углей, особенно PCI.Да, ключевой когда-то для России европейский рынок сокращает объемы потребления, но спрос на высококачественный уголь при этом растет. С 2000 года поставки в АТР выросли в 10 раз. При этом доля РФ в импорте стран этого региона составила в 2018 году всего 9 процентов - вот оперативный простор для роста!"Чтобы увеличить поставки, надо совершенствовать транспортную инфраструктуру на восточном направлении и далее развивать терминалы в морских портах, железнодорожное сообщение, - подчеркнул Анатолий Яновский. - По данным "Росинформугля", к 2030 году потребление твердого топлива в мире составит 7-8 миллиардов тонн, 76 процентов придется на страны АТР. И доля России в мировой торговле углем должна вырасти с 14 до 25 процентов минимум"."Россию и страны АТР в энергетическом плане действительно спасает уголь. Благодаря низкой цене он делает энергию доступной. Но и России, и АТР необходимо инвестировать в модернизацию объектов угольной генерации. Только РФ предстоит модернизировать 40 ГВт угольных мощностей. Это поможет справиться с проблемой выбросов", - считает Глобальный руководитель аналитики S&P Global Platts Крис Миджли.Увы, в последнее время климатическая повестка стала основным рычагом конкуренции на энергетическом рынке. Мы постоянно слышим, что углю придется потесниться в топливно-энергетическом балансе, ибо генерация на нем - грязнее не бывает. Но на волне экологических лозунгов в 2018 году в мире добыли и сожгли 8 миллиардов тонн угля.Из них Европа, "помешанная" на экологии, добыла 660 миллионов тонн, а сожгла 884 миллиона тонн. Такие интересные данные привел гендиректор холдинга "СДС-Уголь" Геннадий Алексеев.У угля большое будущее, считает эксперт. И поэтому компания сегодня строит два угольных порта - в Приморье Суходол на 12 миллионов тонн, и в Мурманске на 18 миллионов тонн. "Уголь абсолютно безвреден для природы. Это единственный энергоресурс, который не страхуется по статье "причинение вреда природе", потому что сам он природный сорбент. Единственное его слабое место - неполное сжигание, тогда выделяются вредные вещества. Если сжигание полное, выделяется только углекислый газ - источник фотосинтеза для растений", - сообщил Алексеев.При этом, уверен эксперт, тесная связь между угольной генерацией и вредными выбросами притянута за уши лоббистами других видов первичных ресурсов. Наглядный пример: за последние год Европа снизила на 13 процентов потребление угля, и на один процент увеличила выбросы СО2. Показатели других стран: Австралия - 3 и +2, США - 15 и -0,2, Япония - внимание! - плюс 23 и минус 11. То есть все нападки на уголь - или искреннее заблуждение, или откровенная "подстава".Любые прогнозы, в том числе и о будущем угля, продиктованы чьими-то политическими и экономическими интересами, считает гендиректор Института проблем естественных монополий Юрий Саакян. Тем не менее и он вынес свой прогноз перспективам твердого топлива: углю в перспективе ничего не угрожает, кроме ВИЭ. Но добыча, экспорт, потребление угля растут и без государственных вложений, а ВИЭ еще лет 10 назад без поддержки не развивались. "Сейчас, говорят, поддержки уже нет, но ритм задан, развитие идет по накатанной, ВИЭ-генерация дешевеет благодаря новым технологиям, но, на минуточку, новые технологии есть и в угольном сегменте! - сообщил Саакян. - Кроме того, человечеству еще предстоит реально оценить, какой вред приносит окружающей среде производство ВИЭ. Не псевдовред в виде парниковых газов, а натуральный вред, на который почему-то все закрывают глаза. Безвредность ВИЭ принята как аксиома, и никто не изучал, а если и изучил, то помалкивает, о влиянии солнечных и ветряных станций на природу. И вообще у нас гигантское самомнение, если мы считаем, что человечество своей деятельностью может нарушить баланс углекислого газа в атмосфере".Да, сейчас уголь остается основным топливом в генерации. На нем построены все развитые экономики, на нем "прыгнули" Китай и Индия. 90 процентов мировой угольной генерации обеспечивают 13 стран. Россия замыкает этот список и по доле (16 процентов во внутреннем ТЭБ), и по объемам. КНР, США и Индия производят до 70 процентов электроэнергии из угля, подчеркнул руководитель направления "Электроэнергетика" Центра энергетики Московской школы управления "Сколково" Алексей Хохлов."Я бы не стал утверждать, что углю и угольной генерации ничего не угрожает. На рынке складывается довольно активная борьба первичных ресурсов. Не факт, что уголь проиграет, но давление он испытывает серьезное. У него много преимуществ, но много и проблем. Растут требования по выбросам вредных веществ. В Китае, одном из главных импортеров российского угля, - в 5,5 раза по оксидам азота, в 13 раз - по оксидам серы и в 70 раз - по золе. КНР опережает ЕС по жесткости требований к угольной генерации".В КНР вообще интересная ситуация, рассказал вице-президент, руководитель дивизиона "Уголь" компании ЕВРАЗ Сергей Степанов. Уголь там залегает на западе страны, а население в основном живет на востоке. Китайцы считают неэффективным везти уголь через всю страну, чтобы сжигать. Дешевле морем привезти из России. А теперь придумали протянуть ЛЭП 1 ГВ (чтобы меньше терять при передаче) и соединить новейшую угольную станцию на западе с восточным побережьем. Поэтому в перспективе Китай может снизить импорт угля, добывая его на западе и транспортируя на восток уже чистую электроэнергию. И России надо быть готовой к такому раскладу, подчеркнул эксперт.