23.12.2019
В провинции Хэйлунцзян стартовал международный чемпионат по зимнему плаванию
###
***
В городе Шуанъяшань провинции Хэйлунцзян 22 декабря стартовал Чемпионат по плаванию в ледяной воде, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное". В мероприятии приняли участие более 200 спортсменов из Китая, России, США, ЮАР, Франции, Канады и других стран.  - В провинции Хэйлунцзян традиционно акцентируют внимание на зимних видах спорта. В настоящее время местные власти прилагают максимум усилий для дальнейшего их развития,- отметил начальник управления физической культуры и спорта провинции Чэнь Чжэ.Чемпионат продлится 3 дня.