12.12.2019
Минфин США расширил санкции в отношении Ирана
###
***
  Соединенные Штаты расширили свой санкционный список по Ирану, добавив в него авиакомпанию Mahan Air и десятки ее самолетов. Информация об этом опубликована на сайте министерства финансов США.Mahan Air уже была под санкциями по подозрению в поддержке терроризма. Однако ее внесли в новый список, подозревая в распространении оружия массового поражения, пишет РИА Новости.Кроме того, под санкции США попал гражданин Ирана Абдолхосейн Хедри. По словам министра финансов США Стивена Мнучина, он участвовал в поставках для Корпуса стражей исламской революции, тем же занимались и подконтрольные ему компании. В списке оказались еще пять компаний из Ирана, Китая и ОАЭ, а также два судна.На днях Вашингтон расширил санкции и в отношении Венесуэлы. В черный список попали два гражданина страны. В США уверены, что они замешаны в коррупционных схемах, связанных с продажей паспортов. Речь идет о взятках в особо крупном размере.