06.06.2019
Царь Пушкин
В Михайловском собрались поклонники поэта
***
В Михайловском сейчас многолюдно. Здесь открылись Дни Пушкинской поэзии и русской культуры. Поскольку в этом году отмечается 220-летие поэта, мероприятия обещают быть особенно интересными. Одно из самых ярких событий - парад Пушкиных. 220 человек в образе Александра Сергеевича дружно прошествуют в полдень 8 июня. Одеть такое количество "поэтов" поможет киностудия "Ленфильм".  - Создать образ несложно. Просто добавьте к современной одежде цилиндр с бакенбардами - вот вам и Пушкин, - говорит представитель "Ленфильма" Артемий Аграфенин. - А можно подойти к вопросу серьезно: белая сорочка, фрак, брюки - все, как двести лет назад. Для парада мы выдали костюмы именно таких, "правильных" Пушкиных.Киностудия участвует в Пушкинских днях не впервые. Она традиционно помогает организаторам фестиваля реквизитом, создавая на полянах и в домах Михайловского антураж XIX века.А в этом году "Ленфильм" устроит еще и кинотеатр под открытым небом. С утра до вечера гостям покажут фильмы по произведениям Пушкина: "Дубровский" режиссера Ивановского, "Евгений Онегин" Тихомирова, "Пиковая дама" Масленникова, "Маленькие трагедии" Евтеевой, "Последняя дорога" Менакера.В праздновании примет участие "Имперский русский балет" под руководством Гедиминаса Таранды (он же - художественный руководитель нынешних Пушкинских дней). Солисты прославленного коллектива выступят сразу на нескольких сценических площадках: историко-литературной, классической и - самое интересное - сцене на воде в Бугрово.Не останется в стороне и симфонический оркестр Псковской областной филармонии под управлением Николая Хондзинского. Вместе с главным музыкальным коллективом региона выступят солисты оперы Мариинского театра Юлия Сулейманова и Ярослав Петряник. Программа также с пушкинским уклоном: увертюра и арии из "Пиковой дамы" Чайковского, "Руслана и Людмилы" Глинки, "Золотого петушка" Римского-Корсакова.Основной день празднеств - 8 июня, но мероприятия в Михайловском занимают целую неделю - с 6 по 12 июня. И в каждый из этих дней есть на что посмотреть. Почтовый городок, книжный форум, лагерь реконструкторов, ярмарка мастеров, обжорные ряды, литературно-поэтическая, музыкальная, фольклорная, выставочная зоны...К слову, в торговых и обжорных рядах стоит ждать только местных мастеров и кулинаров, строго соблюдающих традиции. Например, в меню трактира видное место занимают народные борщи из трав.А еще будет импровизированная деревня Зуево с почти настоящими мастеровитыми гостеприимными жителями и качелями образца 1905 года.- В деревне гостей ждут кузнецы, столяры, гончары, домашние животные. Если пройти через всех, то в итоге можно получить подарок - фирменную шляпу фестиваля. Приезжайте раньше, успеете и воды из колодца набрать, и хрюшку обнять, - приглашает Гедиминас Таранда.Тем временемНа Пушкинской площади Москвы отмечали 220-летие А.С. Пушкина и День русского языка.- У сердца день особый, - считает поэт Юрий Кублановский. - Пушкин есть Пушкин, он бежит по жилам России.Писатель Сергей Шаргунов предлагает вспомнить Маяковского и перефразировать его знаменитое "красивый, двухсотдвадцатилетний", идет Александр Сергеевич Пушкин".- Идет не тяжелой поступью каменного гостя, а легкой и юной походкой, - фантазирует Шаргунов. - Вспомните, как много поэтов обращались к Пушкину на "ты", вот у Есенина: "О, Александр, ты был повеса, как я сегодня хулиган" или у Блока: "Пушкин! Тайную свободу пели мы вослед тебе. Дай нам руку в непогоду, помоги в немой борьбе". И в непогоду, и когда сияет солнце, нам нужна его рука. Пушкин этот тот, кто оберегал чистопородность речи, и тот, кто ее реформировал, вносил новаторство и открывал русский язык.Ректор Института русского языка Маргарита Русецкая пришла на праздник не одна, а с компанией студентов. Когда студенты из Китая, Кубы и Италии вышли на импровизированную сцену, зрители скептически приготовились слушать литературную композицию. Но когда они услышали непривычно-певучее, раскатистое "Слыхали ль вы над рощей глас ночной", "Я помню чудное мгновенье" - очень растрогались.- Глядя на то, как иностранцы владеют русским языком, как бережно относятся к нему, хочется каждый раз подтянуть спинку и вслед за ними точно так же любить родной язык, - говорит Русецкая. - Сегодня много говорится о том, что русский язык меняется. Я уверена, что дело не в языке, а в носителях. Как и двести лет назад, во времена Пушкина, у нас есть возможность выбирать свой стиль и способ обращения с языком. Помните, "Как уст румяных без улыбки,/Без грамматической ошибки/ Я русской речи не люблю"? Я призываю вас не бояться экспериментировать с языком, но всегда помнить, что есть язык Пушкина.Подготовила Татьяна Владыкина