05.11.2019
В Кремле рассказали о возможности участия Путина в запуске "Силы Сибири"
###
***
 Участие президента России Владимира Путина в декабре в запуске газопровода "Сила Сибири" пока не запланировано. Об этом заявили в Кремле."Пока четких планов нет", - передает РИА Новости слова пресс-секретаря главы государства Дмитрия Пескова.Договор о поставках "голубого топлива" в Китай по восточному маршруту заключен на 30 лет. Ежегодно планируется поставка 38 млрд кубометров газа в Китай по трубопроводу "Сила Сибири". "Газпром" планирует начать поставки с декабря.