11.03.2019,
Названа официальная причина смерти фронтмена The Prodigy Кита Флинта
###
***
  
49-летний фронтмен культового "электронного" коллектива The Prodigy Кит Флинт, труп которого был найден в доме музыканта в графстве Эссекс 4 марта, покончил с собой.   Таково официальное заключение экспертов, о котором сообщила сегодня The Telegraph. Отмечено, что коронеры Эссекса продолжают расследовать все обстоятельства смерти Кита. Итоги будут объявлены в полном объеме 23 июля."Полиция, прибывшая на место происшествия, соблюла все протоколы: смерть Флинта была подтверждена как не вызывающая подозрений. Вскрытие показало, что причиной его смерти стало самоубийство", - цитирует газета представитель офиса коронера графства Линси Чафф. Результатов токсикологических экспертиз пока нет.