09.05.2019
Путин получил послание Рухани
###
***
 Президент России Владимир Путин вчера получил послание от президента Ирана Хасана Рухани.Документ привез в Москву глава МИД Ирана Мохаммад Джавад Зариф.О том, что послание было передано вчера, сообщил журналистам пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков. В ближайшее время беседа лидеров России и Ирана по теме ядерной сделки не запланирована, также сказал он.Напомним, что Иран сообщил послам Великобритании, Франции, Германии, Китая и России о решении прекратить выполнение некоторых обязательств в рамках соглашения о ядерной программе. Президент Ирана дал 60 дней европейским странам на переговоры.