16.09.2019
Джеки Чан извинился перед российскими поклонниками
###
***
Китайский актер и режиссер Джеки Чан по-русски извинился перед поклонниками за вынужденную отмену турне в Россию, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное". В опубликованном в понедельник видеообращении Джеки Чан поблагодарил российских фанатов за поддержку, практически без акцента заявив: "Я вас люблю".Знаменитый китайский актер должен был приехать в Россию на премьеру фильма "Вий-2: тайна печати дракона", который выйдет на российские экраны 19 сентября. Однако поездку пришлось отменить из-за того, что Джеки занят подготовкой к предстоящим 1 октября торжествам в честь 70-летия КНР. В видеообращении к российской аудитории Джеки Чан также поздравил Россию и Китай с 70-летием установления дипломатических отношений, подчеркнув: "Руссий с китайцем - братья навек".