11.03.2019
По итогам прошлого года Москву посетили 23,5 миллиона туристов
###
***
 В прошлом году в Москве побывали 23,5 миллиона туристов. Об этом в своем блоге написал мэр города Сергей Собянин.По его словам, с 2010 года поток туристов в столицу вырос практически вдвое. "Был сегодня в аэропорту "Внуково", где недавно открылся новый отель "Хилтон" 4*. Летом прошлого года он принимал болельщиков чемпионата мира по футболу, а теперь служит местом проведения деловых конференций и семинаров, - пояснил мэр. - В отеле останавливаются экипажи воздушных судов и просто туристы, которые предпочитают жить ближе к аэропорту".В Москву в основном приезжают граждане России. Но иностранцев тоже немало - 5,5 миллиона человек, в том числе 2,1 миллиона жителей стран СНГ и 3,4 миллиона граждан дальнего зарубежья. Из дальнего зарубежья чаще всего едут жители Китая, Германии, Франции, Израиля и США. Многие специально приезжают на городские фестивали."Еще в конце 2000-х годов большинство туристов, приезжавших в Москву, останавливались у своих родственников, друзей и знакомых. Ничего плохого в этом нет, но не все же граждане России и тем более иностранцы имеют такую возможность, - написал Собянин. - Дефицит недорогих и качественных гостиниц был одним из главных препятствий для развития туризма. Поэтому в 2010 году мы дали "зеленый свет" строительству новых отелей. За 8 лет в столице были построены 53 новые гостиницы на 9647 номеров. Еще десятки гостиниц и хостелов открылись в результате реконструкции существующих зданий".Сегодня в Москве работают 1693 гостиницы, в среднем они заполнены на 77%. "А в дни чемпионата мира по футболу загрузка столичных отелей побила все мыслимые рекорды - более 90%, а по гостиницам в центре города достигла 95%, - добавил мэр. - Такая же история повторилась в новогодние дни января 2019 года".По уточненным данным, в прошлом году московские гостиницы, рестораны, театры, магазины и стадионы заработали на туристах 863,9 миллиарда рублей, большая часть из которых была выплачена в виде заработной платы работающим в них людях. А 118 миллиардов рублей в виде налогов пополнили городской бюджет. На эти деньги можно построить новую линию метро или целый год финансировать программу реновации пятиэтажек, привел пример Собянин.