14.03.2019,
США испытают запрещенные ракеты
###
***
  Министерство обороны США запланировало в 2019 году испытания двух видов оружия, запрещенных Договором по ракетам средней и малой дальности (ДРСМД).В августе будет испытана крылатая ракета наземного базирования с дальностью полета около тысячи километров, пишет Associated Press со ссылкой на представителя Пентагона. Издание отмечает, что ракета способна летать на малых высотах и может быть развернута в течение 18 месяцев.В ноябре США планируют протестировать баллистическую ракету дальностью три-четыре тысячи километров. Она может быть развернута не ранее, чем через пять лет. Оба вида оружия не несут ядерных боеголовок, но баллистическую ракету планируется разместить на острове Гуам, где она, по словам представителя Пентагона, "будет представлять потенциальную угрозу для России и Китая".В Пентагоне отметили, что если Москва и Вашингтон достигнут соглашения по ДРСМД до августа, оба проекта не будут реализованы.2 февраля президент США Дональд Трамп заявил о выходе его страны из договора по ракетам средней и малой дальности. Владимир Путин предупредил, что ответ будет зеркальным и в марте подписал указ о приостановке выполнения условий ДРСМД.