31.12.2019
Трамп назвал дату подписания первого этапа торговой сделки США и Китая
###
***
Президент США Дональд Трамп заявил во вторник, что первый этап торговой сделки Соединенных Штатов с Китаем будет подписан 15 января в Белом доме, сообщает Reuters.  Американский лидер написал в своем аккаунте в Twitter, что подпишет соглашение с "высокопоставленными китайскими представителями", а вскоре после этого отправится в Пекин, чтобы начать переговоры по следующему этапу многостороннего торгового соглашения. В понедельник газета South China Morning Post сообщила, что вице-премьер КНР Лю Хэ посетит Вашингтон, чтобы подписать соглашение. Отметим, что Дональд Трамп недавно отменил планы повышения тарифов на китайские товары, сославшись на прогресс в достижении соглашения. По словам главы Белого дома, он хочет увидеть широкомасштабную сделку, которую подпишет с президентом КНР Си Цзиньпином.Между тем, отмечают эксперты, стороны по-прежнему не проработали основные детали сделки. Ожидается, что соглашение по первому этапу сделки, приведет к снижению тарифов и увеличению китайских закупок американской сельхозпродукции, энергии и промышленных товаров при одновременном разрешении некоторых споров по поводу интеллектуальной собственности.Однако до сих пор даже в СМИ не опубликована ни одна версия документа. Кроме того, китайские чиновники еще не взяли на себя публичные обязательства по ключевым деталям соглашения, таким как увеличение импорта товаров и услуг США на 200 миллиардов долларов в течение двух лет.По данным американской стороны, Китай купил в США товары на сумму 130 миллиардов долларов в 2017 году, до начала торговой войны, и услуги на 56 миллиардов долларов.Напомним, что Вашингтон начал торговую войну против Пекина в середине 2018 года, обвинив Китай в "нечестной торговой практике, такой как кража интеллектуальной собственности США и субсидии, которые несправедливо приносят пользу китайским государственным компаниям. С начала торговой войны обе стороны повысили налоги на импорт на экспортные товары на сотни миллиардов долларов, что взбудоражило мировые рынки и сказалось на глобальном экономическом росте.Судя по всему, эти нюансы и будут отражены в документе, который планируется подписать 15 января в Белом доме. Торговый представитель Соединенных Штатов дал понять, что в рамках первой фазы сделки китайские юридические средства защиты патентов, товарных знаков, авторских прав, в том числе улучшенные уголовные и гражданские процедуры, будут направлены на борьбу с кражей интеллектуальной собственности, пиратскими и контрафактными товарами.Власти США заявили, что такие вопросы, как промышленные субсидии, будут закреплены юридически во время следующих этапов торговой сделки между двумя странами.В США эта торговая война особенно затронула интересы фермеров, важную политическую группу Дональда Трампа, которая поддержала его в борьбе с Хиллари Клинтон на выборах в 2016 году. Разумеется, глава Белого дома не хочет терять свою электоральную опору на выборах, которые пройдут В США в ноябре 2020 года. и заинтересован в том, чтобы как можно скорее уладить торговые разногласия с Китаем.