07.08.2019
"Группа ЛСР" реконструировала историческое здание на "Золотом острове"
###
***
Архитектурный ансамбль XIX века, расположенный в самом сердце Москвы - в Замоскворечье на Садовнической улице, 9 полностью воссоздан "Группой ЛСР". Практически утерянный исторический комплекс, состоящий из трех домов, теперь может радовать москвичей своим неповторимым обликом. Застройщику удалось полностью воссоздать с нуля два неоготических здания, а третье здание в стиле ампир было бережно реконструировано. 
Здания разных эпох было решено объединить стеклянным куполом в единое пространство атриума. Таким образом, внутренние фасады оказались защищены от негативного воздействия городской среды, а здания превратились в архитектурный комплекс с просторным крытым внутренним двором.Ансамбль исторических зданий получил и новое предназначение - теперь здесь расположен высококлассный бизнес-центр "Новый Балчуг" - многофункциональный комплекс с подземной автостоянкой (уникальная особенность для коммерческого объекта в историческом центре).Общая площадь здания - 24 360 кв. метров, площадь застройки - 13 525 кв. метров. Оснащенность бизнес-центра находится на самом высоком уровне и соответствует параметрам офисной недвижимости класса "А+". Офисные блоки со свободной планировкой и высотой потолков 3,2-3,4 метра, отделка - shell&core, предполагающая оформление офисов по собственному дизайну. В здании запроектировано четыре лестнично-лифтовых узла, оборудованных лифтами с повышенной грузоподъемностью. Внутри здания расположен благоустроенный внутренний двор (атриум), крытый стеклянным куполом. Также в бизнес-центре есть торговые помещения, помещения под рестораны, а также собственный отапливаемый трехуровневый паркинг, который расположен в подземной части здания. Паркинг занимает площадь в 8 538 кв. метров, и рассчитан на 170 машиномест. Въезд в паркинг оборудован системой распознавания госномеров.И все это - в самом центре Москвы, на "Кремлевском острове", в шаговой доступности от Красной площади, ГУМа, Парка "Зарадье". Рядом - статусные соседи - офисные здания таких крупных компаний как "Роснефть", центральный офис "Лукойл-Нефтехим", главный офис компании "Мегафон", центральный офис АКБ "Авангард", а также Главное управление Центробанка.В пешей доступности станции метро "Новокузнецкая", "Третьяковская", "Китай-город", "Библиотека им. Ленина".Статусное расположение, уровень комфорта, а также отсутствие свободных офисных площадей и строящихся бизнес-центров вместе с высокой востребованностью качественных офисных помещений - все это позволяет говорить о том, что "Новый Балчуг" будет обладать повышенным спросом среди арендаторов. Также эксперты рынка коммерческой недвижимости прогнозируют повышенные арендные ставки нового объекта. Этому также будет способствовать и дефицит качественных офисных площадей, который был зафиксирован в Москве в этом году."Наибольший "уход" свободных площадей с рынка был зафиксирован в зоне от Садового кольца до ТТК, - поясняют аналитики консалтинговой компании JLL. - В условиях дефицита площадей в центральном деловом районе и "Москва-Сити" мы ожидаем дальнейшего снижения доли свободных площадей за пределами Садового кольца"."Группой ЛСР" получены все необходимые разрешения на строительство здания, что обеспечивает независимость в принятии решений о регулировании застройки территории.Историческая справкаСадовническая, где расположен реконструированный "Группой ЛСР" комплекс, исторически является центральной улицей всего района. Некоторые москвичи все еще называют район Садовниками, помня о том, что именно на этом месте веками располагался "Государев сад", где выращивались "заморские диковинки" для царского стола. Считается, что остров, который мы сегодня называем "золотым", напротив Боровицкого холма заселился еще до официальной даты основания Москвы. Именно здесь, согласно летописям, в 1495 году "…князь велики повеле за рекою Москвою против города чинити сад", который царские садовники возделывали затем веками. Если и был в средневековой Москве экоквартал, то это были, конечно, Садовники.Постепенно значение "золотого" района у Кремля росло, он начал интенсивно застраиваться. Здесь всегда обитали самые состоятельные и уважаемые люди Москвы. Например, именно на Садовнической, 9, жили те самые Демидовы, в роду которых были и богатейшие российские предприниматели, и видные государственные деятели, и известнейшие меценаты.Архитектурный ансамбль по улице Садовническая, 9 был выполнен по заказу уважаемого московского купца Ефима Ермиловича Привалова одним из самых загадочных московских зодчих XX века Эрнстом-Рихардом Нирнзее. Он появился в Москве в начале века буквально "из неоткуда". Биографы осторожно предполагают, что, быть может, из Варшавы. За десять лет Нирнзее воплотил в столице около двух десятков проектов, в числе которых резонансный "Первый столичный небоскреб" в девять этажей. Он же - "Дом холостяков" со знаменитым кафе "Крыша" на, как сказали бы сейчас, эксплуатируемой кровле и клубом "Летучая мышь" в подвале. Не удивительно, что малогабаритные квартиры такого доходного дома заполняли в основном холостяки. Причем богемного характера: жил тут и Михаил Булгаков, и Владимир Маяковский. В те времена это был не только самый высокий дом столицы, но и самый инновационный: в нем была и своя телефонная подстанция, и электрические лифты. А двери были оборудованы уникальными для той поры электрическими звонками. Словом, уже тогда проекты Нирнзее считались настоящим бизнес-классом.