04.03.2019
Forbes назвал имя самой богатой женщины в мире
###
***
 Франсуаза Беттанкур-Майерс - наследница косметической империи L'Oreal, семья которой владеет 33 процентами акций компании, - самая богатая в мире женщина. Об этом сообщило издание Forbes, анонсируя скорый выпуск рейтинга миллиардеров. Сейчас состояние Беттанкур-Майерс составляет 49,3 миллиарда долларов, за прошедший год оно выросло на 7,1 миллиарда. При этом в общем рейтинге богатейших людей планеты наследница L'Oreal занимает лишь 15 место.До Франсуазы рейтинг среди женщин возглавляла ее мать Лилиан Беттанкур, дочь основателя компании. Она скончалась в возрасте 94 лет осенью 2017 года. Франсуазе сейчас 65 лет.По оценкам Forbes, L'Oreal в минувшем году показал лучший рост продаж за последние десять лет: в Азиатско-Тихоокеанском регионе он составил 20 процентов, в основном за счет роста спроса со стороны Китая. 90 процентов состояния Франсуазы Беттанкур-Майерс напрямую зависит от акций компании, поэтому рост благосостояния наследницы был ожидаем.