05.10.2019
"Один пояс, один путь" создает новые возможности для глобального развития
###
***
Во время празднования 70-летия КНР глава китайского государства Си Цзиньпин неоднократно подчеркивал, что китайский народ стремится совместно с народами всего мира создать глобальное сообщество единой судьбы. Важнейшим инструментом достижения этой цели является китайская интеграционная инициативы "Один пояс, один путь", сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Осенью 2013 года в ходе визитов в Центральную и Юго-Восточную Азию председатель КНР последовательно выдвинула инициативы "Экономический пояс Шелкового пути" и "Морской шелковый путь XXI века". Позже они объединились в инициативу "Один пояс, один путь".Китайская интеграционная инициатива строится на принципах "совместного обсуждения, совместного строительства и совместного использования". Она развивается за счет "пяти коммуникаций: политического общения, инфраструктурной взаимосвязанности, беспрепятственной торговли, финансирования и связи между народами".Согласно прогнозу Всемирного банка, благодаря развитию инициативы "Один пояс, один путь", в странах-участниках из абсолютной нищеты будет выведено 7,6 миллиона человек, 32 миллиона избавятся от бедности, а внешнеторговый оборот вырастет на 2,8-9,7 процента. Объем всемирной торговли поднимется на 1,7-6,2 процента, доходы населения увеличатся на 0,7-2,9 процента.В 2015 году Китай впервые четко обозначил концепцию глобального управления "совместное обсуждение, совместное строительство и совместное использование", которая полностью совпадает с духом инициативы "Один пояс, один путь". По состоянию на конец июля этого года, 136 стран и 30 международных организаций подписали с Китаем документы о сотрудничестве в рамках "Одного пояса, одного пути".Вместе с тем, некоторые политики на Западе утверждают, что Китай пытается затянуть участников инициативы в "долговую ловушку", и что "Один пояс, один путь" - это изощренный инструмент геополитических игр.Факты свидетельствуют о другом: инициатива "Один пояс, один путь" дает миру новые возможности для развития. В рамках инициативы в восточной части Африки появилась первая высокоскоростная автотрасса. На Мальдивах построен первый морской мост. В Беларуси возникла первая собственная база производства легковых машин. Казахстан получил транзитный выход к морским портам. Строительство и эксплуатация железной дороги Момбаса-Найроби в общей сложности создали для местных жителей 50 тысяч рабочих мест, что повысило экономический рост Кении на 1,5 процента.Сегодня перед человечеством встают новые вызовы дефицита глобального управления, дефицита доверия, дефицит мира и дефицита развития. В таких условиях китайская интеграционная инициатива "Один пояс, один путь" вносит весомый вклад для устойчивого развития мира и преодоления вызов. "Один пояс, один путь" сочетает грандиозную перспективу развития с конкретными шагами для осуществления этой цели, уверен старший научный сотрудник института политики и международных отношений Кембриджского университета Мартин Жак.