20.03.2019
Сахалинцы опубликовали ролик в защиту животных из "китовой тюрьмы"
###
***
 Актеры международного театрального центра имени Чехова и экологи Сахалина сняли видеоролик в защиту косаток и белух, находящихся в "китовой тюрьме" в Приморье.Видео опубликовано в соцсетях на страницах организации "Друзья океана", а также на странице в Facebook организации "Эковахта Сахалина".Ролик называется "У меня есть друг". "Он очень красивый, он любит плавать на большие расстояния, он один из самых умных существ на планете. Сейчас мой друг в большой беде, его украли из семьи", - рассказывают актеры в кадре и призывают вернуть свободу морским млекопитающим."У вас есть друг? У нас их 97 - 10 черных и 87 белых малышей. Их отобрали у матерей и держат в "китовой тюрьме", - пишут авторы видео в описании."Это попытка привлечь внимание российской общественности к проблеме варварского отлова высокоразвитых животных - китов и дельфинов", - комментирует призыв организация "Эковахта".Справка "РГ"В бухте Средняя в маленьких вольерах содержатся 87 белух и 10 косаток. Животные были предназначены для продажи в океанариумы. Следственные органы ведут расследование по факту отлова животных и жестокого с ними обращения.Разработанный план для выпуска животных в естественную среду обитания путем оборудования базы у острова Русского для реабилитации животных приморские ученые и экологи раскритиковали. Между тем время идет, принципиально ситуация не разрешается.