31.03.2019
Соединили берега
Строители состыковали мост между Россией и Китаем
***
В Еврейской автономной области строители состыковали трансграничный железнодорожный мост Нижнеленинское-Тунцзян, уложив в постоянное положение последнюю стальную ферму конструкции на опору.  Общая длина моста, который РФ и КНР возводят совместными усилиями, составляет 2209 метров, 309 метров из которых делает российская сторона. Помимо этого наши строители занимаются возведением нескольких километров подъездных путей и железнодорожной станции.Изначально российская сторона планировала сдать свою часть раньше, но в планы вмешалась природа. В прошлом году строителям из-за мощного весеннего ледохода пришлось срезать, а потом снова нарастить шпунтовое ограждение опоры номер четыре. Далее мостовикам предстоит смонтировать звенья мостового полотна, а затем - уложить железнодорожные пути.Пока российская и китайская стороны моста отгорожены друг от друга невысоким забором, но скоро его уже не будет: пробное движение планируется запустить к сентябрю, а к концу года оно должно стать постоянным.