17.04.2019
Японию в январе-марте 2019 года посетили более 23 тысяч россиян
###
***
 Японию в первом квартале 2019 года посетили 23 600 россиян, это почти на 21 процент больше, чем в январе-марте прошлого года, сообщает Национальная туристическая организация Японии (JNTO).Самое большое число россиян посетило Японию в марте."Март - традиционно высокий и востребованный сезон в Японии, - говорится в сообщении JNTO. - Туристы со всего мира приезжают полюбоваться цветением сакуры. Росту турпотока способствуют новые рейсы и их частота из Дальнего Востока, а также увеличение посадочных мест в салонах самолетов, следующих из городов России в Японию".Кроме того, интерес к поездкам в Японию вырос в России благодаря облегченному порядку получения японских виз для туристических групп и индивидуальных путешественников.Всего же за первый квартал нынешнего года Японию посетили более 8 миллионов туристов со всего мира. Напомним, власти страны поставили задачу увеличить к 2020 году число туристов из-за рубежа до 40 миллионов человек. В тройке лидеров по посещению Японии в январе-марте 2019 года находятся, согласно статистике JNTO, Южная Корея (2 080 800 человек), Китай (2 169 300 человек) и Тайвань (1 189 700 человек). По темпу потока в страну, сравнивая три месяца 2019 и 2018 годов, первое место занял Вьетнам (42,2 процента), второе -  Таиланд (23,9 процента), третье - Россия (20,8 процента).