11.09.2019
Кредитор не всегда прав
Челябинские юристы предлагают изменить подходы к банкротству предприятий
***
Юристы и предприниматели Челябинской области предложили создать в Южно-Ураль­ской торгово-промышлен­ной палате (ЮУТПП) комитет по оздоровлению промышленных предприятий. В последнее время в промышленном регионе стали одно за другим "умирать" значимые для области и страны заводы. Инициаторы связывают негативную тенденцию с неработающим механизмом реабилитационных процедур, прописанным в законе о банкротстве, и отсутствием поддержки бизнеса в предбанк­ротный период. Помочь изменить ситуацию и должен будущий комитет. Доброй воли может не бытьВ сложной финансовой ситуации сейчас находится сразу несколько производственных предприятий. Среди них есть уникальные. Например, Златоустовский часовой завод, ведущий свою историю с 1941 года, с ноября 2017-го находится в процедуре банкротства.- Часовая промышленность России начала заваливаться еще в 1980-е - ее просто бросили: не стало отраслевого министерства, НИИ "Часпром", практически не осталось заводов. Если закроются оставшиеся, а они все хромают, потому что тяжело бороться с Китаем, то у нас даже школы не будет - некому передать наши уникальные знания, - рассказывает генеральный директор предприятия Виктор Фиронов.По его словам, в 2017 году, не получив необходимого количества заказов, предприятие вошло в процедуру банкротства. Сейчас ситуация стабилизировалась, завод работает, осуществляет текущие платежи, постепенно рассчитывается с долгами. Но для полного выхода из кризиса нужно время.- Благо у нас лояльные кредиторы и есть возможность обсуждать заключение мирового соглашения, - подчеркивает руководитель.Юристы поясняют: существует нестыковка налогового законодательства и закона о банкротстве - Налоговый кодекс позволяет давать отсрочку на год, а с разрешения правительства РФ - на три. Но даже если кредиторы согласны, суд чаще всего не готов взять на себя ответственность и утвердить мировое соглашение на три года и более.Сложная ситуация и у Челябинского завода железобетонных изделий № 1, который тоже, находясь в процедуре банкротства, борется за жизнь. По словам его руководителя Александра Зейферта, у предприятия есть серьезные заказчики - Росатом, "ВСМПО-Ависма", дорожные компании, контракты с которыми позволят погасить полумиллиардный долг в течение года и выйти из банкротства. Однако на то должна быть добрая воля кредиторов. Далеко не всегда они готовы идти навстречу должнику.- В одном из дел, которые мы ведем, стоимость активов должника в несколько раз превышает общую сумму требований кредиторов по реестру. Однако в отношении этой компании возбуждено дело о банкротстве, - рассказывает управляющий консалтинговой компании Ольга Попова. - На наших глазах "убили" другое значимое предприятие - Ашинский химический завод. Сейчас со многими компаниями происходит то же самое.Оздоровление не требуется- Если посмотрим статистику по России, то порядка 95 процентов банкротств - это конкурсное производство: увольнение персонала, закрытие предприятия и распродажа активов компании, - поясняет Ольга Попова.Юрист отмечает, что процедура финансового оздоровления, прописанная в действующем законе о банкротстве, фактически не работает. По ее словам, происходит это потому, что документ изначально составлен в интересах кредиторов.- Давайте посмотрим, что происходит с делами о банкротстве. Бал полностью правят кредиторы, и суд не в силах им противостоять. План внешнего управления утверждается кредиторами, даже если он заведомо неисполним, у должника практически нет возможности на это повлиять, - продолжает Попова. - В одном из дел, где мы участвовали, суд ввел внешнее управление. Но кредиторы намеренно утвердили "минусовой" план. Должник стал его оспаривать, это длилось полгода. В итоге суд признал план недействительным и в связи с его отсутствием ввел конкурсное производство.Сотрудник адвокатского бюро Евгений Чуркин также считает, что реальное финансовое оздоровление должника не интересует кредиторов, особенно банки, которые еще на стадии выдачи кредита полностью себя обезопасили: им проще продать имущество должника, вернуть свои деньги, чем поддерживать план реструктуризации и годами ждать выплат.У многих компаний, оказавшихся в сложном финансовом положении по внешним причинам, например в период глобального кризиса, был бы шанс восстановить свою платежеспособность, если бы кредиторы пошли навстречу, предоставили рассрочку выплаты долга. Но увы. Так, "Утиные фермы" - некогда многообещающий проект, поддержанный областными властями, сейчас находится на завершающей стадии конкурсного производства.Другим негативным фактором, отмечают юристы, является взыскание убытков с должника в пользу пострадавшей стороны: закон четко это регламентирует. А вот с кредиторов, которые порой намеренно затягивают процедуру банкротства, чтобы за копейки получить имущество, взыскать ничего невозможно: в судах не считают такие действия злоупотреблением правом.- Пока кредиторы будут бесконтрольно решать судьбу должника, ни один суд не станет взыскивать с них убытки, - уверена Ольга Попова.Не губить, а спасатьВ Южно-Уральской торгово-промышленной палате обеспокоенность юристов и предпринимателей разделяют.- По линии ТПП РФ много рекомендаций, работа ведется, - говорит руководитель комитета правовой поддержки предпринимателей ЮУТПП адвокат Андрей Коршунов. - У некоторых членов палаты такие же проблемы.Инициатор обращения Ольга Попова предлагает не ждать изменений сверху, а использовать возможности, предусмотренные действующим законодательством.- Мы помним, что закон о банкротстве граждан обсуждали 17 лет. Не хотелось бы проходить такой же путь с оздоровлением предприятий, все это время развивая китайскую экономику, - говорит она. - Понятно, что законы не идеальны и не могут регулировать все возникающие ситуации. Но у суда кроме буквального толкования закона есть еще и принципы законодательного регулирования процедур банкротства, исходя из преследуемых целей. И это актуально в случае введения реабилитационных процедур вообще, а в отношении промпредприятий - особенно. Если будет такая практика, Верховный суд РФ станет способствовать ее формированию, изменения в закон появятся быстрее.- Я не утверждаю, что нужно принимать позицию должника в банкротстве. Необходимо учитывать интересы всех сторон и соблюдать их баланс, и это должен делать суд, - подчеркивает Попова.По ее словам, от такого подхода выиграет не только должник, которому дадут возможность сохранить производство, но и кредиторы: позволив предприятию работать, они получат в итоге гораздо больше, чем от продажи разрозненных активов. По мнению экспертов, злоупотребления при банкротствах - следствие невозможности обеспечить баланс интересов должника и кредиторов.- Сейчас должники начинают процедуру банкротства только тогда, когда все активы уже выведены, - говорит Евгений Чуркин, - потому что собственник понимает, что его ждет: отберут последнее. Он это последнее пытается по возможности скрыть. При реально работающей процедуре должник будет понимать, что перспективы есть, и станет действовать иначе.Адвокат считает: в перс;пективе необходимо предлагать свои поправки в качестве законодательной инициативы, в частности, заменить обязательную в банкротстве процедуру наблюдения на финансовое оздоровление, запретить должнику в этот период все сделки с отчуждением активов, приостановить начисление штрафных санкций и ввести план реструктуризации. Важно на этом этапе контролировать действия должника, избежать злоупотреблений. Такие меры помогут спасти компанию тем, кто действительно этого хочет.Кроме того, проблемным предприятиям необходима поддержка региональных властей. К слову, законодательство позволяет им участвовать в банкротных делах, высказывая свое мнение. Ведь многие предприятия несут и значительную социальную нагрузку, и их закрытие грозит коллапсом целых территорий. Очевидно, что учитывая позицию, например, правительства Челябинской области, суд более внимательно отнесется к рассматриваемому делу.- В отношении стратегических предприятий существует программа, прописана процедура получения помощи, - поясняют юристы. - Есть правительственная комиссия, через которую принимаются решения, в том числе по оздоровлению предприятий. Подобный орган мог бы быть создан и в отношении значимых для области предприятий. С его помощью проще и быстрее искать и привлекать инвесторов, готовых поддержать проблемные заводы.