19.04.2019,
"Тормунд" рассказал, как зрители отреагируют на финал "Игры престолов"
###
***
 

Кристофер Хивью, известный как Тормунд Великанья Смерть, поделился своими ожиданиями от зрительской реакции на триумфально стартовавший финальный сезон "Игры престолов".Похоже, по его мнению, равнодушных не будет, но эмоции прогнозируются самые различные: "Одни будут опечалены, другие счастливы, потому что, возможно, их ожидания оправдались"."Некоторые будут вскрикивать, другие будут расстроены и захотят сломать свой телевизор", - цитирует KP.RU предположение норвежского актёра.При этом он подчеркнул, что концепция "Игры престолов" построена на непредсказуемости сюжета - и в этом секрет её успеха."В этом все дело - люди не знают, что будет в конце. И финальный сезон ждет то же самое. Он может окончиться как угодно", - нагнетает Кристофер интригу, в которой и без того, впрочем, нет недостатка.Кроме того, норвежец допустил, что сбреет свою знаменитую рыжую бороду, которая наконец-то перестала быть собственностью HBO. Кстати, недавно другой известный бородач из мира "Игры престолов" - Джейсон Момоа - побрился, устроив из этого нехитрого косметического процесса целый политический перформанс.Напомним, ранее "Джон Сноу" Кит Харингтон привёл Хивью в качестве примера того, как профессиональные качества исполнителя позволяют некоторым персонажам фэнтезийной саги продлить свою экранную жизнь.