29.03.2019
В Китае неизвестный устроил взрыв в полицейском участке
###
***
 Неизвестный устроил взрыв на первом этаже здания дорожной полиции города Шэньян на северо-востоке Китая. Инцидент произошел днем. Мужчина подорвал устройство, содержащее черный порох.Отмечается, что сила взрыва была незначительной. Нападавший от полученных ранений скончался. Пострадали также двое полицейских и один рабочий. По данным медиков, их жизни вне опасности, пишет РИА Новости.Сейчас устанавливается личность злоумышленника и мотивы его поступка.