24.12.2019
Китаянка завоевала титул "Посланницы красоты" на российско-китайско-монгольском конкурсе
###
***
В городе Маньчжоули автономного района КНР Внутренняя Монголия 23 декабря прошел 16-й международный конкурс "Посланница красоты". Об этом сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Организаторами конкурса выступают Китай, Россия и Монголия. За корону главной красотки боролись 36 представительниц трех стран. Первый выход красавиц был в национальных костюмах. Затем конкурсантки выступили с творческими номерами. В завершении девушки совершили дефиле в купальниках. Праздник красоты продолжался около двух часов.По итогам конкурса титула "Посланница красоты - 2019" удостоена 22-летняя китаянка Цзан Сипо. Второе место заняла конкурсантка из Монголии. Россиянка получила "бронзу".- Как представитель Китая я очень рада получить главную награду конкурса, -сказала Цзан Сипо.По ее словам, этот конкурс позволил ей лучше отработать навыки сценического мастерства, глубже познакомиться с особенностями культуры разных стран.Глава оргкомитета конкурса Ван Яньнянь отметил, что мероприятие помогло укрепить взаимопонимание и дружбу между странами, активизировать обмен и сотрудничество приграничных районов Китая, России и Монголии.Первый международный конкурс "Посланница красоты" Китая, России и Монголии прошел в 2003 году. Это один из главных брендов трехстороннего культурного обмена.