23.04.2019
Россия стала самой упоминаемой страной в докладе о перспективах проекта "Один пояс и один путь"
###
***
Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", Россия стала самой упоминаемой страной в опубликованном 22 апреля докладе о прогрессе и перспективах китайской интеграционной инициативы "Один пояс и один путь".  Россия в документе упоминается 18 раз. За ней по количеству упоминаний идут Казахстан (12) и Пакистан (11). Германию упоминают лишь два раза, Италию и Беларусь - по одному. Показательно, что число отсылов к России в ключевых документах инициативы "Один пояс и один путь" постоянно растет. Так, в первом масштабном документе инициативы, опубликованном в 2015 году плане действий по строительству "Одного пояса и одного пути" - Российская Федерация упоминалась только семь раз.В нынешнем документе, в котором говорится о таких проектах, как экономический коридор Китай-Монголия-Россия; упоминается целый ряд двух- и многосторонних договоров с участием РФ о повышении транспортной взаимосвязанности.Кроме того, в документе говорится о множестве инфраструктурных проектов, таких как строительство шоссе западный Китай - западная Европа, которое будет проходить через Казахстан, Россию и далее, в страны Старого Света; строительство железнодорожного мостового перехода Тунцзян-Нижнеленинское и моста Хэйхэ-Благовещенск через Амур и др.Авторы не обошли вниманием и растущее энергетическое взаимодействие Китая и России. Документ отдельным пунктом напоминает, что в конце 2019 года будет введен в эксплуатацию первый экспортный газопровод из России в КНР. Напомним, что по нему ежегодно в Китай будет поставляться 38 миллиардов кубометров природного газа в течение 30 лет.Доклад опубликован в преддверии высокого форума "Одного пояса и одного пути", который состоится 25-27 апреля в Пекине. На нем будут присутствовать лидеры 36 государств, в том числе и президент Российской Федерации Владимир Путин.