26.02.2019
Корабли ВМС США прошли через Тайваньский пролив
###
***
  Ракетный эсминец Stethem и сухогруз Cesar Chavez ВМС Соединенных Штатов прошли в понедельник через Тайваньский пролив, который разделяет материковую часть Китая и остров Тайвань. Об этом заявили представители Тихоокеанского флота США."Прохождение кораблей через Тайваньский пролив демонстрирует приверженность США свободе и открытости в Индо-Тихоокеанском регионе", - цитирует Reuters заявление американского флота. По мнению агентства, подобный шаг со стороны США лишь усиливает напряженность между Вашингтоном и Пекином, пишет ТАСС.Ранее, 24 января, два американских военных корабля прошли через Тайваньский пролив, аналогичную операцию ВМС США совершали в июле, октябре и ноябре 2018 года. Все это вызывает серьезную обеспокоенность Пекина, поскольку Тайвань считается неотделимой частью территории КНР, и китайские власти болезненно воспринимают американское военное присутствие в регионе.Недовольство Китая также вызывает регулярное прохождение кораблей ВМС США через районы Южно-Китайского моря, которые Пекин считает своими территориальными водами. Вашингтон не признает права КНР на эти акватории и называет присутствие там своих боевых кораблей "операциями по обеспечению свободы судоходства". 