15.08.2019
Китайская команда победила в общекомандном зачете в конкурсе "Мастер-оружейник" АрМИ-2019
###
***
Китайская команда показала лучший общекомандный результат в конкурсе "Мастер-оружейник" АрМИ-2019. Команда лидировала на всех пяти отдельных этапах соревнований, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Заключительный этап конкурса "Мастер-оружейник" в рамках Армейских международных игр - 2019 (АрМИ-2019) - "Финальная эстафета ремонтных взводов" - завершился 14 августа. Конкурс состоял из пяти этапов: "Соревнование по ремонту гаубицы", "Ремонт зенитной установки", "Ремонт реактивной установки", "Ремонт стрелкового оружия" и "Финальная эстафета ремонтных взводов". В конкурсе участвовали 6 стран: Китай, Армения, Иран, Казахстан, Россия, и Узбекистан.К настоящему времени из соревнований по четырем дисциплинам в рамках АрМИ-2019, которые проходят в Синьцзян-Уйгурском автономном районе, завершилось три: "Чистое небо", "Безопасная среда" и "Мастер-оружейник". Соревнования по последней дисциплине - "Суворовский натиск" - пройдут сегодня, 15 августа.