18.12.2019
Иран выступил за укрепление сотрудничества с РФ в сфере безопасности
###
***
 В Тегеране считают необходимым развивать двустороннее сотрудничество с Россией по обеспечению региональной безопасности. Об этом заявил секретарь Высшего совета национальной безопасности (ВСНБ) Ирана Али Шамхани на встрече с секретарем Совета Безопасности РФ Николаем Патрушевым."В ходе встречи Шамхани заявил о необходимости углубления усилий двух стран по обеспечению стабильности и безопасности в регионе", - говорится в распространенном заявлении посольства ИРИ в России.При этом секретарь ВСНБ указал на "успешное стратегическое сотрудничество двух стран по борьбе с терроризмом".Напомним, секретарь Совета Безопасности России Николай Патрушев в среду прибыл в Тегеран для участия в многосторонней встрече секретарей советов безопасности и советников по национальной безопасности, посвященной проблематике Афганистана. В шестисторонних консультациях принимают участие секретари совбезов РФ, Афганистана, Индии, Ирана, Китая и Пакистана.