23.04.2019
Си Цзиньпин встретился с главами зарубежных делегаций на праздновании 70-летия образования ВМС НОАК
###
***
Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", председатель КНР, председатель Центрального военного совета Си Цзиньпин во вторник утром провел коллективную встречу с главами зарубежных делегаций, прибывших в Китай по приглашению китайской стороны для участия в мероприятиях, посвященных 70-летию образования Военно-морских сил (ВМС) Народно-освободительной армии Китая (НОАК). От имени правительства и вооруженных сил Китая Си Цзиньпин горячо поприветствовал офицеров и военнослужащих ВМС разных стран и вновь заявил, что Китай твердо придерживается оборонительной национальной политики и выступает за создание новой всеобъемлющей, основанной на сотрудничестве, концепции безопасности. Он подчеркнул, что проблемы между странами должны решаться путем консультаций, нельзя прибегать к использованию оружия или угрозе применения военной силы.  Как сообщает наш корреспондент, побывавший на мероприятии, в своем выступлении Си Цзиньпин также подчеркнул, что моря и океаны имеют большое значение для выживания и развития человечества. Море дарит жизнь, делает ближе разные страны и способствует развитию. По его словам, "планета, на которой мы, человечество, живем, не делится океанами на одинокие острова. Океаны сделали ее сообществом единой судьбы, в котором народы разных стран объединяют и опасности, и общая безопасность".Лидер Китая отметил, что мир и спокойствие на морях и океанах связано с безопасностью и интересами всех стран, поэтому так необходимо поддерживать мир и бережно хранить ресурсы морей и океанов.Китайский народ неуклонно идет по пути мирного развития, твердо придерживаясь оборонительной национальной политики и выступая за создание новой, всеобъемлющей, основанной на сотрудничестве концепции безопасности. Китайские военные всегда высоко держат знамя взаимовыгодного сотрудничества и стремятся к созданию структуры безопасности на основе равенства, взаимного доверия, справедливости, совместного строительства и совместного использования.ВМС, как главная часть вооруженных сил страны на море, несут большую ответственность за поддержание мира и спокойствия в морях и океанах. Так же Си Цзиньпин сказал:"Мы все должны уважать друг друга, строя отношения в духе равноправия, укреплять взаимное доверие, усиливая диалог и обмены в области морей и океанов. Углублять деловое сотрудничество между ВМС, идти по пути, способствующему миру на море, взаимной выгоде и взаимному выигрышу, объединять усилия для противостояния общей угрозе и разного рода вызовам, чтобы совместно защитить мир и спокойствие на море".КНР, напомнил Си Цзиньпин, выступила с инициативой совместного создания морского Шелкового пути 21 века именно потому, что страна готова содействовать взаимным связям и взаимному сообщению на море, деловому сотрудничеству в разных сферах, продвигать развитие морской экономики во имя совместного осуществления благородных целей, связанных с морем. Китайские ВС готовы совместно с ВС разных стран мира внести вклад в стимулирование морского развития и процветания.КНР подчеркнул, что "мы должны заботиться о морях и океанах, как о самих себе. Преследуя цель устойчивого развития морской среды, Китай активно участвует в разработке и внедрении механизма управления морской средой и соответствующих правил в рамках ООН. Страна постоянно усиливает меры по предотвращению загрязнения морской среды, защищает морское биоразнообразие и обеспечивает упорядоченное освоение и использование морских ресурсов. Военно-морские силы Китая будут продолжать укреплять обмены и сотрудничество с военно-морскими силами других стран, активно выполнять свои международные обязательства, обеспечивать безопасность международных водных путей и стремиться предоставлять больше продуктов общественной безопасности на море".Перед началом встречи Си Цзиньпин сфотографировался вместе с главами зарубежных делегаций, прибывших в Китай для участия в мероприятиях, посвященных 70-летию образования ВМС НОАК.