27.06.2019
Путин призвал не искать подтекст в сближении России и Китая
###
***
 
Россия и Китай не против кого-то, а за себя самих, и отношения Москвы и Пекина не продиктованы сиюминутной конъюнктурой. Об этом заявил президент РФ в интервью Financial Times."Не кладете ли вы слишком много яиц в китайскую корзину?" - спросил журналист. "Вопервых, у нас яиц достаточно, а корзин, куда их можно раскладывать, не так уж и много, - это первое, - ответил Владимир Путин. - Второе, мы всегда оцениваем риски"."В-третьих, наши отношения с Китаем не продиктованы сиюминутной политической либо какой другой конъюнктурой", - подчеркнул президент. Договор о дружбе с Китаем был подписан в 2001 году, задолго до споров в экономике между США и КНР, напомнил он."Нам не нужно ни к чему присоединяться и не нужно против кого бы то ни было выстраивать свою политику. Мы вообще с Китаем не выстраиваем политику против кого бы то ни было. Мы просто последовательно реализуем наши планы по развитию сотрудничества", - заверил президент."Мы ничего не сделали того, что выскакивает за рамки этих договоренностей, - добавил глава государства. - Так что здесь нет ничего необычного, и не нужно в сближении Китая и России искать какой-то подтекст". При этом он подчеркнул, что у двух стран совпадает позиция по целому ряду вопросов мировой повестки, в том числе по части отношения к соблюдению общепринятых правил в торговле, международных финансах, в расчетах."Да, у нас много совпадающих интересов с Китаем, это правда. Этим продиктованы наши столь частые контакты с Председателем Си Цзиньпином. Конечно, у нас и личные отношения сложились очень добрые, это естественно", - заметил Путин."Так что мы идем как бы в струе нашей общей двусторонней повестки, которая сформирована была еще в 2001 году, но оперативно реагируем на то, что происходит в мире. Но мы никогда не выстраиваем двусторонние отношения против кого бы то ни было. Мы не против кого-то, а за себя самих", - заключил президент.