24.04.2019
Стоит ли верить словам Пентагона о нежелании гонки вооружений с Россией
###
***
 США не стремятся развязывать новую гонку вооружений с Россией и создавать аналоги новых разработок российского ВПК. С таким утверждением в среду в вашингтонском Brookings Institution выступил советник замминистра обороны США по вопросам политики Дэвид Трахтенберг. По его словам, американская сторона не считает необходимым отвечать на каждую новую разработку по принципу "система на систему". Трахтенберг сказал, что Россия разрабатывает "огромное число новых ядерных вооружений", включая те, для которых у США нет аналогов. Заявление Трахтенберга не стоит воспринимать как своего рода умиротворяющий сигнал. Президент Дональд Трамп неоднократно подчеркивал, что во внешней политике и обороне руководствуется принципом "мир через силу".Глава Белого дома стремится модернизировать вооруженные силы страны и обеспечить безусловное доминирование США в военной сфере, что и позволило бы им насаждать свое видение мира через силу. При этом он утверждал, что не хочет гонки вооружений, но если уж она начнется, США обойдут в ней всех конкурентов. При Трампе американцы уже вышли из одного из ключевых договоров в области контроля над вооружениями - Договора о ликвидации ракет средней и меньшей дальности (ДРСМД), что, как посчитали многие комментаторы, как раз и может спровоцировать гонку вооружений. Поэтому слова представителя Пентагона скорее означают, что США не склонны симметрично отвечать на российские разработки и создавать их аналоги, но будут искать другие способы обеспечить свое военное превосходство. Это, отчасти, обусловлено и тем, что в США все чаще называют Китай одной из главных угроз, а потому в своем военном планировании учитывают и военные успехи Поднебесной.