01.12.2019
На "КАМАЗе" в Поднебесную
Построен автомобильный мост в Китай через Амур
***
Окончено строительство трансграничного моста через Амур. По нему прошли первые "КАМАЗы". Более чем километровый двухполосный автомобильный мост, связывающий Благовещенск и китайский город Хэйхэ, готов. Регулярное движение автотранспорта планируется открыть в апреле 2020 года. - Мост строили всей страной, на стройке были задействованы подрядчики от Калининграда до Читы. Российская часть моста - полностью из отечественных комплектующих, за исключением вант. Они из Франции, - сообщил министр по развитию Дальнего Востока и Арктики Александр Козлов.Строительство моста длилось 1070 дней. Китайскую часть проекта финансировал госбюджет КНР, а в российской бюджетных средств нет. Работы осуществляются за счет долгосрочного кредита. Деньги, в соответствии с концессионным соглашением, будут возвращать за счет проездной платы.Что даст ввод моста России? Александр Козлов уверен, что он улучшит торговые отношения и увеличит турпотоки.- Мы хотим развивать автотуризм с Китаем и ставим амбициозную задачу - не менее двух миллионов человек в год должны пересекать границу по мосту Благовещенск - Хэйхэ, - считает первый замминистра экономического развития и внешних связей Амурской области Екатерина Киреева.По расчетам специалистов, благодаря мосту грузооборот между Благовещенском и Хэйхэ вырастет в восемь раз.- Мост позволит избежать транспортных проблем из-за ледохода и вести торговлю круглогодично. Снизится логистическая составляющая в себестоимости продукции, что даст преимущество производителям наших стран. И надеемся, произойдет упрощение таможенных процедур, - заявил представитель управления коммерции города Хэйхэ Сюань Чжаоли.Приамурье занимает первое место в стране по производству сои, а соседний Китай - один из главных ее мировых импортеров, сообщил глава региона Василий Орлов. Поэтому для региона важен капитальный пункт пропуска, который должен появиться. А помимо сои значительный экспортный потенциал есть у продукции газохимического комплекса, который создается в Амурской области. В частности, предполагается направлять за рубеж полимеры, в том числе в сопредельную страну, через автомобильный мост.По словам Василия Орлова, ввод трансграничного перехода ускорит и принятие решения по строительству второго моста через Зею в Благовещенске, ведь с ростом круглогодичного грузового и пассажирского потока через Амур усилится транспортная нагрузка на единственный Зейский мост.Кстати, в перспективе Благовещенск и Хэйхэ может соединить и железнодорожный мост.С китайской стороной ведутся переговоры о разрешении поездок физическим лицам по международному мосту. Дело в том, что Правила дорожного движения двух стран не совпадают. Но эта проблема решаемая - сейчас ею занимается российский МИД.Справка "РГ"Ожидается, что по международному мосту Благовещенск - Хэйхэ ежесуточно смогут проезжать 630 грузовых автомобилей, 164 автобуса, 68 легковых машин. Пассажиропоток составит около 5,5 тысячи человек.

