17.12.2019,
ВМС НОАК приняли на вооружение первый авианосец китайского производства
###
***
  В военном порту города Санья провинции Хайнань во вторник передали на вооружение ВМС Народной освободительной армии Китая первый авианосец "Шаньдун".В официальной церемонии принял участие генеральный секретарь ЦК Коммунистической партии Китая, председатель КНР Си Цзиньпин. Об этом сообщает информагентство "Синьхуа".Авианосец "Шаньдун", названный в честь одноименной провинции, расположенной в Восточном Китае, начали строить в 2013 году. Спустили на воду через четыре года. Длина корабля - 315 метров, ширина - 75. На борту "Шаньдун" может нести 36 истребителей "Цзянь-15" (J-15).Кстати, в Китае есть еще один авианосец - "Ляонин". Его переделали из недостроенного крейсера "Варяг", который в 1990-х годах купили у Украины. Этот тяжелый авианесущий крейсер может взять на борт 26 истребителей J-15 и 14 вертолетов разных модификаций.