16.04.2019
Госдеп одобрил военную сделку с Тайванем на 500 миллионов долларов
###
***
 Американский госдеп США одобрил выделение 500 миллионов долларов Пентагону на обучение тайваньских пилотов для полетов на истребителях F-16. Летчики находятся сейчас на базе ВВС США в Аризоне. Сделка должна укрепить национальную безопасность Соединенных Штатов.Власти Тайваня подали официальный запрос на покупку более 60 американских истребителей F-16, а администрация США одобрила возможную продажу самолетов, передает Bloomberg.Между тем китайские власти болезненно воспринимают американское военное присутствие в регионе. Официальный Китай настаивает на том, что взаимодействие между США и Тайванем должно контролироваться в рамках терпимости КНР. Также Пекин подчеркивает, что Тайвань является неотъемлемой частью территории Китая.