21.06.2019
Женская сборная России по гандболу узнала соперников на ЧМ-2019
###
***
 Женская сборная России по гандболу сыграет с командами Швеции, Японии, Китая, Аргентины и Демократической Республики Конго на групповом этапе чемпионата мира в Японии.Об этом стало известно в ходе жеребьевки, которая состоялась в пятницу в Токио. По ее результатам сборная России попала в группу D.Чемпионат мира в Японии пройдет с 30 ноября по 15 декабря. Его победитель получит прямую путевку на Олимпийские игры 2020 года в Токио."Швеция - здесь лишних слов не нужно, на прошлом чемпионате команда в полуфинале выступала. Японки с нами два года назад в Германии в одной группе играли и создали проблемы. Не сомневаюсь, что и сейчас они будут упираться. Это хорошая сборная. Хозяева крупных турниров всегда стараются", - сказал главный тренер сборной России Евгений Трефилов, чьи слова приводит официальный сайт Федерации гандбола России.По мнению тренера национальной команды Алексея Алексеева, именно японские гандболистки станут главными соперниками россиянок в борьбе за первое место в группе. "Во-первых, эта команда играет дома, а во-вторых, она очень быстро прогрессирует, особенно сильны у них крайние игроки. Сборную Швеции мы знаем хорошо - полагаю, этот соперник нам по зубам. Команды Аргентины, Китая и Конго пониже уровнем", - отметил он.