28.02.2019
В Chery раскрыли секрет появления в России кроссовера Tiggo 4
###
***
Кроссовер Chery Tiggo 4, еще не успев появиться в России, стал, пожалуй, самым загадочным автомобилем на нашем рынке.  Напомним, информация об ограниченной партии машин появилась на официальном сайте бренда без какого-либо объявления или пресс-релиза. Более того, Tiggo 4 ожидался в России во второй половине года и в ином дизайне - в Китае модель успела обновиться. Поэтому внезапный выход дорестайлинговой "четверки" на наш рынок вызвал вопросы."Решение вывести модель Chery Tiggo 4 в данном дизайне было принято по результатам маркетинговых опросов, которые показали, что со стороны потенциальных клиентов есть интерес к такой модели в конкретном дизайнерском решении", - рассказала "РГ" руководитель пресс-службы представительства Chery Евгения Никитена-Кацарская.К слову, этот интерес поклонников Chery не кажется удивительным. Во-первых, этот автомобиль обещали привезти к нам еще в 2018 году. Во-вторых, до России "четверка" - именно в дорестайлинговом варианте - появилась на Украине. Видео с обзорами и тест-драйвами кроссовера доступны в Сети в большом количестве. И кстати, как ранее писала "РГ", Tiggo 4, обновившись и обретя новый корпоративный стиль, потерял собственный уникальный облик.Впрочем, уже через несколько месяцев у нас должна появиться и рестайлинговая "четверка", заверили "РГ" в компании. "Ожидаем эту модель, как и обещали, ближе к лету", - сообщила Евгения Никитена-Кацарская.Что касается ограниченной серии, то, как уточнили в Chery, пока речь идет не о живых продажах в салонах, а о начале приема предварительных заказов. Цены и комплектации озвучены - купить хорошо оснащенный автомобиль, если не пользоваться маркетинговыми программами, можно будет за 1 099 900 рублей. Топовая версия на 100 тысяч дороже. Пока компания "ориентируется на поставки машин из Китая". Но, как знать, возможно, к официальному старту продаж такие кроссоверы уже будут выпускать и в России. По крайней мере, компания продолжает искать сборочную площадку после окончательного ухода с черкесского завода Derways."Локализация автомобилей Chery в России является одним из наших приоритетов, - подтвердила руководитель пресс-службы. - В настоящее время идет процесс переговоров между головным офисом и представителями производственной площадки. Как только будут достигнуты все договоренности, мы сообщим о наших дальнейших планах".Напомним, ранее Chery анонсировала также продажи в России флагманского кроссовера Tiggo 7. Таким образом линейка моделей компании вырастет в этом году до пяти автомобилей семейства Tiggo.