03.12.2019
Эксперты оценили уровень подготовки лицеистов в Беларуси
###
***
 Эрудиция и уровень знаний, которые получают белорусские школьники в национальных лицеях, сопоставимы по всем направлениям с лидирующими в мировом рейтинге странами. Этот вывод подтвержден по результатам исследований PISA, сообщил в пресс-центре БЕЛТА директор Республиканского института контроля знаний Юрий Миксюк.  Следует пояснить, что PISA (Programme for International Student Assessment) считается международным исследованием по оценке достижений учащихся, заказчиком которого выступает каждые три года Организация экономического сотрудничества и развития, уточняет агентство.Все учреждения среднего образования, которые участвовали в данных исследованиях, пояснил Миксюк, "показали хорошие результаты. Более того, у нас есть и лидеры (лицеи и гимназии), учащиеся которых показали результат на уровне общемировых лидеров. Это - Китай, Сингапур, Япония и Финляндия". Правда, директор института сделал оговорку, сославшись на то, что условия образования в РБ и, например, в Сингапуре или, скажем, в урбанизированных территориях Поднебесной - существенно различаются.А всего в исследовании PISA участвовали в этом году 236 учреждений образования Синеокой: в их числе 27 гимназий и 6 лицеев. Их выборка осуществлялась независимой организацией из США Westat. Тестирование 15-летних белорусских школьников по международной программе оценки качества знаний проводилось в весной и состояла из когнитивного теста, на выполнение которого отводилось два часа, и опросника. Оно охватывало три основных направления: читательскую, математическую и естественно-научную грамотность, однако приоритетной в исследовании PISA стала проверка читательской грамотности.Главная цель исследования, пояснили агентству, состояла в оценке практического умения школьников применять теоретические знания в жизни. Стоит добавить, что контроль за проведением тестирования осуществлялся национальными и международными наблюдателями.Руководитель РИКЗ отметил, что опыт участия белорусских учреждений образования в исследовании PISA будет применяться в будущем при составлении заданий, направленных на определение уровня подготовки школьников. "Такого рода задания, которые мы называем зашумленными, с избытком информации, должны быть знакомы учащимся, к ним они должны быть готовы. Исследование поможет нам очень точно находить болевые моменты в подготовке и обучении и решать их", - резюмировал Миксюк.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии