13.12.2019
Титов: Новый шелковый путь в России может быть построен за 5-8 лет
###
***
Международный транспортный маршрут "Европа-Западный Китай" может быть достроен на территории России в течение пяти-восьми лет. Об этом заявил уполномоченный при президенте РФ по защите прав предпринимателей Борис Титов во время подведения итогов пятилетия российского "поворота на Восток" в Русско-Азиатском Союзе промышленников и предпринимателей (РАСПП).  В 2014 году президент России Владимир Путин провозгласил "Поворот на Восток", указав приоритетными задачами наращивание торгово-экономического сотрудничества России со странами Азии.Как отметил Борис Титов, частные инвесторы уже выкупили 70 процентов земли, поэтому долгий организационный период для строительства маршрута "Европа-Западный Китай" не потребуется. "Проект будет поддержан", - заключил он."Европа-Западный Китай" - проект, предполагающий воссоздание Шелкового пути, который не одно тысячелетие связывал Европу и Китай. Президент Путин поручил к 2024 году построить российскую часть транспортного коридора.В целом, отношения России и Китая активно развиваются во всех областях. В этом году произошел ряд знаковых для обеих стран событий. Самым главным из них считается недавний запуск газопровода "Сила Сибири", по которому с месторождений Восточной Сибири газ будет поступать в КНР.В этом году китайцы также стали крупнейшими иностранными инвесторами завода НОВАТЭКа по сжижению природного газа - "Арктик СПГ-2". Запуск первой линии планируется в 2023 году, второй и третьей - в 2024 и 2026 годах. Из последних достижений: из Благовещенска в Хэйхэ 10 декабря открылось движение грузового понтонного моста. По нему уже отправились первые большегрузы.Что касается бизнеса, то, по словам Бориса Титова, на передний план сегодня выходит инвестиционное сотрудничество. "Важнее даже не столько обмен товарами, а обмен инвестициями. Наши отношения перерастают в основном в отношения малого и среднего бизнеса, мы видим проекты в области сельского хозяйства, химии, машиностроения", - подчеркнул Борис Титов.Для поддержания отношений шестой форум китайского бизнеса в июне решено провести в Ульяновске.