14.09.2019
Эсминец США зашел в воды Парасельских островов без разрешения Китая
###
***
 Ракетный эсминец ВМС США вторгся в территориальные воды Парасельских островов без разрешения китайского правительства. Такую информацию распространило министерство обороны КНР.В заявлении отмечается, как только американский боевой корабль появился в территориальных водах островов, были подняты ВВС южного командования Народно-освободительной армии Китая, которые сделали американцам предупреждение, пишет РИА Новости.Пресс-секретарь командования южного округа Ли Хуаминь напомнил, что Китай обладает суверенными правами на острова в Южно-Китайском море и близлежащие акватории. "Никакое иностранное военное судно никакими провокациями не сможет изменить эту ситуацию", - подчеркнул Хуаминь.Парасельские острова - это архипелаг в Южно-Китайском море, состоящий из маленьких островков и рифов. Расположен в 230 километрах к югу от КНР и в 200 километрах восточнее Вьетнама. Над островами с 1974 года установлен контроль Китая, но на них претендуют также Вьетнам и Тайвань.