30.12.2019
Банк Харбина: финансовый мост между Китаем и Россией
Лидер среди китайских банков по объему расчетных операций в национальных валютах активно осваивает широкие сферы сотрудничества с российскими коллегами
***
2019 год стал юбилейным не только для Китайской Народной Республики. 70 лет дипломатических отношений отметили Китай и Россия, этот юбилей стал не только знаменательной вехой в контексте двусторонних связей, но и новым стартом в развитии финансово-экономического сотрудничества между странами.  На протяжении многих лет Банк Харбина активно содействует китайско-российскому финансовому сотрудничеству, разрабатывает инновационные формы финансового сотрудничества между странами. В 2015 году по инициативе Банка Харбина и Сбербанка России был создан Китайско-Российский финансовый совет, который стал главным каналом содействия свободному движению капитала в рамках двусторонней торгово-экономической деятельности.Банк Харбина был образован в 1997 году, головное отделение банка находится в городе Харбин (пров. Хэйлунцзян). Географически банк охватывает все крупные города провинции Хэйлунцзян, приграничные регионы, а также такие крупные центры, как Шэньян, Далянь, Тяньцзинь, Чунцин, Чэнду и другие, банк располагает 17 филиалами, 32 сельскими отделениями. Под эгидой банка работают первая на cеверо-востоке Китая финансово-лизинговая компания Банка Харбина и первая в провинции Хэйлунцзян компания потребительского кредитования.По состоянию на 30 июня 2019 года общий объем активов банка составил 623,4 миллиарда юаней и 366 операционных структур. Банк Харбина занимает 217-ю строчку в рейтинге "500 сильнейших банковских структур мира" 2019 года, по версии консалтинговой фирмы Brand Finance, и 1117-е место в глобальном списке "2000 сильнейших", по версии журнала Forbes. Американское издание Global Finance признало Банк Харбина лучшим из китайских финансовых структур в содействии реализации инициативы "Один пояс и один путь".Придерживаясь модели "инклюзивного финансирования, гармоничного и совместного обогащения", Банк Харбина отдает приоритет развитию таких стратегически важных операций, как осуществление финансовой деятельности с Россией, микрофинансирование и финансовая поддержка сельского населения. Сегодня Банк Харбина активно осваивает широкие сферы сотрудничества с российскими коллегами, это лидер среди китайских банков по объему расчетных операций в национальных валютах, а также по числу финансовых каналов с Россией. Кроме того, Банк Харбина создал комплексную финансовую платформу, рассчитанную на клиентов из обеих стран, которая предоставляет такие услуги, как трансграничные расчетные операции, снижение рисков конвертирования, обмен валюты, торгово-инвестиционное обслуживание и управление финансами.Благодаря решению о взаимном открытии счетов в юанях и рублях с ведущими коммерческими банками Москвы, Дальневосточного региона и других регионов РФ Банку Харбина удалось создать сеть расчетных операций в национальных валютах, охватывающую все регионы России. Таким образом, банк создал удобный прямой канал движения капитала между странами, что содействует экономии времени и средств во время оформления денежных переводов.Несколько лет назад Банк Харбина первым наладил трансграничные операции с наличностью в юанях на территории России, а сейчас это один из ведущих структур по проведению операций с наличностью в национальных валютах Китая и России. В настоящее время Банк Харбина уже наладил каналы для прямого трансграничного следования наличности в Москву, Владивосток и Благовещенск - три главных российских центра, ориентированных на торговлю с Китаем. Перевозки денежной массы осуществляются авиа-, наземным и водным транспортом. По состоянию на начало ноября 2019 года общий объем поставок наличности в юанях из Банка Харбина в Россию составил 225 миллионов юаней, объем доставки рублевой наличности приблизился к 7,1 миллиарда рублей.По мере активизации трансграничной электронной торговли, Банк Харбина разработал и запустил платформу финансовой поддержки трансграничной электронной торговли Китая и России, что открыло возможность для реализации онлайн-расчетов в рублях, предоставив оптимальный вариант решения ряда проблем, в частности, разрешило трудности проведения расчетных операций, длительность денежных переводов и высокую себестоимость торговых сделок. В настоящее время платформа поддерживает более десяти глобальных платежных систем, рассчитанных на операции в более 60 валютах. Здесь представлены и ведущие российские платежные системы, такие как Яндекс.Деньги, Единый кошелек и платежные карты "Мир".В 2015 году по инициативе Банка Харбина совместно со Сбербанком РФ была создана первая платформа по содействию обменам и сотрудничеству финансовых структур Китая и России - Китайско-Российский финансовый совет, число членов в котором с 35 выросло до 72 человек. В деятельности Совета принимают участие 34 финансовые структуры из Китая и 38 - из России.Члены Совета много лет подряд участвуют в Петербургском международном экономическом форуме, Восточном экономическом форуме, Российско-Китайском ЭКСПО и других важных международных конференциях и двусторонних мероприятиях, по итогам которых было подписано более 50 соглашений о взаимодействии в более десяти сферах: трансграничное финансирование, расчеты в национальных валютах, валютные операции, поставки наличности и др.22 августа 2019 года в Москве прошел Восьмой российско-китайский финансовый диалог, по итогам которого стороны впервые с 2006 года (с момента проведения Первого российско-китайского финансового диалога) опубликовали Совместное заявление, в котором указывается: "Стороны приветствуют создание по инициативе Банка Харбина и Сбербанка России Китайско-Российского финансового совета в целях оказания финансовой поддержки российско-китайскому сотрудничеству в части совместных проектов и обслуживания трансграничной финансовой деятельности".В будущем Банк Харбина наряду с содействием финансового сотрудничества Китая и России будет стремиться к развитию инновационных финансовых услуг для открытого и оптимального сотрудничества между странами.