11.12.2019
У вас курс отклеился
Что будет с рублем до конца года
***
Рубль с начала декабря пока что плавно укрепляется к доллару, несмотря на традицию дешеветь в последний месяц года. Российская валюта нашла для себя сразу несколько источников позитива, но их заряда может и не хватить до конца декабря. Более того, курс рубля пока выглядит даже слишком крепким.  Так, курс российской валюты в середине недели обновлял месячный максимум, дойдя до 63,4 рубля за доллар - лучшего для себя значения с начала ноября. Всю неделю до этого курс не выходил за пределы 64 рублей за доллар, следует из данных Московской биржи.Это следствие нескольких факторов. Так, Минфин закупит в декабре меньше валюты в резервы по бюджетному правилу, чем ожидал рынок, говорит начальник аналитического управления банка "Санкт-Петербург" Андрей Кадулин. Также на внешних рынках наблюдается позитив, связанный с локальным улучшением ожиданий по торговым переговорам между США и Китаем. Поддержку рублю оказал и рост цен на нефть после заседания ОПЕК+, где коалиция решила увеличить объем сокращения добычи, добавляет Кадулин.Но в среднесрочной перспективе рубль выглядит чрезмерно крепким, полагает аналитик. По предварительным данным ЦБ, сальдо текущего счета платежного баланса в ноябре составило 6,5 миллиарда долларов против 13,7 миллиарда год назад. При этом средняя цена нефти Urals в ноябре 2019 года оказалась лишь на 40 центов выше, чем год назад. Сезонный декабрьский спрос на валюту в таких условиях делает курс рубля особенно чувствительным к потокам капитала.До конца года на настроении инвесторов, вкладывающихся в развивающиеся рынки, может негативно сказаться эскалация торгового конфликта США и Китая - окончательных решений по пошлинам еще не принято. Курс российской валюты в этом случае в декабре может вернуться в диапазон 64-64,5 рубля за доллар, допускает Кадулин. Хотя конец года, вероятно, окажется спокойным: торговая активность снизится на последней неделе декабря с уходом нерезидентов на рождественские каникулы, добавляет он. На таком фоне российская валюта может подешеветь и сильнее, закончив год в диапазоне 64-66 рублей за доллар, не исключает главный аналитик "БКС Премьер" Антон Покатович.