11.03.2019
"Поехали" по-китайски
На экранах "Блуждающая Земля" - один из самых кассовых фильмов в истории Поднебесной
***
За две недели проката китайский блокбастер "Блуждающая Земля", вышедший в лидеры мирового проката, собрал 650 миллионов долларов и стал одним из самых кассовых в истории Поднебесной. Роль русского космонавта Максима Макарова в научно-фантастической драме сыграл петербургский актер Аркадий Шароградский. Он и рассказал "РГ" о том, что помогает фильму завоевывать зрителя. 
Далекие 2070-е. Солнце вот-вот погаснет, а значит, и Земле придет конец. Спасти планету решено, "выталкивая" ее с помощью сложных технических приспособлений из Солнечной системы в систему Альфа Центавра, где она могла бы найти себе новую уютную орбиту. Управляет операцией под кодовым названием "Блуждающая Земля" из космоса станция с искусственным интеллектом. Но что-то идет не так. Предотвратить катастрофу берется китайский космонавт. Но вряд ли он сможет справиться со своей задачей без помощи коллеги из России. Русский космонавт действует вопреки приказам - просто он гуманист и не может иначе.Чем дело кончилось? Увы, в российских кинотеатрах этого увидеть не удастся - фильм вышел только в Китае, США, Новой Зеландии и Австралии. Впрочем, буквально на днях права на ленту приобрела платформа Netflix, которая покажет ее более чем в 190 странах. Когда? Онлайн-гигант пока хранит тайну.- В основе сюжета лежит одноименная повесть Лю Цысиня, - говорит Аркадий Шароградский. - Это невероятно популярный фантаст во всем мире, в том числе и у нас в стране. Отчасти этим объясняется и успех "Блуждающей Земли".Актер признается: поначалу съемки в Китае были для него просто приключением - почему бы не провести несколько весенних дней на побережье Желтого моря? Но когда он приехал в Циндао и увидел киностудию (кстати, самую большую и оснащенную в мире), понял - тут прохлаждаться будет некогда. Тут все серьезно. Тем более что фильм в Поднебесной задумали как "их ответ Голливуду".- Чего стоила одна космическая станция, выстроенная в одном из павильонов! - вспоминает Аркадий. - С нами работала огромная съемочная группа, человек триста, при этом все делалось очень слаженно и четко. Трюки выполняла одна из лучших команд каскадеров. Уровень, конечно, чувствовался.На роль полковника Максима Макарова режиссер Го Фань рассматривал многих претендентов. Однако выбор пал на петербургского актера. Самому Шароградскому это кажется удачным стечением обстоятельств. В кастингах он не участвовал, снимки показал китайским коллегам актер и режиссер Алексей Астахов, который много там работает.- Решение режиссера довольно нестандартно - можно было найти кого-то "повоинственней". Но он, очевидно, знал, что делает. По его представлениям, у моего героя непременно должна быть борода: "У всех русских борода, тема закрыта". Мои возражения никто не слушал. Так что пришлось отрастить (смеется).С именем русского космонавта тоже не все так просто. Как это ни забавно, "Максим" и "Макаров" - марки оружия, которые у китайцев на слуху. И почему-то думают, что название пулемета "Максим" - не британское, а тоже русское.Петербургский актер снимался не более десяти дней, но и они потребовали серьезной выдержки. Скафандры создавали в Новой Зеландии на основе реальной экипировки космонавтов - каждый по 40 килограммов. В таком облачении приходилось находиться весь съемочный день, часов по 16. Чтобы дать актерам хоть немного отдохнуть и расслабиться, между дублями их прямо в скафандрах подвешивали на специальных крюках. На то, чтобы снять или надеть экипировку, уходил почти час.Однако усилия того стоили: русского полковника Макарова оценили. После выхода фильма Шароградскому в социальных сетях зрители проходу не дают.- Пишут добрые слова, добавляются в друзья. В основном это ребята 17-20 лет, так или иначе связанные с Китаем. Но я все-таки реалист, понимаю, что через месяц-два шум вокруг "Блуждающей Земли" утихнет. Сейчас вот параллельно работаю над другими сериалами. Недавно снялся в "Шпионе N1" режиссера Михаила Баркана - сериал сейчас монтируется.