20.09.2019
Geely представила новый кроссовер с дизайном концепта
###
***
  Geely опубликовала первые изображения нового кроссовера Icon, концепт которого был представлен весной 2018 года. И серийная версия практически не отличается от шоу-кара.Изменений действительно минимум: вместо камер кроссовер оснащён классическими зеркалами заднего вида, на крыше появились рейлинги, а вместо "песочных часов" у Geely Icon теперь трёхсекционные фары.Известно, что новая модель создана на модульной платформе BMA, разработанной совместно с инженерами Volvo. Icon оказался на 169 мм короче (4 350 мм), чем Geely Atlas. Колёсная база новинки тоже уступает: 2 640 против 2 670 мм.Geely Icon сертифицирован с турбированным трёхцилиндровым мотором объёмом 1.5 литра, мощность которого составляет 177 л.с. Предполагается, что в паре с ним будет работать 7-ступенчатый "робот" с двумя сцеплениями. Ну а так как основным рынком для Geely Icon станет Китай, то системы полного привода, скорее всего, для него не предусмотрено.В продаже новый кроссовер должен появиться до конца 2019 года. Последней новинкой Geely на российском рынке стал кросс-хэтчбек GS.