28.03.2019
Взяли в руки инструмент
С помощью ТОР власти Забайкалья надеются вывести регион из экономического кризиса
***
Разработанные для ДФО инструменты развития распространяются на регионы, вошедшие в состав округа в ноябре 2018 года. В Забайкальском крае появилась своя территория опережающего развития. О возможном создании в регионе единой ТОР врио губернатора Александр Осипов впервые заявил в конце декабря 2018 года. 6 марта текущего года в минвостокразвития РФ была направлена заявка, а спустя неделю, 14 марта, правительственная подкомиссия во главе с вице-премьером - полпредом президента РФ в ДФО Юрием Трутневым дала ТОР "Забайкалье" зеленый свет.Новая ТОР сконструирована как единая территория с 15 инвестиционными проектами. Первоначальный объем вложений оценен в 107 миллиардов.Восемь обозначенных в ее составе точек экономического роста появились на карте Забайкальского края по результатам инвентаризации существующих и потенциальных проектов. Их полную "перезагрузку" в регионе проводил "дальневосточный десант", состоявший из профессионалов ключевых институтов развития макрорегиона.- На правительственной подкомиссии шли настоящие бои, - говорит и.о. вице-премьера края по привлечению инвестиций Михаил Чуркин (ранее такой должности в регионе не было. - Прим. ред.). - Забайкальцы успешно защитили 15 проектов из 18 (для сравнения: Бурятии по линии ТОР одобрено четыре инвестиционных проекта). Сферы их реализации - сельское хозяйство, деревообработка, машиностроение, строительство, пищевая промышленность, конечно же, добыча и переработка полезных ископаемых.В связи со спецификой региона инвестпроекты освоения природных ресурсов Забайкалья составили значительную часть предложений. Номер один - разработка Удоканского месторождения меди, которую в Каларском районе осуществляет "Байкальская горная компания". Среди неосвоенных медных месторождений Удокан занимает третье место в мире, а географическая близость к Китаю, Японии и Южной Корее делает проект еще заманчивее. Сейчас там строится современный горно-металлургический комбинат, на котором будут производить катодную медь и сульфидный концентрат высокого качества.К концу 2021 года на ГМК должны стартовать пусконаладочные работы. В середине 2022-го запланирован выход на проектную мощность в 12 миллионов тонн руды в год, с перспективой увеличения добычи в четыре раза и созданием более двух тысяч рабочих мест.Один из двух масштабных сельскохозяйственных проектов реализуют в Чернышевском районе на площадке "Комсомольская". По оценке Михаила Чуркина, перспективы у аграриев огромные: из почти 1,5 миллиона гектаров залежных земель, которые в советские времена находились в обороте, сейчас используется не более 40 тысяч, а из двух миллионов голов скота осталось около трехсот тысяч. Агропроект, задуманный учредителями племенного завода "Комсомолец", включает в себя также создание современной инфраструктуры для переработки сельхозпродукции и ее хранения. Элеватор и завод по производству рапсового масла потянут за собой строительство новой линии электропередачи. При этом предприятие нацелилось через десять лет выйти по рапсу на уровень не менее 52 тысяч тонн в год. Столько же хотят получать льна, пшеницы - свыше 106 тысяч тонн, ячменя - 30,6, овса - 15,3 тысячи. Рабочих мест здесь планируют создать более пятисот.Неподалеку от краевой столицы в рамках ТОР решено осуществить первый в Чите проект комплексной жилой застройки, где на бывших капустных полях к 2031 году должен подняться современный микрорайон с пятью тысячами квартир и всей сопутствующей социальной инфраструктурой. На ее возведение требуется не менее 1,5 миллиарда рублей, что не по силам ни одному из региональных застройщиков.В "заначке" у регионального правительства еще 74 проекта.- У 62-х из них инвесторы уже имеются, и при поддержке минвостокразвития РФ шансы сдвинуть их с мертвой точки вполне осязаемы, - считает вице-премьер Михаил Чуркин.Реализация этих проектов может принести краю 550 миллиардов рублей инвестиций и 19 тысяч рабочих мест. В отношении еще двенадцати проектов, которые оцениваются в 102 миллиарда рублей, потенциальных резидентов придется поискать. В целом, чтобы преодолеть негативный тренд в экономическом развитии, региону необходимо не менее триллиона рублей инвестиций.Между темДальневосточный формат развития, привлекающий бизнес особым налоговым режимом и уникальными механизмами господдержки, способен дать краю не только долгожданный приток инвестиций, но и реальные возможности для улучшения условий жизни населения. Федеральная субсидия на эти цели только в 2019 году подтверждена для Забайкалья в размере 3,4 миллиарда рублей. За три ближайших года за счет "единой субсидии" на социальное развитие центров экономического роста краю предстоит исполнить 72 мероприятия на общую сумму 9,4 миллиарда рублей. Речь идет о строительстве ФАПов, детсадов и спортплощадок, ремонте больниц и школ, приобретении автомобилей "скорой помощи", служебного жилья для бюджетников.