13.04.2019
Сергей Лавров: Наша политика идет от жизни, от реалий
###
***
В Москве продолжается ежегодная, уже 27-я по счету, ассамблея Совета по внешней и оборонной политике (СВОП), авторитетного российского аналитического центра по вопросам внешней политики. Центральным в ходе работы ассамблеи в субботу стало выступление министра иностранных дел России Сергея Лаврова.  Мир нуждается в защите международного праваГлава российской дипломатии подчеркнул, что сегодня мир нуждается в правовом урегулировании больше, чем в годы холодной войны, когда сверхдержавы сдерживали друг друга от ядерного конфликта. Он обратил особое внимание на тот факт, что суверенное равенство государств остается одним из основополагающих принципов международных отношений, который до сих пор никто не оспорил. По этим позициям, сказал Лавров, у России есть много единомышленников, добавив, что во многом из-за событий в Венесуэле, сейчас активно формируется группа стран, выступающих в защиту международного права. "Стараемся конструктивно работать со всеми заинтересованными игроками. При этом не теряем надежду, что можно будет найти точки соприкосновения с теми партнерами, с которыми отношения не ладятся", - подчеркнул глава российского МИД.Наша внешняя политика идет от реалийСергей Лавров напомнил о прагматичности и взвешенности внешней политики России, о чем ранее неоднократно говорил президент РФ Владимир Путин. "Она призвана решать задачи нейтрализации внешних угроз и задачи расширения международного сотрудничества, а также создавать благоприятные внешние условия для нашего ускоренного социально-экономического и внутреннего развития. Я не сомневаюсь, что мы понимаем, насколько это важно сегодня, - отметил российский министр. - Мы стараемся, чтобы наша внешняя политика шла от жизни, от реалий, от тех вызовов и возможностей, которые возникают на международной арене". По его словам, эти традиции берут истоки от русской дипломатической школы, культуры, истории.Принцип суверенного равенства государств неоспоримГлава российского МИД также напомнил о том, что одним из основополагающих принципов международных отношений остается суверенное равенство государств. "Да, я знаю, что есть оценки в том плане, что как могут о равноправии рассуждать ядерные государства. На самом деле, Устав ООН создал правовые рамки, в которых суверенное равенство государств было определено одним из основополагающих принципов, и с тех пор никто эти принципы не оспорил, - отметил Сергей Лавров. - Хотя в мире действительно существуют ядерные державы, принцип суверенного равенства государств после появления ядерной "пятерки" был переподтвержден заключением Договора о нераспространении ядерного оружия".Россия формирует позитивную повесткуПо словам Лаврова, на международной арене Россия старается формировать позитивную повестку по многим вопросам. Он упомянул о  проблемах климата, целях "развития тысячелетия", проблемах кибербезопасности, антитерроре, а также многих других глобальных проблемах. "Стараемся конструктивно работать со всеми заинтересованными игроками. При этом не теряем надежду, что можно будет найти точки соприкосновения с теми партнерами, с которыми отношения не ладятся. Мы открыты к диалогу и готовы проявлять гибкость", - заключил российский министр.О старых и новых партнерахНа встрече с членами СВОП также зашла речь и том, что Россия действительно готова к сотрудничеству со многим мировыми игроками. Министр, в частности, отметил тот факт, что Москва успешно строит отношения со всеми странами на Ближнем Востоке. Отдельно он затронул вопрос о сотрудничестве с американцами, несмотря на все сложности двусторонних отношений. Так, по его словам, после долгой паузы возобновился диалог по борьбе с терроризмом, активно и продуктивно функционирует диалог между военными по Сирии.ЕС уступил азиатским партнерамПо словам Лаврова, в части торгового сотрудничества  Евросоюз уступил место главного партнера России странам БРИКС, СНГ и Азиатско-Тихоокеанского региона. "Европейская доля, по данным Федеральной таможенной службы, за последнее пять лет в товарообороте России снизилась с 49 с небольшим процентов до 42,7, а перечисленная группа - СНГ, Китай, другие страны Азиатско-Тихоокеанского региона и БРИКС - выросла с 40 процентов до 45 с лишним", - отметил министр иностранных дел России, назвав это ответом пессимистам, которые "не верят в нашу способность быстро перестроиться и включиться выгодным для нас образом в процессы подъема Азии"