28.06.2019
Путин прибыл в Осаку на саммит G20
###
***
 
Самолет президента России Владимира Путина приземлился в аэропорту японского города Осаки. В Японии глава государства проведет два дня, причем первый день закончится уже за полночь.Российский лидер примет участие в заседаниях саммита "двадцатки", а также в двух неформальных форумах - БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) и РИК (Россия, Индия, КНР).Также запланировано около 10 отдельных двусторонних встреч. Одна из самых важных состоится сегодня - переговоры с американским лидером Дональдом Трампом.