18.03.2019
Защита от Сколково
Программа аспирантуры в России получила международную аккредитацию
***
Международные эксперты, изучив в Сколтехе подготовку аспирантов по программе "Науки о жизни", признали, что наш выпускник ни в чем не уступает тем, кто закончил Сорбонну или Университет Дельфта. Впрочем, так и должно быть. Ведь Сколково для того и создавался и получал различные преференции, чтобы готовить отечественную научную элиту. К примеру, если стипендия обычного аспиранта 7,7 тысяч рублей, то в Сколтехе 75 тысяч. И зарплата профессорско-преподавательского состава здесь в разы больше, чем средняя по стране. Серьезные вложения должны работать с максимальной отдачей. И, судя по всему, это получается. Если в России сегодня защищается 14 процентов аспирантов, то в Сколтехе - почти 100. Но одной денежной "морковкой" такой впечатляющей разницы не достичь. Нужно выстроить систему подготовки кадров. Именно она особенно впечатлила экспертов.- Она начинает работать уже с отбора будущих аспирантов, которым надо пройти конкурс в 10 человек на одно место, - говорит профессор Сколтеха и руководитель программы аспирантуры в области "Наук о жизни" Константин Северинов. - Человек обязан заранее определиться с темой будущей исследовательской работы, выбрать научного руководителя и убедить его взять в аспирантуру. Профессора очень требовательны, ведь, по сути, они должны гарантировать Сколтеху, что аспирант защитится в отведенные четыре года.Аспирант находится под постоянным прессингом. Уже первые сбои в подготовке по его вине рассматриваются в Дисциплинарном комитете. Кстати, этот орган - чисто сколковское изобретение, подобно нет в других странах. Итогом может стать снятие стипендии и даже отчисление. Кроме того, ежегодно профессорский комитет оценивает, есть ли прогресс в подготовке диссертации у каждого аспиранта. И решает, надо ли и дальше финансировать работу, какой установить размер стипендии и т. д.Особо жесткие требования предъявляются к защите диссертации. Чтобы аспиранта к ней допустили, он обязан иметь не менее двух публикаций в ведущих журналах и хотя бы в одной возглавлять список авторов. А еще надо выступить на двух международных конференциях, пройти стажировку по программе академической мобильности в лучших университетах США, Европы, Китая, Японии, Израиля, которую оплачивает Сколтех. Тот, кто прошел через такое горнило, допускается к защите. Она должна вносить существенный вклад в науку. Так это или нет, оценивают специалисты, среди которых должно быть не меньше двух приглашенных международных оппонентов.