01.07.2019
В Китае ослабили ограничения в отношении иностранных инвестиций
###
***
В Китае 30 июня были представлены сразу два обновленных негативных списка: по доступу иностранного капитала на внутренний рынок и по доступу иностранного капитала в зоны свободной торговли (ЗСТ). Об этом сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Документы означают еще большую открытость и доступность китайского рынка - иностранные инвесторы отныне могут управлять контрольными пакетами акций компаний и предприятиями со стопроцентным иностранным капиталом в большем количестве секторов рынка КНР. Председатель КНР Си Цзиньпин на саммите G20 в Осаке объявил о принятии в стране новых важных мер для ускорения выхода на новый уровень открытости.Обновленные списки имеют три ключевых особенности: во-первых, количество секторов, областей и видов бизнеса, включенных в негативные списки и закрытых для иностранных инвесторов, значительно сократилось. В варианте для отечественного рынка оно уменьшилось с 48 до 40, что на 16,7 процента меньше, чем в предыдущей версии. А в варианте для ЗСТ - с 45 до 37 (сокращение составило 17,8 процента). Во-вторых, Китай работает над повышением уровня открытости в областях сельского хозяйства, горнодобывающей и обрабатывающей промышленности, транспорта, телекоммуникационных услуг с добавленной стоимостью, инфраструктуры и сферы услуг. В-третьих, усиливаются и расширяются функции ЗСТ. В частности, были сняты ограничения на иностранные инвестиции в таких областях, как рыболовная индустрия и издательское дело. Примечательно, что число пунктов, разработанных специально для шанхайской ЗСТ, сократилось с предыдущих 190 до нынешних 37 пунктов.Китайская сторона, таким образом, в очередной раз продемонстрировала внешнему миру свою решимость ускорить темпы вывода открытости отечественного рынка на новый уровень и внесла новый значительный вклад в содействие взаимодействию в глобальных цепях производства.В марте текущего года в Китае был принят закон "Об иностранных инвестициях", где особое внимание было уделено необходимости защиты интеллектуальной собственности и ключевых технологий иностранных предприятий на китайской территории, обеспечения законных прав этих инвесторов на получение и распределение прибылей и так далее. Между тем, согласно новому законодательству, в отношении иностранных инвесторов будет введена оптимизированная система администрирования, которая позволит состыковать национальный режим на прединвестиционной стадии с негативным списком.Расширение открытости - неизбежный и закономерный выбор для КНР, которая ориентируется на обеспечение высококачественного развития экономики и повышение благосостояния народа. На данный момент уже практически полностью открыта для иностранных инвестиций сфера обрабатывающей промышленности. Параллельно в сфере услуг ускоряются темпы выхода открытости внешнему миру на новый уровень. За первый квартал текущего года на долю добавленной стоимости сферы услуг пришлось 57,3 процента ВВП страны. Тем не менее Китаю есть чему поучиться у развитых стран, где данный коэффициент превышает 70 процентов. В соответствии с обновленными списками ограничения будут ослаблены или вообще сняты в таких сферах услуг, как агентирование китайских судов, городское газоснабжение, театры и другое. Ожидается, что это поможет как повышению уровня и темпов развития соответствующих отраслей, так и усилению конкурентоспособности отечественных предприятий на мировом рынке.Обновленные списки могут открыть зарубежным инвесторам еще более широкие возможности для деловой активности в Китае. На данный момент на долю иностранных предприятий приходится почти половина объема внешней торговли страны и четверть прибыли промышленных предприятий.С начала текущего года нарастающие торговые трения международного масштаба нанесли ряд ударов по глобальным цепям производства и поставок. То, как мир будет жить дальше, в значительной степени зависит от того, каким образом и в каком качестве Китай, будучи первым в мире государством по объемам торговли товарами и вторым по объемам торговли услугами, выступит в качестве стабилизатора мировой и региональной экономики. За этим следит весь мир.Множество иностранных компаний, рассматривая Китай как важную опору в их стратегиях развития, продолжает наращивать свои инвестиции в местный рынок. Так, американский производитель электромобилей Tesla приступил к строительству первого за пределами США завода в Шанхае. Оператор связи British Telecom стал первой в мире телекоммуникационной компанией, получившей разрешение на коммерческую деятельность на китайском рынке. Гигант Allianz создал первый в Поднебесной холдинг, принадлежащий иностранному страховщику. Standard & Poor's получило разрешение войти на китайский рейтинговый рынок. И таких примеров немало…Китай, сократив пункты в негативных списках, продемонстрировал готовность дальнейшего продвижения реформ и расширения открытости, предоставил иностранным инвесторам возможность делиться дивидендами развития.Факты показывают, что, невзирая на любые изменения и потрясения на международной арене, китайская экономика продолжает оставаться жизнеспособной, стабильно развивающейся и прозрачной. В будущем данные списки власти Китая намерены продолжать пересматривать на ежегодной основе в соответствии с социально-экономической конъюнктурой. Китай, придерживающийся концепции "совместного обсуждения, строительства и использования", приветствует всех партнеров и всегда готов предпринимать реальные практические шаги и всячески содействовать глобализации.