15.08.2019
Трамп обвинил СМИ в попытке подрыва экономики США
###
***
 Экономику США подрывают так называемые фейковые СМИ, причем их конечной целью является нанесение вреда лично президенту страны Дональду Трампу. Об этом заявил сам глава Белого дома."Фейковые новостные СМИ делают все, что в их силах, чтобы вызвать крах экономики, потому что они думают, что это будет плохо для меня и для моего переизбрания", - написал он в своем Twitter.Трамп добавил, что у СМИ нет шансов, поскольку экономика Соединенных Штатов достаточно крепкая. Кроме того, вскоре администрация одержит "большую победу по торговле"."Все это знают, включая Китай!" - намекнул Трамп на победу Вашингтона в торговой войне с Пекином.Напомним, накануне индексы американских бирж резко снизились. Одни эксперты увидели в этом проявление торговой войны, другие - признаки грядущей рецессии в мировой экономике.