04.04.2019
Названы российские города, в которых отдыхают иностранцы
###
***
  Подавляющее большинство иностранных туристов, желающих увидеть Россию, приезжают в Москву и Петербург. К такому выводу пришли аналитики агентства "ТурСтат", проанализировав данные о въездном туризме в регионах.Как выяснилось, в прошлом году Москву посетили свыше пяти миллионов иностранных туристов, в Петербург прибыло 3,9 миллиона человек из других государств.Стоит отметить, что Петербург и Москва фактически "обмениваются" туристами, большинство пакетных туров для жителей стран Евросоюза или Китая, предусматривает, что вначале группа приезжает в Москву, знакомится с музеями Кремля, фотографируется на Красной площади и гуляет по историческому центру города, а затем эта же группа на высокоскоростном поезде едет в Петербург.Третье место по популярности занимает Подмосковье. Этот регион в прошлом году посетили два миллиона человек. Интерес к Московской области объясняется тем, что в регионе много древних городов. Туристы, как российские, так и иностранные, часто посещают Волоколамск, Коломну, Клин или Сергиев Посад. Кроме того, в прошлом году в Подмосковье активно ехали те болельщики, которые купили билеты на матчи ЧМ в Москве и в перерывах между играми устраивали себе экскурсии.Среди иностранных туристов популярны и южные курорты. Так, в прошлом году около миллиона человек посетили Крым и столько же Краснодарский край. Популярны поездки в Приморский край. В прошлом году этот регион посетили 650 тысяч человек. В основном во Владивосток и Находку приезжают туристы из Китая. На седьмом месте рейтинга оказался Татарстан, принявший 346 тысяч иностранных туристов.Далее следует Иркутская область, которую посетило 295 тысяч путешественников из-за рубежа. А замыкают десятку самых популярных регионов у зарубежных туристов Нижегородская и Владимирская области, их посетили в прошлом году по 200 тысяч иностранцев.