21.03.2019
Китай построит первую плавучую АЭС
###
***
 В этом году Китай начнет строить свою первую плавучую атомную электростанцию. Океаническая платформа с энергоблоками будет довольно компактной и одновременно сейсмоустойчивой.Плавучая АЭС, которую разместят у побережья провинции Шаньдун на востоке страны, будет обеспечивать энергией работы на нефтяных и газовых месторождениях на шельфе, а также на отдаленных островах."Станция не будет наносить вред окружающей среде", - заявил глава Института атомной энергетики Китая Ло Ци. Бюджет проекта составляет 14 млрд юаней (примерно 2 миллиарда долларов). Ожидается, что АЭС запустят не ранее 2021 года.По данным Всемирной ядерной ассоциации, на территории КНР находятся почти 45 реакторов, еще 15 - строят.