19.08.2019
Открыто движение контейнерного поезда Mылки - Суйфэньхэ - Харбин
###
***
Началась отправка контейнерных поездов по китайско-европейскому железнодорожному маршруту.  Пунктом отправления является станция Мылки в Хабаровском крае Российской Федерации. Данная транспортная линия проходит через станцию Хабаровск и другие пункты на российском Дальнем Востоке, пограничную портовую станцию Суйфэньхэ в КНР. После таможенного оформления состав следует на станцию Синьсянфан города Харбина.Протяженность маршрута - 1379 километров, а время в пути - семь дней.Инициатором первой контейнерной транспортировки товарных ресурсов по линии Mылки-Суйфэньхэ-Харбин, стартовавшей 12 августа, стало ООО "Компания по управлению цепочками поставок "Харбин Пэнцян". В дальнейшем железнодорожные рейсы будут осуществляться регулярно и бесперебойно. Намечено, что будет выполняться от двух до четырех таких в месяц.Таким образом, в провинции Хэйлунцзян появился свой железнодорожный переход для пересечения границы на маршруте Китай - Европа.