05.09.2019
Долг красен платежом
Россия остается единственным инвестором, способным построить новые гидроэлектростанции в КР
***
  Российские компании готовы рассмотреть возможность возобновления  строительства пяти гидроэлектростанций в республике. Но для этого  киргизская сторона должна выполнить несколько условий. Об этом сообщил  первый замруководителя аппарата правительства РФ Сергей Приходько.  Заявление чиновника прозвучало в ходе его общения с журналистами в  преддверии заседания Евразийского межправсовета.Комментируя вероятность подписания нового соглашения по проекту  возведения Верхне-Нарынского каскада (ВНК) ГЭС, Сергей Приходько сказал:  "Россия изучила бы варианты взаимодействия в сфере электроэнергетики в  случае... компенсации понесенных компанией "РусГидро" затрат и  организации сотрудничества на новых условиях".Что касается сооружения Камбаратинской ГЭС-1, то, по словам  замруководителя аппарата, эта тема обсуждалась в июне 2019-го на  двусторонних экспертных консультациях. "Компания "Интер РАО" готова  рассмотреть возможность реализации проекта в случае обеспечения его  экономической эффективности", - пояснил Сергей Приходько.По мнению местных экспертов, такое заявление высокопоставленного  чиновника говорит о том, что РФ по-прежнему заинтересована в  строительстве в Киргизии энергетических объектов. Более того, Россия  сегодня остается единственным инвестором, который, несмотря на  неоднозначную экономическую ситуацию в мире, может вложить крупные  средства в сооружение гидроэлектростанций на реке Нарын. Попытки  правительства КР в последние два года привлечь компании из других стран -  Чехии, Китая, Узбекистана - не увенчались успехом.Но в этом вопросе, как говорится, мяч сегодня находится у команды  Киргизии. Прежде всего, как и отметил Сергей Приходько, должно быть  найдено решение проблемы долга в размере 37 миллионов долларов.  Средства, по данным Публичного акционерного общества (ПАО) "РусГидро",  были потрачены на возведение на месте строительства Верхне-Нарынского  каскада гидроэлектростанций в Нарынской области КР объектов  инфраструктуры в период с 2013 по 2016 годы. Речь идет о бетонном  заводе, вахтовом поселке, столовой, дороге и линиях электропередачи,  покупке различного оборудования, такого, как дробильно-сортировочный  комплекс, а также затратах на услуги по охране имущества.Как сообщил российским СМИ генеральный директор "РусГидро" Николай  Шульгинов, переговоры с киргизской стороной велись, но безрезультатно.  "Мы работаем строго по межправительственному соглашению 2012 года.  Республика в 2016-м в одностороннем порядке его расторгла и должна  теперь компенсировать затраты. Мы законно требуем вернуть наши деньги,  выданные в виде займа. Причем мы не считаем проценты, можем в этом  вопросе пойти на уступки. Мы говорили, что открыты для конструктивных  переговоров, но конкретного движения навстречу нет".Ситуация значительно осложнилась после того, как ПАО осенью 2018-го  обратилось в международный арбитраж в Гааге. В данный момент ведется  подготовка к рассмотрению дела. Киргизия долг в 37 миллионов долларов не  признает и требует провести независимый аудит расходования средств. Но  на это не соглашается уже "РусГидро".Стоит отметить, что еще в конце 2016 года депутаты парламента КР  поручили правительству принять некоторые меры, которые могли бы, по  мнению народных избранников, помочь республике избежать судебного  разбирательства по поводу возврата 37 миллионов долларов. Кабинет  министров, в частности, должен был "привлечь независимого международного  аудитора для проведения всесторонней проверки трат", а Генеральная  прокуратура страны - "дать правовую оценку действиям, направленным на  использование средств в размере 37 миллионов долларов совместным  предприятием".Ни то, ни другое не было сделано. Правительство видело выход из  сложившейся ситуации в ином - в поиске нового инвестора, который в  случае согласия продолжить реализацию проекта выделил бы средства на  возврат долга "РусГидро". Но никого найти так и не удалось.КомпетентноШамарал Майчиев, председатель Международного третейского суда при Торгово-промышленной палате КР Подобное судебное разбирательство не в интересах ни "РусГидро", ни  правительства республики. Во-первых, процесс будет долгим, не менее двух  лет. Во-вторых - очень дорогим. В-третьих, решение арбитража  окончательное и обжалованию не подлежит. Это вряд ли устроит  проигравших. Поэтому нужно договариваться здесь и сейчас, искать  варианты, которые позволят решить проблему так, чтобы довольны остались  все.Досье "РГ"В 2016 году свою проверку расходования 37 миллионов долларов провела  временная комиссия депутатов парламента Киргизии. Народные избранники,  изучив документы, пришли к выводу, что "затраты на строительство  объектов инфраструктуры Верхне-Нарынского каскада ГЭС были завышены не  менее чем в три раза, по каждой сделке по поводу оказания услуг выплаты  были также завышены". "По предварительным оценкам депутатской комиссии,  реальная стоимость построенных объектов примерно 12,3 миллиона долларов,  но никак не 37 миллионов", - заявили народные избранники.