29.07.2019
Более 130 авиарейсов отменены в аэропорту Пекина из-за ливней
###
***
 В международном аэропорту Шоуду в Пекине из-за проливных дождей в понедельник отменен 131 авиарейс. Большая часть - это рейсы, прибывающие в столицу Китая.Сильный ливень обрушился на Пекин в воскресенье вечером, сообщает ТАСС. По прогнозам синоптиков, дождь продлится до вечера понедельника. Ожидаются также грозы.Не исключено, что число отмененных рейсов может увеличиться. Всего в понедельник в аэропорту Шоуду запланировано 1796 рейсов.