17.04.2019
Largus в кубе: Renault представила квадратный фургон EZ-Flex
###
***
  Renault EZ-Flex - экспериментальный лёгкий коммерческий автомобиль на батарейках, который выглядит так, как будто был создан по найденным в тайниках Пабло Пикассо эскизам эпохи расцвета кубизма.EZ-Flex поможет компании понять, что нужно водителям таких автомобилей и каковы особенности эксплуатации LCV в городе. Поэтому кубические Renault разойдутся по муниципалитетам и профильным компаниям в Европе. В течение двух лет Renault будет собирать интересующие данные, причём не только с датчиков систем мониторинга, но и беседовать с водителями, выясняя, чего им не хватает для большей практичности.Машина проектировалась с учётом уже известных требований к LCV, которые в основном работают в городе. Одно из них, разумеется, компактность: автомобиль должен даже в условиях тесной парковки добраться до рабочей. Длина грузовой площадки - 3,86 метра, высота - 1,88 метра. По размерам EZ-Flex сопоставим с Ford Transit L3H2, но "француз" удобнее в плане погрузки, так как высота от земли до площадки больше - 760 мм.Объём грузового отсека совсем небольшой - 3 кубических метра, но у EZ-Flex есть другое важное в городе преимущество: радиус разворота составляет всего 4.5 метра. У уже упомянутого Ford он превышает 6.5 метра.Подробностей об электрической силовой установке не сообщили, но запас хода весьма скромный - 100 км. В Renault говорят, что этого хватит с головой, так как по их наблюдениям в день такие LCV не проезжают более 50 км.Напомним, ранее компания Renault представила доступный кроссовер City K-ZE, который сначала выйдет на рынок Китая, а уже потом появится в Европе.