27.03.2019
Наведение мостов в государстве поставлено на поток
###
***
Строительство и реконструкция мостов - масштабный этап проекта обновления железнодорожной системы, который сегодня реализуется по всей стране на объектах разного уровня: от гигантского Крымского моста через Керченский пролив до московской арочной эстакады между станциями МЖД "Тестовская" и "Фили".  Такой глобальный размах в деле "наведения мостов" способствует не только формированию нового транспортного каркаса, высокотехнологичного и удобного для пассажиров, но и развитию международного сотрудничества.Путь в ПоднебеснуюОсобенно ярко это видно на примере строительства железнодорожного моста через реку Амур. Он соединит село Нижнеленинское в Еврейской автономной области и китайский город Тунцзян. По новому мосту в Китай будут доставлять продукцию Кимкано-Сутарского обогатительного комбината, а на импорт пойдут строительные материалы, сельхозтехника и продукты питания. Строительные работы планируется завершить уже в 2019 г. По словам Алексея Крапивина, гендиректора "Группы компаний 1520", которая проводит строительные работы на объекте, новая транспортная инфраструктура свяжет Транссибирскую магистраль с китайской сетью железных дорог. "Благодаря этому проекту путь продукции дальневосточных предприятий до потребителей в Китае и странах Юго-Восточной Азии сократится без малого на 1800 км, - говорит Алексей Крапивин. - Кроме того, мост ликвидирует сезонность в работе существующего пограничного перехода и тем самым повысит конкурентоспособность товаров с Дальнего Востока на азиатских рынках". Ожидается, что наращивание торговли с Китаем станет драйвером развития как для Ленинского муниципального района, так и для Еврейской автономной области в целом.Потоки разведутНе менее важную транспортную задачу предстоит решить новому железнодорожному мосту на территории Московской области, который является частью перегона Реутово - Балашиха. Работы здесь начались еще в 2017 году и на сегодняшний день близки к завершению. Проводит их ФСК "Мостоотряд-47", входящая в "Группу компаний 1520". Гендиректор "Мостоотряда-47" Олег Пирогов уверен, что скоро жители городского округа вздохнут с облегчением: "Железнодорожная эстакада позволит развести потоки поездов и исключить перекрестное движение на участке. Таким образом, пригородные поезда, сворачивающие в сторону Балашихи, не будут пересекать пути, по которым идут электрички со стороны Железнодорожного и скоростные поезда из Нижнего Новгорода". Кроме того, будет уложен второй главный путь до станции "Балашиха" и количество пригородных поездов от Москвы увеличится до 38 в сутки, запустят 16 скоростных электричек.Без остановокЕсли говорить об уже сданных в эксплуатацию объектах, то стоит особо отметить арочный железнодорожный мост между станциями МЖД "Тестовская" и "Фили", а также тоннель на станции "Гривно" в Подольске, который был построен меньше, чем за год, без остановки движения поездов. В настоящий момент реконструируются мосты через Оку и Дон. "Идут работы на 105 км участка Москва-Курск МЖД, а также на участке Валуйки - Лиски Юго-Восточной железной дороги, - рассказывает гендиректор ФСК "Мостоотряд-47". - Мы монтируем участки полотна и объекты прилегающей инфраструктуры без остановки движения поездов по данному направлению".Новые мосты позволяют соединить отдельные участки дорог и инфраструктурные объекты в единую систему транспортного каркаса страны, увеличить провозную способность путей и нарастить скорость движения поездов, обеспечив при этом высокий уровень безопасности перевозок. Несмотря на общность функционала каждый мост по-своему уникален. Одни объекты поражают масштабом и уровнем инженерии, другие заставляют остановиться, чтобы рассмотреть элегантное сплетение арок, третьи дают возможность развивать экономику целым регионам, четвертые ежедневно помогают экономить время в пути десяткам тысяч пассажиров. Вместе они способствуют созданию новых условий для работы и жизни - более комфортной, счастливой и устремленной в будущее.