27.03.2019
Си Цзиньпин: Все страны в ответе за будущее планеты
###
***
Председатель КНР Си Цзиньпин совместно с президентом Франции Эмманюэлем Макроном 26 марта принял участие в работе Китайско-французского форума глобального управления. На это мероприятие, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", также были приглашены канцлер Германии Ангела Меркель и председатель Еврокомиссии Жан-Клод Юнкер.  В своей речи "Внесение мудрости и применение сил ради строительства еще более прекрасного домашнего очага" Си Цзиньпин заявил, что на фоне серьезных глобальных вызовов, государства вместо наблюдателей должны быть активными участниками, совместно брать в руки будущее и отвечать за судьбу всего человечества.Китай и Франция, отметил китайский лидер, - незаменимые участники глобального управления. Стороны имеют широкий политический консенсус и прочную основу сотрудничества в разрешении ряда ключевых вопросов, таких, как обеспечение мира, безопасности и стабильности на планете, защита мультилатерализма и свободной торговли, а также поддерживание ведущей роли ООН на международной арене.Председатель КНР указал на тесную связь Пекина и Парижа: "Китай и Франция всегда придерживаются принципов взаимного уважения и доверия, равноправных отношений, открытости, инклюзивности, взаимовыгоды и обоюдной пользы, совместно стремясь к соблюдению основных принципов международных отношений, содействию совершенствованию системы глобального управления. Они поэтому и стали своего рода основными силами при защите мира и стабильности и способствовании прогрессу цивилизации".Двумя годами ранее в штаб-квартире ООН в Женеве Си Цзиньпин поставил вопрос: "Что с миром, что делать дальше"? В наше время в мире, где происходят серьезные изменения, все заметнее нестабильность и неопределенность, что ставит перед человечеством новые вызовы. Китайскую позицию относительно выбора пути развития глава КНР определяет так: "Прежде всего, нужно придерживаться принципов справедливости и рациональности, чтобы разрешать проблемы по глобальному управлению. Необходимо соблюдать концепцию глобального управления, суть которой - в совместном обсуждении, совместном строительстве и совместном использовании, а также содействовать формированию человеческого сообщества единой судьбы. Во-вторых, нужно проводить взаимные консультации и проявлять взаимное понимание, чтобы справиться с кризисом доверия. Основываясь на призывах к взаимному уважению и доверию, следует одновременно учитывать мораль и интересы, ставя первую во главу угла. В-третьих, необходимо объединять все усилия к обеспечению глобального мира. Придерживаясь новых идей безопасности, нацеленных на согласованность, комплексность и взаимодействие, нужно поддерживать мирное разрешение споров и противостоять намерениям вредить другим ради своей пользы. В-четвертых, необходимо и впредь ориентироваться на взаимную выгоду, чтобы преодолеть кризис развития. Акценты будут сделаны на создании новой модели для экономического роста, взаимовыгодного сотрудничества и сбалансированного развития на всеобщее благо. Цель в том, чтобы народы различных стран смогли совместно воспользоваться плодами экономической глобализации. Китай приветствует активное участие всех стран, включая Францию, в совместном строительстве "Одного пояса и одного пути". В Пекине готовы прилагать совместные усилия для продвижения китайско-европейского соглашения об инвестициях".