11.07.2019
На юге Китая нашли гриб-гигант
###
***
В провинции Юньнань на юге Китая найден гриб-гигант - 4,7 метра в обхвате. Об этом сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное". Высота "голиафа грибного царства" составляет 70 сантиметров, диаметр - 1,5 метра. Только три взрослых человека смогли бы обхватить его целиком.  Крестьяне нашли гриб в зарослях диких роз и сначала приняли его за диковинный камень. По фотографии гриба ученые определили: это рядовка. Однако точно сказать, съедобен ли гриб, с первого взгляда было невозможно. Дело в том, что рядовки бывают разных видов: одни полезны для здоровья, другие - крайне токсичны.Съедобные грибы рядовки - отличный диетический продукт, который положительно тонизирует пищеварительную систему, способствует регенерации клеток печени и выведению из организма шлаков и токсинов. В съедобных рядовках содержатся витамины А, B, С, D2 и D7, природные антибиотики клитоцин и фомецин, которые борются с бактериями и раковыми клетками. Эти грибы обладают антибактериальными, противовирусными, антиоксидантными, противовоспалительными и иммуномодулирующими свойствами. Рядовка применяется в комплексном лечении сахарного диабета, ревматизма, остеопороза, онкологических заболеваний.Обнаружение гигантской рядовки именно в провинции Юньнань неудивительно. Эти края называют "царством грибов": здесь произрастает порядка 250 видов представителей грибного царства.