15.05.2019
Мосты, ливневки и рыбалка
Президент поддержал главу Астраханской области по вопросам социального развития региона
***
Астраханская область с выходом в Каспийское море имеет для нашей страны стратегическое значение. На встрече с президентом России Владимиром Путиным врио губернатора Астраханской области Сергей Морозов смог согласовать стратегически важные проекты для развития региона.  В первую очередь, жители региона жалуются на инфраструктурные проблемы, рассказал Морозов президенту. Там, где Волга впадает в Каспийское море, в дельте, она разливается на восемь основных рукавов с примерно 800 устьями. Наличие надежных и удобных мостов жизненно необходимо для местных жителей, поэтому резервный фонд Правительства выделит около 500 миллионов рублей на ремонт мостов области, находящихся в аварийном состоянии. А в рамках нацпроекта "Безопасные и качественные автомобильные дороги" в 2020-2021 годах могут быть выделены деньги на ремонт мостов в самой Астрахани.Морозов обратил внимание президента на проблему отвода ливневых стоков в областном центре, которая очень волнует горожан. Существующие сети были построены еще в 1970-х годах, они сильно обветшали и давно требуют ремонта. "После каждого дождя вода по колено, город буквально плавает", - сказал Сергей Морозов. Теперь же в городе планируют провести реконструкцию всей ливнево-дренажной канализации. Там, где такой инфраструктуры до сих пор нет, она будет построена, уверил врио губернатора. "Это точно надо сделать. В таком состоянии нельзя оставлять ситуацию", - согласился Владимир Путин.Из федерального бюджета будет выделено несколько миллиардов рублей на строительство Северного и Восточного автомобильных обходов Астрахани. Раньше весь транзитный транспорт шел через город. Объезды позволят перераспределись эти потоки. В итоге выиграют и горожане, и сами перевозчики, которые смогут сильно сэкономить время в пути. Северный обход Астрахани предполагает строительство скоростной дороги 1Б категории с четырьмя полосами движения протяженностью 12,6 километра (включая мост через Волгу длиной 1,73 километра). Ориентировочная стоимость строительства составляет 28,1 миллиарда рублей.Нужно активнее использовать естественные преимущества региона, считает Сергей Морозов. По оценке минэкономразвития России, в ближайшие восемь лет поток российских грузов на Каспии может удвоиться. Астрахань является портом пяти морей, регион имеет уникальную возможность доставки грузов внутренним водным транспортом и может стать одним из ключевых экспортных центров страны. В итоге глава государства согласился с тем, что крупнейший южный контейнерный хаб должен быть построен в астраханском регионе, на международном транспортном коридоре "Север-Юг". Здесь смогут принимать корабли практически со всего света: из Индии, Китая, Юго-Восточной Азии, Африки, стран Ближнего Востока в Европу и обратно, минуя Суэцкий канал, через территорию Российской Федерации.Ранее по поручению президента Астраханская область проработала вопрос целесообразности создания портовой особой экономической зоны (ОЭЗ) рядом с морским портом Оля. Статус ОЭЗ дает инвесторам уникальные налоговые льготы (двухпроцентный налог на прибыль в течение первых 10 лет, всего 10 процентов налога на прибыль в течение 39 лет, многолетняя нулевая ставка по налогу на имущество, земельному и транспортному налогу, нулевая ставка НДС для резидентов портовой ОЭЗ), а также режим свободной таможенной зоны и возможность льготной аренды земельного участка. Инвесторы уже откликнулись на такое предложение. Как было отмечено на совещании, правительство области и ООО "Портово-логистическая компания "Каспий" заключили соглашение по строительству контейнерного порта в Лиманском районе. Общая сумма инвестиций по проекту превысит 75 миллиардов рублей, из них затраты инвестора около 14 миллиардов, на строительство частного порта. В рамках проекта будет создано более 2000 рабочих мест.Врио губернатора также обратил внимание на проблему судостроительного завода "Красные баррикады". Предприятие более 120 лет успешно строило для страны транспортные, служебно-вспомогательные суда и суда технического флота, а также плавучие буровые установки и морские платформы. Но за последние годы завод оказался на грани краха, в 2017 году была запущена процедура банкротства. Но недавно властям удалось договориться с АО "ОСК" о загрузке завода новыми заказами. Это позволит реанимировать производство, рассчитаться с долгами по зарплате и избежать банкротства. Более того: здесь будут созданы новые рабочие места (дополнительно к тем 2,5 тысячи мест, которые уже были на предприятии). "Баррикады" смогут принять участие в реализации Стратегии обновления судостроительной отрасли России, а в будущем начнут выполнять заказы и для других Прикаспийских государств.На совещании были подняты вопросы в сфере образования и культуры. Одна из "хронических" проблем региона - переход на школьное обучение в одну смену. Сейчас 17 процентов школьников в Астраханской области учится во вторую. Исправить ситуацию можно только построив новые современные школы. Поэтому в этом году рамках Федеральной программы по развитию образования начато строительство двух школ на тысячу мест каждая. За счет дополнительного финансирования строятся еще две школы по 220 мест, причем обе в сельской местности - поселке Мирный Наримановского района и селе Каралат Камызякского района. Для перевода всех школ на односменный режим работы к 2025 году необходимо создать почти 20 тысяч новых учебных мест, из которых 14,3 тысячи - в областном центре. Более того: на совещании принято решение о строительстве средней общеобразовательной школы на тысячу мест в микрорайоне Западном областного центра и школы на 600 мест в поселке Маячное Красноярского района. Из федерального бюджета на это также будет направлено более одного миллиарда рублей.КстатиЖителей региона остро волновал вопрос нормы вылова для рыболовов-любителей в водоемах Астраханской области. И этот вопрос тоже был поднят на совещании. В итоге было решено увеличить норму в два раза. Теперь она сравняется с нормами, применяемыми в соседней Волгоградской области, - каждый день можно ловить до 10 килограмм одного вида рыбы.