04.05.2019
Франция, Германия и Великобритания призвали обойти санкции США по Ирану
###
***
 Франция, Германия и Великобритания призвали Евросоюз, а также Россию и Китай сохранить финансовые и торговые каналы с Ираном, несмотря на отказ США продлить временные разрешения на импорт иранской нефти."Остающиеся участники Совместного всеобъемлющего плана действий по иранской ядерной программе (СВПД) привержены делу сохранения и обеспечения финансовых и экспортных каналов с Ираном вместе с третьими странами, заинтересованными в поддержке СВПД", - говорится в совместном заявлении.Стороны обязуются также увеличить финансовые взносы в специальный механизм торговли с Ираном INSTEX и призывают российских и китайских партнеров поступить аналогичным образом для обеспечения "законной торговли, которую позволяет соглашение с помощью конкретных шагов".Напомним, платежный механизм INSTEX позволяет производить расчеты с Ираном в обход американских санкций. Оператором системы выступает компания со штаб-квартирой во Франции. Управляет системой опытный финансист из Германии, в наблюдательный совет входит также представитель Великобритании.