12.12.2019
Россия впервые с 2014 года получит заем от банка с западным капиталом
###
***
Совет директоров Азиатского банка инфраструктурных инвестиций (АБИИ) одобрил суверенный заём для России в размере 0,5 млрд долларов развитие инфраструктуры. Об этом говорится в сообщении банка.  Это первый российский проект в портфеле АБИИ и первый с 2014 года кредит от международного института развития с участием западных акционеров, выданный России, подчеркивает Минэкономразвития."Надо понимать, что в АБИИ представлены не только азиатские страны, но и Великобритания, Канада, Франция, Нидерланды, Испания, Бельгия. Всего 75 государств, - отметил министр экономического развития Максим Орешкин (член совета директоров АБИИ от России). - Подобная инициатива, конечно, натолкнулась бы на ожесточенное сопротивление в других международных институтах. Однако в рамках АБИИ наши западные партнеры вынуждены считаться с позицией остального мира. Это доказывает, что политика санкционных ограничений не может длиться вечно".Первая часть займа (96,7 млн долларов) будет использована для реконструкции участка трассы Р-21 "Кола", которая следует от Санкт-Петербурга через Петрозаводск, Мурманск и Печенгу к российско-норвежской границе. Дальнейшие транши также послужат развитию дорожной инфраструктуры. Подпроекты на оставшуюся сумму еще предстоит определить, выбор будет нацелен на жизненно важные экономические узлы и приграничные регионы, сообщает банк."Поскольку это первый проект банка в России, он дает нам ценную возможность получить опыт в стране для будущего сотрудничества по ряду потенциальных инфраструктурных проектов", - приводятся в сообщении банка слова вице-президента и главного инвестиционного директора АБИИ Джагатис Пандиан.АБИИ создан в конце 2015 года по инициативе Китая, который является его крупнейшим акционером (с долей голосов в 26,5%). Западные страны имеют в банке долю голосов в 25%, крупнейшими после Китая акционерами банка являются Индия (7,6%) и Россия (6%).Благодаря высокому кредитному рейтингу АБИИ стоимость займа от банка ниже стоимости заимствований в форме суверенных еврооблигаций, указывает Минэкономразвития.