16.07.2019
Экономика Китая растет за счет сектора услуг
###
***
Как сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное", китайская экономика становится все более сервисно-ориентированной. Об этом заявил 15 июля директор исследовательского института "Мэйтуань" Лэй Ювэй, комментируя данные об экономическом развитии КНР за полугодие.  По его словам, сфера услуг и потребление стали важными двигателями экономического роста Китая. За первые пять месяцев темпы развития сектора услуг в КНР составили 10,1 процента, сегодня этот сектор обеспечивает 54,9 процента национального ВВП. Розничные продажи за полугодие выросли на 8,4 процента. Опережающий рост продемонстрировали онлайн-продажи: 17,8 процента. На сегодня в КНР продажи через онлайн-площадки обеспечивают 19,6 процента от общего объема розницы.Лэй Ювэй отметил, что сектор услуг в Китае демонстрирует новые тенденции. Темпы роста потребления онлайн-услуг превышают рост потребления оффлайновых услуг. Специалист считает, что Китай должен и дальше развивать сферу услуг и стимулировать потребление, принимать соответствующие меры, чтобы обеспечивать стабильный рост экономики во втором полугодии.