15.07.2019
Китай затопит свою вторую космическую лабораторию
###
***
19 июля Китай сведет с орбиты и затопит свою вторую космическую лабораторию "Тяньгун-2", сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное". Большая часть аппарата сгорит при падении в атмосфере, а оставшиеся обломки упадут на "кладбище космических кораблей" - в закрытом для судоходства и удаленном от материков районе в южной части Тихого океана.  "Тяньгун-2" была выведена на орбиту в сентябре 2016 года и проработала в безвоздушном пространстве 1000 дней - дольше расчетного срока эксплуатации, который составлял два года. На базе космической лаборатории были отработаны операции и технологии, которые станут ключевыми для строительства китайской орбитальной станции. Ее строительство планируется начать в следующем году.В 2018 году в Тихом океане свое последнее пристанище обрела первая китайская космическая лаборатория "Тяньгун-1". Ежегодно на "кладбище космических кораблей" затапливаются несколько десятков космических аппаратов. В основном это космические грузовики с орбитальным мусором, однако там же лежат и останки таких легендарных аппаратов, как советская космическая станция "Мир", которая была затоплена в 2011 году.