15.11.2019
Почему кинозрители в Китае знают только Федора Бондарчука
###
***
Одной из самых ожидаемых дискуссий на VIII Санкт-Петербургском международном культурном форуме была панель "Россия на мировом кинорынке", что проходила в рамках секции "Кино". В ней участвовали Министр культуры Российской Федерации Владимир Мединский (и это была пятая панельная дискуссия для него за день, не считая отдельного мастер-класса об искусстве в цифровой среде в Манеже), заместитель Министра культуры Российской Федерации Павел Степанов режиссер, продюсер, актер и руководитель секции "Кино" Федор Бондарчук, председатель правления Ассоциации анимационного кино и киностудии "Союзмультфильм", а также - генеральный директор "Центральной киностудии имени Максима Горького" Юлиана Слащева, руководитель проекта по поддержке экспорта креативных индустрий Российского экспортного центра (РЭЦ) Евгения Данильченко, директор по связям с индустрией компании "Экспоконтент" Евгения Маркова, руководитель "Русского офиса кинокомиссий" Валерий Купеев и продюсер компании Amrita и прокатчик российских фильмов в Китае Ду Лян (КНР). Модератор дискуссии - популярный журналист, специализирующийся на теме медиа Ксения Болецкая - сразу определила три направления разговора. Первое - совместное производство контента - России с другими странами - копродукция. Второе - возврат средств за съемки на территории нашей страны - рибейты (напомним, что премьер-министр России Дмитрий Медведев совсем недавно подписал постановление о Федеральных рибейтах). И третье - международные продажи.  Первой выступала представитель РЭЦ - Евгения Данильченко, которая рассказала о том, что их ведомство поддерживает 48 индустрий, и совсем недавно занялось и продвижением контента. К данному вопросу в РЭЦ подошли со всей серьезностью - изучили систему рибейтов, которая существует в мире более 30 лет, и задумались о том, как в некоторых странах на каждый вложенный в производство контента евро получают обратно в бюджет 3 или 5. Евгения Данильченко также начала разговор о том, что на столе у премьер-министра лежит еще одно постановление, которое должно облегчить совместное российско-иностранное кинопроизводство. И эту тему продолжил Министр Культуры - вскоре информация об этом документе станет доступна широкой аудитории. Владимир Мединский прямо дал понять, что Министерство готово поддерживать всеми способами все разумные инициативы в сфере продвижения российского контента. Он подчеркнул, что российский контент - также есть политика, и поэтому направление очень важно для нас. "Мы можем произвести высококачественный товар, который не окупится, если его ориентировать только на внутренний рынок. Мы должны выходить на внешние рынки - у нас для этого есть стопроцентный потенциал. Это имеет не только экономический, но и политический смысл для нас - мы должны показывать нашу страну. Внедрение системы рибейтов полезно во всех отношениях, но прежде всего - это экспорт образа нашей страны, показ уникальных локаций", - отметил Владимир Мединский. Речь министра была образной и яркой. Так, например, он сказал так по поводу того, стоит ли иностранным компаниям приезжать снимать кино в Россию: "Что у нас нет таких лесов, полей и рек, как в Новой Зеландии? Есть! Просто они раньше спохватились!" (Как известно, в Новой Зеландии снимались такие блокбастеры, как, например, трилогия "Властелин Колец" и другие знаменитые кинопроизведения - прим. ред.)"Чтобы рибейты заработали, нужно их правильно продавать и продвигать за рубежом: нужно правильное объяснение на языке кинопроизводителей, нужна помощь кинокомиссии и проведение встреч, которые бы показывали, что представляет собой Россия в плане производства. Чем Россия привлекательна для иностранных кинопроизводителей? Развитая киноиндустрия - в России есть группы, работающие как на английском, так и на китайском. Локации - нет сомнений, что локации в России есть, проблема заключается в доступе к ним. Еще один фактор - поддержка государства. Речь идет не о финансах, а о моральной поддержке. Государству интересно развивать международную кооперацию. Последний фактор - стоимость производства. Российское кинопроизводство дешевле европейского в 3,5 раза. Россия крайне конкурентоспособна на международном рынке киноиндустрии в этом плане", - пояснил руководитель "Русского офиса кинокомиссий" Валерий Купеев. Также он подчеркнул важность проведения различных мероприятий в нашей стране - таких, как, например "Синепозиум", который сам вместе с партнерами проводил в сентябре этого года в Санкт-Петербурге.Можно сказать, что производителей контента на панели представлял Федор Бондарчук. Он выступил коротко, точно и конкретно, и приводил в пример конкретные цифры продаж. На примере своей кинокомпании и ее "дочек" рассказал - как важно сегодня создавать и киноконтент, и контент для телевидения, и для сетевых платформ - также. Бондарчук отметил, что "Важно не продавать, а представлять фильмы, потому что участие художника, его персональное отношение, эмоциональную включенность хотят видеть все байеры. Когда ты веришь в проект, когда ты за него бьешься, советуешь, как правильно выстроить маркетинг - это видно".

"Эхом" выступления Бондарчука стали слова прокатчика российских фильмов в Китае Ду Ляна - кстати, большим сюрпризом для аудитории стало то, что он хорошо говорит по-русски. Ду Лян рассказал, что единственная российская звезда, которую знают в Китае, это именно Федор Бондарчук. Он дал советы, что конкретно нужно сделать, чтобы учитывать разницу культур при производстве фильмов, сериалов и анимации (один из них - у совместных проектов наших стран должен быть китайский сосценарист и сопродюсер - так как они знают особенности своей страны). Также Ду Лян выразил желание, чтобы новое поколение молодых китайцев лучше знало российский контент - а ведь Китай на сегодня страна, занимающая первое место по количеству экранов в мире. "У нас большое будущее: для русского кино китайский рынок только открывается. И новости о рибейтах меня очень радуют - мы тоже заинтересованы в сотрудничестве с Россией и хотим снимать здесь кино. Я очень надеюсь, что лет через пять русское кино станет брендом в Китае, китайские зрители полюбят русских актеров. Но предстоит решить еще много вопросов", - сказал Ду Лян."Мне кажется у рибейтов анимации очень большой потенциал и большие возможности, потому что анимация развивается во всем мире и страны лидеры-анимации, где перегружены студии и не хватает ресурсов на производство, много продюсируют и размещают производство за пределами своих стран. У России есть перспектива привлечь крупные анимационные продюсерские компании. Первые такие проекты мы на студии ожидаем уже в следующем году. На "Союзмультфильме" будет размещен как минимум один международный проект. В связи с курсом рубля и доллара производство анимации у нас стоит дешевле, чем в большинстве стран. Если к этому добавится возврат части расходов, я думаю, очень крупные анимационные державы вроде Канады или Франции будут размещать производство в России", - рассказала Юлина Слащева.Выступление Евгении Марковой было очень хорошо подготовлено. Она представила собравшимся качественно сделанную презентацию, и многие снимали слайды на мобильные телефоны. "Экспоконтент" в этом году проделал большую работу, "покорив" семь иностранных рынков: делали все, чтобы отношение к российскому контенту перешло на новый уровень. Компания стала основным организатором Key Byuers Event - в октябре более полусотни иностранных закупщиков контента впервые приехали в Россию - об этом писала "РГ". Евгения Маркова призналась, что для нее "было откровением, что привоз людей в страну может так на все повлиять. Когда зарубежные партнеры увидели, что за каждым фильмом стоят конкретные люди - это многое изменило в их восприятии страны". Евгения Маркова также рассказала о том, что запущено масштабное исследование, посвященное распространению и продвижению российского контента в разных странах. Благодаря ему, появятся рекомендации - как лучше снимать, чтобы тот или иной фильм лучше продвигался, например, в том же Китае или Латинской Америке, или в европейских странах. Занимательным оказался слайд, где отображалось - как именно воспринимают наш контент за рубежом. Он ассоциируется с "храбрым парнем" - солдатом или пожарным, грубым, с тяжелым характером, но справедливым."Мы действительно видим от рынка к рынку положительный тренд: нас воспринимают не как разрозненных игроков, а как индустрию, которая в состоянии поставлять качественный продукт. Мы получаем такой фидбэк и от СМИ, и от байеров. Внутри страны компании не всегда дружественно относятся друг к другу, но тот объем рынка, который нам предстоит покорить, настолько велик, что имеет смысл выступать единым фронтом. И мне кажется, что в этом году индустрия как никогда объединилась", - этим завершила свое выступление Евгения Маркова.