21.03.2019
Бизнесменторы
Встать на ноги начинающим предпринимателям помогают не только финансовые инструменты, но и специальные наставники
***
Начинающий предприниматель всегда сталкивается с множеством проблем. Причем, в отличие от более опытных товарищей, он не знает даже, в каких знаниях по-настоящему нуждается и какие неприятные неожиданности его поджидают, грозя убить новорожденный бизнес на корню. Американский миллиардер, автор книг, адресованных как раз начинающим бизнесменам, описал ситуацию не без черного юмора: "Основать стартап - это как скинуть себя со скалы и по пути вниз попытаться собрать самолет". Так вот, наставник, или ментор,- человек, который уже собирал такой самолет и может помочь новичку избежать "жесткого контакта с землей".  Существовавшая веками практика, при которой авторитетный наставник передает опыт и помогает ученику разобраться в выбранном деле, оказалась востребованной и в нынешнюю эпоху. Бизнес-наставничество в России только зарождается, но тем не менее его вклад в успешное развитие малого и среднего бизнеса становится все заметнее. Чем могут помочь "подмастерьям" менторы и где вообще их найти - об этом "РГ" рассказал Рифат Амиров, генеральный директор кадрового агентства и один из немногих работающих в Екатеринбурге бизнес-наставников.Рифат Рафитович, как у вас появляются ученики?Рифат Амиров: Сейчас есть немало фондов, которые оказывают поддержку молодым предпринимателям: учат составлять реальные бизнес-планы, проводят их экспертизу, помогают в составлении регистрационных документов, предоставляют финансирование в форме целевого беззалогового займа. Эти же фонды формируют команды наставников - опытных бизнесменов, которые готовы помочь начинающим минимизировать риски и избежать классических ошибок.Выходит, для фондов это просто дополнительная страховка своих инвестиций?Рифат Амиров: Не всегда. Иногда люди приходят только за тем, чтобы найти наставника, не претендуя на финансовую помощь.И что нужно для того, чтобы стать учеником? Беспроигрышная бизнес-идея? Высокий гонорар?Рифат Амиров: Ученик не платит ментору, это принципиально. Нам предстоит работать вместе два или три года, поэтому мы должны "на берегу" понять и принять друг друга, что бывает далеко не всегда. При выборе стартапа для поддержки и менеджеры фондов, и я лично прежде всего стараемся оценить сочетание личных качеств человека и выбранного им направления бизнеса. Есть понятие softskills - мягкие или гибкие навыки, проявление которых сложно отследить, проверить и наглядно продемонстрировать: умение общаться, работать в команде, владение тайм-менеджментом, самомотивация и другие. Проще говоря, хватит ли у человека ума, образования, характера для избранного пути.А для меня лично главное качество ученика - надежность: когда человек делает то, что обещает клиенту, покупателю, сотруднику, мне. Второе - слышит ли он меня, понимает ли, что есть смысл быть со мной искренним.Вы подбираете идеального ученика?Рифат Амиров: Разумеется, нет, но при знакомстве и разговоре я оцениваю потенциальные риски. Например, мой первый официальный подопечный по линии Свердловского областного фонда поддержки предпринимательства Александр, совсем молодой парень, такой креативно лохматый и, как я определил, творческая личность со всеми вытекающими последствиями. На встречу он пришел с невестой, так как они собирались открывать совместный бизнес. Прошел диагностику, начал работать. Но был необязательный, немного ленивый. Бывало, я приезжал к офису в десять утра - а там закрыто. Звоню: Саша, почему спишь? Он, стиснув зубы, выполнял мои требования: регулярные отчеты, встречи, контроль расхода средств. Я ничего за него не делал. Моя задача - смотреть, оценивать, задавать вопросы, направлять мысли ученика. Ни родня, ни друзья тут не помощники - они обычно начинают жалеть, делать за него. Прошло несколько лет, Саша изменил прическу и расстался с невестой, научился рано вставать. Его бизнес не раз был под угрозой, но, начав с нуля, теперь он имеет серьезные основные фонды и доход, сопоставимый с моим.Каковы типичные ошибки начинающих бизнесменов? Ведь часто бывает, что и проект отличный, и человек подготовленный, а не взлетает.Рифат Амиров: Первая причина неуспеха - страх. Человек боится один выступить учредителем и зовет в партнеры друга, папу, однокурсника. По его плану каждый будет отвечать за свое направление. А я знаю, что через несколько лет, когда бизнес встанет на ноги, обязательно возникнут вопросы: он мало работает, а я ему так много плачу или наоборот - я слишком много работаю, он мало платит. И люди чаще всего расстаются, хорошо, если при этом сохраняется бизнес. Хотя, конечно, бывает и другая ситуация: на диагностике я вижу, что этому человеку нужен "номер второй", а тот не будет претендовать на лидерство, вот тогда они команда.Ошибка вторая: начинающие предприниматели не понимают своего реального места в команде и уровня своих компетенций. Нередко они питают иллюзии, связанные с образованием: я выучился на руководителя проектов или на менеджера предприятия, теперь я гендиректор, я такое закачу! В отличие от старшего поколения бизнесменов, которые прошли весь путь, от младшего помощника дворника до директора клининговой компании, сегодня молодой человек может сразу оказаться на руководящей позиции благодаря деньгам и положению родителей, например.Ошибка номер три - не умеют работать с деньгами. Корни те же: если ты всю лестницу не прошел, а сразу оказался наверху, то не знаешь реальной цены денег, не понимаешь, что тысячу рублей ты можешь заработать один, а десять миллионов - только в команде, с которой нужно уметь взаимодействовать. И получается так: условно говоря, табуретка произведена за 3000 рублей, продана за 3500, вот этой последней суммой он чисто психологически и хочет распорядиться. Но даже если новички и отличают выручку от прибыли, даже если удерживаются от экстремального распоряжения деньгами (покупки "Мерседеса", например), то уходят в убыток из-за дорогого офиса, бестолкового пиара, избыточного персонала, ненужных обучающих программ. Они не понимают, зачем нужен управленческий учет, не готовы жестко соблюдать рассчитанный бюджет, а вместо того чтобы минимизировать затраты, предпочитают взять еще кредит, получить грант. Есть вещи, которые ты не можешь себе позволить купить сейчас, и наставнику это виднее.Был у меня ученик - талантливый стратег, но к операционной деятельности не приспособлен, ни с рабочим, ни с клиентом. А ведь поле для стратегии надо сперва создать. Дело у него шло к банкротству, в мое "дежурство" мы этого избежали и закончили благополучно, он продолжает работать.Насколько насыщен рынок: возможны ли еще оригинальные идеи? И что важнее - идея, стартовый капитал, личные качества?Рифат Амиров: А не надо изобретать Эйфелеву башню. Помню, один проект меня поначалу не впечатлил - изготовление подставок под медали. Но спортсмены и владельцы породистых животных заинтересовались, дело пошло. Другой мой ученик изначально сдавал в аренду две или три строительные люльки, при необходимости ремонтировал их сам. Он хотел наладить здесь производство, не вышло, поехал в Китай, договорился: там производят комплектующие, у нас собирают. Теперь у него и аренда, и продажа, и всего за два года на моих глазах он стал богатым человеком. У него был запал, хорошая наглость, у меня самого, честно сказать, духу бы не хватило.Однажды пришел парень: шьет великолепные изделия из кожи. Он хотел приобрести оборудование для расширения. Но диагностику не прошел, оказалось, у него вообще нет компетенций по продажам, а без этого он не бизнесмен, а ремесленник. Я ему посоветовал: найди торговую точку, отдай товар на реализацию, посмотри, что продается и как, и тогда поймешь, сможешь ли ты воплотить свой проект.Деятельность бизнес-наставника отнимает много сил, времени, энергии и не окупается. Зачем вы это делаете? Просто благотворительность?Рифат Амиров: Я думал об этом, с другими наставниками разговаривал… Наверное, так: если решаешь проблемы, не связанные с твоим бизнесом, ты оттачиваешь свои компетенции. Это самообразование, если угодно.Наставник неизбежно формулирует и предлагает ученику свою личную "модель успеха". У вас она какая?Рифат Амиров: В свое время, в начале девяностых, я оказался в нужное время в нужном месте, с нужной идеей и нужными людьми.То есть расчет расчетом, а звезды должны сойтись?Рифат Амиров: Видимо, так. Бизнес - дело творческое.Прямая речьСветлана Гаева, бизнес-ученик:- Я занимаюсь бизнесом почти 30 лет. Но, когда переехала в Екатеринбург из Серова, пришлось все начинать заново. Пришла в фонд поддержки предпринимательства, денег не просила - нужен был наставник, вовлечение в бизнес-среду, участие в мероприятиях для установления контактов. Каждая встреча экономила мне полгода времени, потому что я не шла туда, куда не стоило. Изначально в работе было три направления. Наставник мне объяснил: можешь упереться и потерять все, а можешь оценить варианты и идти туда, где получается. И мы стали приоритетно заниматься обучением персонала и трудоустройством. Я сформулировала свое видение социального бизнеса: мы должны работать не со следствием (бедные, бездомные), а с причиной: люди не имеют возможности, финансовой в том числе, развиваться и остаются на обочине. Поэтому мы проводим бесплатные тренинги и помогаем с трудоустройством студентам и людям, приехавшим из провинции. И уже за первый месяц работы без финансовых вложений, используя только инструменты, которые нам дали при обучении, заработали 180 тысяч рублей прибыли.Справка "РГ"Программа наставничества стартовала в Свердловском областном фонде поддержки предпринимательства (СОФПП) в 2018 году. Как рассказал замдиректора фонда Валерий Пиличев, за прошлый год СОФПП привлек к работе восемь наставников в разных сферах бизнеса: сельское хозяйство, юридическая практика, предприятия общественного питания, производство, кадровое агентство и другие. Общение наставника и подопечного строится по индивидуальному сценарию, но на площадке фонда также организуются ежемесячные тематические встречи, где каждый участник может получить необходимую консультацию у любого наставника. В планах на этот год - увеличить число наставников до 15 человек, теперь такая поддержка станет доступной всем начинающим предпринимателям - участникам образовательных программ СОФПП.