27.06.2019
СЭФ завершился спором о льготах для IT-бизнеса
###
***
Среднерусский экономический форум завершился дискуссией о жизнеспособности региональных компаний, предлагающих цифровые решения для экономики. Участникам СЭФ было предложено поучаствовать в опросе о том, есть ли будущее у малого бизнеса на рынке IT-технологий. Около 40 процентов респондентов ответили утвердительно. 
При этом представители бизнес-сообщества заметили, что крупные игроки забирают большую часть заказов потребителей.Генеральный директор ООО "Совтест АТЕ" Игорь Марков отметил, что начинающим инновационным компаниям в регионах необходимы преференции. Тогда они будут иметь конкурентное преимущество, а также своеобразный "якорь" на территории "домашней" области.Однако оппоненты возразили: создатели известного смартфона начинали безо всяких льгот, в импровизированной мастерской.Модератор дискуссии Дмитрий Щугорев подчеркнул, что даже крошечная компания способна стать конкурентом "китам", если предложит действительно качественный продукт.