15.10.2019
Делегация Всероссийского детского центра "Океан" прибыла в провинцию Сычуань
###
***
Делегация Всероссийского детского центра "Океан" из 111 школьников и учителей 12 октября прибыла с пятидневным визитом в провинцию Сычуань, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Россияне посетят древний храмовый комплекс Ухоусы, музей города Чэнду, древнейшее гидротехническое сооружение Дуцзянъянь и исследовательский центр по разведению больших панд.Руководитель делегации Геральд Рыбкин напомнил о том, что у Всероссийского детского центра "Океан" - давние связи с провинцией Сычуань. В 2008 году после разрушительного землетрясения в Сычуани "Океан" принял на реабилитацию и отдых многих детей из пострадавших от удара подземной стихии районов.