05.03.2019
Трамп лишит Турцию торговых льгот
###
***
  Президент США Дональд Трамп решил отменить льготный режим торговли с Турцией. В американский конгресс направлено уведомление, в котором говорится, что экономика Турции за последние 45 лет сильно выросла и диверсифицировалась, повысился уровень доходов на душу населения, снизилась бедность.И все это благодаря льготам, которые Анкара получает в рамках GSP (Всеобщая система тарифных преференций для развивающихся стран). Решение Трампа может оказать негативное влияние на поставку в Соединенные Штаты турецких товаров. Теперь они будут облагаться таможенными пошлинами на общих основаниях.Отметим, что в конце прошлой недели глава Белого дома попросил Китай немедленно убрать все тарифы на американскую сельскохозяйственную продукцию. Президент США напомнил, что второй пакет американских пошлин против китайского импорта не вступил в силу 1 марта.Вашингтон и Пекин в последние недели значительно активизировали усилия с тем, чтобы подписать масштабное соглашение, призванное положить конец семимесячной торговой войне между двумя странами.