21.11.2019
Самарская область расширит сотрудничество с Республикой Словения
###
***
В Самарскую область с деловым визитом прибыла делегация Республики Словения. Ее возглавил Почетный консул Российской Федерации в Словении Душан Черне. Стороны обсудили варианты взаимовыгодного сотрудничества в рамках развития торгово-экономического оборота.  Самарская область традиционно вызывает интерес у зарубежных инвесторов - регион уникален не только по своему географическому расположению, но и по экономическому потенциалу. И в последнее время он значительно вырос. Начало строительства моста через Волгу в рамках транснационального инфраструктурного проекта "Европа - Западный Китай", проходящего через Самарскую область, а также строительство железнодорожных путей сообщения к особой экономической зоне "Тольятти", делают транспортную и логистическую составляющую региона еще более привлекательными. Надежность сотрудничества с областью подтверждают международные и российские рейтинговые агентства Standard & Poor's, Moody’s, АКРА. За последнее время рейтинги губернии заметно повысились. Интерес инвесторов вызывают и зоны с особыми экономическими режимами.В 2011 году Словения стала первым иностранным государством, пришедшим в Самарскую область с консульской миссией. И с каждым годом рост товарооборота с этим государством Восточной Европы растет. Если в 2017 году объем внешнеторгового оборота составлял 13,2 миллиона долларов, в 2018 году - 14,6 миллиона, то только за девять месяцев этого года благодаря тесному сотрудничеству с республикой и реализации нацпроектов "Международная кооперация и экспорт" и "Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы" объем внешней торговли Самарской области со Словенией превысил 11 миллионов долларов.Сегодня Самарская область поставляет в Словению пластмассы, красители и дубильные экстракты. Регион импортирует из Словении красители и дубильные экстракты, вату, войлок и нетканые материалы, черные металлы.Вопросам экспорта в Самарской области уделяют отдельное внимание. В регионе работает специализированная организация Центр поддержки экспорта (ЦПЭ). Это структурное подразделение Фонда "Региональный центр развития предпринимательства Самарской области", входит в региональную инфраструктуру поддержки малого и среднего предпринимательства. Деятельность ЦПЭ курируют министерство экономического развития и инвестиций Самарской области и АО "Российский экспортный центр". За три квартала 2019 года ЦПЭ оказал более 200 услуг для 170 предприятий. В результате более 40 самарских компаний уже заключили экспортные контракты на 300 миллионов долларов. Кроме того, непосредственно с бизнесом в Самарской области работает Агентство по привлечению инвестиций, которое в режиме "одного окна" налаживает взаимодействие инвесторов и власти.На встрече с делегацией Словении стороны также обсудили перспективные направления сотрудничества, такие как: фармацевтика, машиностроение, химическая промышленность, инвестиционное сотрудничество и сельское хозяйство.- Потенциал роста товарооборота между губернией и Словенией далеко не исчерпан и имеются перспективы повышения эффективности сотрудничества по многим социально-экономическим и инвестиционным направлениям, - отметил министр экономического развития и инвестиций Самарской области Дмитрий Богданов.В конце встречи министр поблагодарил членов делегации за приезд и обратил внимание иностранных коллег на необходимость выявления дополнительных резервов для совместного двустороннего развития между Самарской областью и Республикой Словения.