17.09.2019
Китайская станция в Антарктике будет принимать туристов
###
***
Министерство природных ресурсов КНР на своем сайте известило, что начало принимать заявки на туристические поездки на китайскую научно-исследовательскую антарктическую станцию Чанчэн ("Великая стена").  Как сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", совсем скоро китайские туристы смогут своими глазами увидеть красоту Антарктики. Согласно установленным министерством правилам, заявки пока могут подать лишь организации, учреждения и предприятия. Они принимаются с 15 по 30 сентября.Станция Чанчэн - первая китайская станция в Антарктике. Она была открыта 20 февраля 1985 года. Помимо возможности полюбоваться антарктической красотой, в этом маленьком научном городке туристы смогут посетить различные лаборатории - биологическую, геологическую, геоморфологическую, геофизическую и т.д. Эксперты предполагают, что уже в 2022 - 2023 годах Китай обгонит США и станет лидером туристических услуг в Антарктике.