04.06.2019
Бразилия приостановила поставки говядины в Китай
###
***
  Минсельхоз Бразилии приостановил на неопределенный срок экспорт говядины в Китай. Это связано с выявлением на одной из скотобоен в штате Мату-Гросу случая коровьего бешенства.Теперь всю продукцию, которую собирались отправить в КНР, либо вернут производителям, либо передадут другим государствам. Дело в том, что Всемирная организация здравоохранения животных, рассмотрев случай, приняла решение не препятствовать поставкам бразильской говядины за рубеж ввиду незначительности происшествия.Но с Китаем у Бразилии подписано двустороннее соглашение, не позволяющее минсельхозу страны в такой ситуации выдать фитосанитарные сертификаты.