27.03.2019
Опять двадцать пять
КХЛ не стала сокращать количество участников на следующий чемпионат
***
27 марта в Москве состоялось заседание совета директоров Континентальной хоккейной лиги. На нем руководители обсуждали и утверждали планы на следующий сезон.  Главная интрига касалась возможного сокращения числа команд. Лига давно провозгласила курс на это и постепенно расставалась с "Югрой", "Ладой", новокузнецким "Металлургом", "Медвешчаком". Эксперты изучили вопрос и определили - оптимальным будет 24 клуба. На сегодня их 25, и нетрудно догадаться, что для достижения цели надо было пожертвовать всего одним. Однако этого не произошло, хотя кандидатов хватало.Еще зимой казалось решенным делом исключения "Адмирала". Во Владивостоке были сложности с финансированием и, как следствие, скверные результаты. Но довольно токсичную ситуацию удалось выровнять, так что к моменту Х "моряки" подошли пусть и на последнем месте в рейтинге, но отнюдь не безнадежными. Долги за прошлые годы сохраняются, но за этот сезон все уплачивается исправно. Так что в итоге "Адмирал" остался в КХЛ. Как и все остальные клубы. В пользу дальневосточников сыграла и география - Лига планирует активно развиваться в восточном направлении. Как пояснил президент КХЛ Дмитрий Чернышенко, в чемпионате может измениться вся логистика.- Когда у нас появятся крайние дивизионы, то очень большое количество игр будет проходить внутри этих дивизионов. На Западе и на Дальнем Востоке. Это новый подход, который мы должны просчитать и осознать, для этого будет создана рабочая группа. Не исключаю, что в этом случае количество клубов в КХЛ может увеличиться, - сказал Чернышенко журналистам.По словам президента КХЛ, уже в сезоне 2021/22 может появиться Азиатский дивизион. В нем помимо "Куньлуня" не исключено участие еще одного клуба из Китая. Также интерес проявляет Япония. В этом контексте сохранение "Адмирала", а также хабаровского "Амура" выглядит логичным.От планов расширения на запад тоже никто отказываться не собирается. Как подчеркнул Дмитрий Чернышенко, "самые конкретные варианты - это Франция и Германия". Но пока КХЛ хорошо бы решить вопросы с уже играющими европейскими клубами. Финансовые гарантии предоставили 23 участника, тогда как рижское "Динамо" и братиславский "Слован" попросили отсрочку. Они должны закрыть все вопросы до 30 апреля. И если латвийский клуб с этим справится, тут проволочка техническая, то со словацким все сложнее. "Слован" - один из немногих, у кого есть долги по зарплате. Компанию ему здесь составляет только нижегородское "Торпедо". По остальным аспектам все тоже плохо - команда быстрее всех потеряла шансы попасть в плей-офф, распродав в конце сезона всех лидеров. Посещаемость матчей упала катастрофически, и Дмитрий Чернышенко высказался по поводу "Слована" достаточно жестко. Тем не менее Лига согласилась подождать - руководители словацкого клуба обещают чуть ли не на днях привлечь нового серьезного инвестора.- Нас не устраивает ситуация со "Слованом". Иным словом, как позор, это не назвать. Я встречался с владельцами клуба, они представили план. Если он будет реализован, клуб заиграет и будет показывать хорошие результаты. Будем надеяться, что так и произойдет, - сказал по этому поводу Дмитрий Чернышенко.Из других решений, принятых советом директоров, отметим схему календаря на будущий сезон. Он начнется 1 сентября. Каждый клуб, как и в этом розыгрыше, проведет по 62 матча. Регулярный чемпионат финиширует 27 февраля. Плей-офф продлится с 1 марта по 30 апреля. Паузы на матчи Евротура сохранятся - клубы будут отдыхать по шесть дней во время каждого из четырех этапов.Омский "Авангард", проводящий домашние матчи в подмосковной Балашихе, останется в Восточной конференции. "Ястребы", как известно, переехали вынужденно - из-за проблем с ареной. В среду председатель совета директоров "Авангарда" Александр Крылов сообщил журналистам, что "Арена Омск" будет снесена, а вместо нее построена новая. Когда - вопрос открытый.- Сейчас мы находимся на стадии создания проекта новой арены. Обязательно объявлю об этом, как только будут конкретные результаты, - сказал Крылов.Напомним, что "Авангард" вышел в финал Восточной конференции и продолжает борьбу за Кубок Гагарина. В пятницу "ястребы" проведут в Балашихе первый матч серии против уфимского "Салавата Юлаева". А вечером 28 марта в Москве стартует противостояние между ЦСКА и питерским СКА.