27.11.2019
Появились первые подробности о новом бюджетном седане Hyundai
###
***
  В середине ноября корейский автопроизводитель Hyundai анонсировал новый бюджетный седан, который будет дешевле Solaris. Он построен на базе хэтчбека Grand i10 - это Hyundai Aura. Официально модель будет представлена до конца года.Под капотом новинки, скорее всего, разместится один из двух двигателей от "родителя" Grand i10: бензиновый четырёхцилиндровый "атмосферник" объёмом 1,2 литра мощностью 83 л.с. и дизельный турбомотор с таким же объёмом, но слабее - всего 75 л.с. Оба двигателя будут работать в паре с пятиступенчатой механической коробкой передач или же однодисковым "роботом".Кроме того, у "Ауры" появится ещё один мотор: дизельная "турботройка" от "паркетника" Hyundai Venue. Скорее всего он будет развивать только 100 л.с. - на 20 сил меньше, чем у кроссовера. Это нужно, чтобы снизить налоги и уложиться в современные эконормы. А ещё ему сменят КПП: седану с таким мотором будет положена только пятиступенчатая "механика", в то время как у Venue он сочетается с "ручкой" на 6 передач или семиступенчатым "роботом".Приоритетный рынок для новинки - Индия. Здесь же будет налажено производство модели. Позже седан может добраться до Китая и других регионов Юго-Восточной Азии. На индийском рынке новинка будет стоить дешевле 700 тысяч рублей.