01.04.2019
Любить в экономике
###
***
Может ли быть любовь в экономической политике государства? Благожелательность - да, кнуты и пряники - конечно, рациональность - ну как без нее? Но чтобы любовь, миссия как центр политики... Послушаем Людвига Эрхарда, творца экономического чуда в Германии: "В моей должности я вынужден выполнять... специфическое задание. Это задание сводится к тому, что необходимо заставить народное хозяйство выявить столько энергии и показать столько достижений в производительности, чтобы люди могли жить без нужды и забот, чтобы они получили возможность приобретать имущество и становиться благодаря этому независимыми, чтобы имели возможность в большей степени раскрыть свое человеческое достоинство.Именно тогда они не будут зависеть от милости других, а также и от милости государства". Личная цель этого крупнейшего политика - бытие "без нужды и забот", семейное имущество, независимость каждого и человеческое достоинство! И ему это удалось.  А что оставил нам в наследство Ли Куан Ю, автор нового Сингапура? Вот его кредо: "Моей главной заботой было обеспечение каждому гражданину его доли в богатстве страны и места в ее будущем". А что еще - для каждого? "Мы решили перераспределять общественное богатство не через субсидирование потребления, а через накопление собственности". Это и есть любовь к собственному трудолюбивому народу, как не раз называл его Ли Куан Ю. Он вспоминал, что еще в 1970-х годах в Сингапуре боялись пользоваться лифтами. Сегодня ВВП на душу населения по паритету покупательной способности в России такой, каким он был в Сингапуре в 1993 - 1994 годах.Дэн Сяопин? Вот крик его души: "Нужно прежде всего избавиться от бедности и отсталости!" Он мечтал о том, чтобы к 2050 году ВВП на душу населения в Китае был 4 тысячи долларов. Эта мечта уже сбылась. В 2018 году ВВП на душу населения в Китае был 9,6 тысячи долларов (в России - около 11 тысяч), по паритету покупательной способности - 16 тысяч. Китай с населением около 1,4 миллиарда человек постепенно догоняет нас по уровню благосостояния и уже опередил по продолжительности жизни (больше 76 лет в Китае, около 73 лет в России).В действенной любви в экономической политике нуждаемся и мы. Как и 25 лет назад ядро имущества семей - квартира или дом. Их имеют 90 процентов взрослого населения (и меньше 80 процентов самых бедных). Часто это все, что есть. У 30 - 40 процентов есть еще дача, кусок земли, сад-огород. У 7 - 10 процентов вообще нет никакого недвижимого имущества. Сбережения - только у трети населения. Только у 8 процентов денежные накопления такой величины, чтобы прожить на них год и больше. У четверти населения - невыплаченные долги в банках. У 36 процентов населения - ни сбережений, ни долгов. Серенькая, осенняя, бедная картина. Зона неисполненных желаний.А что еще? Примерно 20 процентов не смогут прожить без приработков, больше 10 процентов - без помощи от родственников, еще 20 - 25 процентов - без дачи, без работы на своем участке. 24 процента взрослых - докармливаются, работают сверхурочно или совместителями. И больше 20 процентов "ничего не предпринимают, так как ничего не могут сделать для улучшения своего положения".  23 процента работников получают зарплату до 17 тысяч рублей, еще 12 процентов - от 17 до 21,8 тысячи. Независимо от величины прожиточного минимума, все знают - это скудно. А знаете, какая часть взрослых считает, что "без поддержки государства им и их семье не выжить"? 56 процентов. Больше половины. А в селах - еще больше.Можно жизнь посвятить тому, чтобы зависимых, бедных, прикрепленных к государству людей было как можно меньше! Судьба России, как и любой страны, зависит прежде всего от самодвижущихся, от тех, кто сам строит имущество семьи, принимает риски, любит все новенькое. Пытается не зависеть ни от кого - а остальное пусть приложится!Вся эта статистика показывает, что у нас есть темный угол бедности в 30 - 35 процентов населения. А внутри него - место еще темнее, нищее. У 13 процентов населения доходы ниже прожиточного минимума. Больше 60 процентов бедных живут в малых и средних городах, в сельских поселениях. И только 10 - 15 процентов бедных в городах-миллионниках.А где еще? В 10 - 15 регионах России, являющихся, по сути, "зонами национального бедствия". Там все хуже, чем в среднем по стране, - меньше срок жизни, больше болеют, выше преступность и социальная напряженность. В Республике Тыва больше 40 процентов населения имеют доходы ниже прожиточного минимума, в Республике Алтай и Еврейской АО - 25-26 процентов, в Забайкальском крае - 21 процент.Эти сгущения бедности в "малой" и далекой от столиц России как раз тот случай, когда в экономической политике нужны любовь, страсть, великое желание вытащить из ямы тех, кто махнул на себя рукой. И еще всех тех, кто тащит семьи, работая на двух ставках, бегая по временным, случайным заработкам, кормясь у себя на земле не потому, что так хочется, а потому, что иначе семье не выжить.Как это сделать? Да, вложиться за счет бюджета в "депрессивные регионы". Да, восстанавливать из средств государства инфраструктуру малых и средних поселений, особенно в центральной России. И еще - пряников можно придумать миллион. Но самым большим стимулом был бы дешевый кредит.Тот день, когда в России работающая семья сможет получить для строительства дома или под свой малый бизнес кредит в 2 - 3 процента, как в Восточной Европе, и не в порядке исключения, а на общих основаниях, стал бы первым днем, когда начинают исполняться мечты о "социальной рыночной экономике". О сверхбыстром росте. Четверть века мы не можем добиться этого. Так, может быть, сделаем?