25.11.2019
Биологи нашли эффективный способ борьбы с глобальным потеплением
###
***
  Киты и фитопланктон способны снизить действие парникового эффекта практически до нуля. Они потребляют огромные объемы углекислого газа и выделяют больше кислорода, чем все остальные источники на планете вместе взятые. А как показало новое исследование, опубликованное накануне в IMF, повышение популяции китов на пару процентов может оказать более ощутимый эффект для планеты, чем, например, высадка миллиардов деревьев.Синий, серый, гренландский и горбатый киты за свою жизнь потребляют около 30 тонн углекислого газа, который даже после смерти животного остается в форме твердого углерода и перерабатывается экосистемой океана без ущерба для планеты, выяснили ученые. Для сравнения - одно среднее дерево за 10 лет поглощает меньше 250 килограммов диоксида углерода.Более того: в процессе жизнедеятельности киты насыщают воду отходами, богатыми азотом и железом, тем самым стимулируя рост фитопланктона. Эти микроскопические существа сегодня обеспечивают как минимум выбросы как минимум 50 процентов всего кислорода в нашу атмосферу, при этом они потребляют около 37 миллиардов метрических тонн углекислого газа, - примерно 40 процентов всего произведенной человеком углекислоты. Эффект равен производительности 1,7 триллиона деревьев - то есть они работают как четыре амазонских леса, которые принято называть легкими планеты.Благодаря китам увеличение производительности фитопланктона даже на один процент позволит "забирать" из окружающей среды сотни миллионов тонн углекислого газа в год, что эквивалентно появлению двух миллиардов новых зрелых деревьев.Фитопланктона в мировом океане могло бы быть значительно больше, но в теплых водах ему не хватает азота и фосфора, а в холодных регионах - железа. Там же, где китов много, этой проблемы нет, и планктона появляется гораздо больше.После нескольких десятилетий промышленного китобойного промысла популяция китов в мире сократилась на 75 процентов. Как подсчитали ученые, если вернуться к объемам популяции до этого периода, животные способы снижать содержание углекислоты на 1,7 миллиарда тонн в год. Правда, на это потребуется более 30 лет усилий всего мирового сообщества.