12.03.2019
Компания Boeing отчиталась о безопасности своих самолетов
###
***
 Корпорация Boeing сделала заявление, посвященное безопасности своих самолетов модели 737 MAX 8. Сообщение опубликовано на официальном сайте компании. Как отмечается, компания с пониманием относится к решению ряда стран приостановить полеты этих воздушных судов после катастрофы в Эфиопии.При этом корпорация продолжает взаимодействовать с ними, чтобы они обладали информацией, необходимой для поддержания уверенности в эксплуатации самолетов.Напомним, что после авиакатастрофы в Эфиопии полеты самолетов модели Boeing 737 MAX 8 остановили Сингапур, Китай, Индонезия, Эфиопия, Австрия, Франция, Великобритания, Норвегия, Италия, Польша, Нидерланды, Германия, Малайзия, Оман, Ирландия. А в США потребовали разъяснений от авиакомпании.Катастрофа в Эфиопии стала второй с участием самолета Boeing 737 Max 8 за последние полгода. 29 октября 2018 года самолет той же модели авиакомпании Lion Air разбился возле Джакарты. Погибли 189 человек.12 марта Росавиация направила запросы в представительство Boeing в России и Федеральную авиационное управление США о рекомендациях по дальнейшей эксплуатации Boeing 737 Max 8. На территории России два таких лайнера эксплуатирует авиакомпания "Глобус", входящая в S7 Group.