23.07.2019
Китай готов исследовать Луну совместно с Россией и ЕС
###
***
В китайском Чжухае (провинция Гуандун) проходит 4-я Международная конференция по исследованию Луны и дальнего космоса. Замглавы Государственного космического управления У Яньхуа заявил, что Китай готов внести предложения о совместном с Россией и странами ЕС строительстве международной научно-исследовательской станции на Луне, передает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Впервые китайская инициатива по созданию международной научно-исследовательской станции на Луне была озвучена в 2016 году. Ранее Европейское космическое агентство упоминало о создании "Деревни на Луне", а Роскосмос намерен создать базу на Луне к 2030 году.Замначальника Центра по исследованию Луны и космической инженерии при ГКУ Китая Пэй Чжаоюй проинформировал о том, что на основе 4-го этапа Лунной программы страны Китай готов совместно со странами, которые уже разработали свои планы исследования Луны, приступать к рассмотрению возможности создания международной научно-исследовательской станции на Луне.Генеральный конструктор Лунной программы Китая, академик Китайской академии инженерных наук У Вэйжэнь заявил, что страна будет оценивать выполнимость ведения продолжительной работы на Луне и заложит фундамент для открытия на спутнике Земли исследовательской станции. Ранее КНР и РФ заявили о совместном исследовании Луны российским аппаратом "Луна-26" и китайским зондом "Чанъэ-7".