19.12.2019
Иероглифы и каллиграфия углубляют взаимопонимание
###
***
  8 Ноября 2019 г. в Пекине прошла выставка работ "IV конкурса китайской каллиграфии для участников из стран ШОС", а также Церемония вручения наград победителям.Журнал "КИТАЙ", Китайский информационный центр и Секретариат ШОС начиная с 2014 г. совместно провели четыре конкурса китайской каллиграфии. Несмотря на то, что работы присылали люди из разных стран, а содержание работ несколько отличалось друг от друга, все они соответствовали целям и задачам этого конкурса, направленных на распространение традиционной китайской культуры и укрепление дружественных связей между нашими странами с помощью очарования китайских иероглифов. Давайте вместе посмотрим удивительные моменты минувших конкурсов!