11.08.2019
Россия обгонит Саудовскую Аравию по золотовалютным резервам
###
***
 Россия  может войти в четверку стран с самыми большими золотовалютными резервами.Как отмечается в материале агентства Bloomberg, если это случится, то это произойдет впервые за последние 8 лет.  При этом Россия даже может  обогнать по золотовалютным резервам Саудовскую Аравию.По оценке Bloomberg, за четыре года резервы России выросли на 45% и достигли 518 млрд долларов,  а резервы Саудовской Аравии упали до суммы в 527 млрд долларов. Напомним, что в России действует бюджетное правило. По нему Минфин покупает валюту на все доходы от продажи нефти по цене свыше 40 долларов за баррель  и направляет ее в бюджет. У Саудовской Аравии такой механизм тоже есть, но он работает при цене на нефть примерно в два раза выше.  "Поэтому при нынешней цене фьючерсов на нефть Brent Россия, в отличие от Саудовской Аравии, вероятно, сможет и дальше наращивать свои запасы на черный день", - отмечает агентство.Сегодня самые большие золотовалютные запасы у Китая, на втором месте  - Япония, на третьем  - Швейцария.