23.10.2019
Количество аэропортов Китая со 144-часовым безвизовым транзитом увеличится
###
***
С 1 декабря этого года срок безвизового пребывания иностранных граждан в городе центрального подчинения Чунцин (Центральный Китай) и в Сиане (административный центр провинции Шэньси, Центральный Китай) увеличится до 144 часов. Об этом сообщила информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Одновременно шестисуточный безвизовый транзитный режим начнет действовать в городе Нинбо (провинция Чжэцзян, Восточный Китай), который включен в общую интеграционную программу ряда сопредельных регионов - провинций Цзянсу, Чжэцзян и Шанхая.Помимо этого, во время транзита через аэропорт города Чэнду (провинция Сычуань, Юго-Западный Китай) иностранные туристы смогут находиться шесть суток и в 11 городах региона. Таким образом, количество китайских аэропортов со 144-часовым безвизовым транзитом увеличится до 27.В последние годы по мере дальнейшего расширения открытости в Китае разработан и принят комплекс мер по упрощению визового режима для иностранцев. С января 2013 года по сентябрь 2019 года возможностями безвизового транзитного режима воспользовалось более 450 тысяч иностранных граждан. В 2018 году число иностранцев, прибывших в Китай и воспользовавшихся возможностями безвизового режима, составило 100 тысяч человек, увеличившись на 24 процента по сравнению с предыдущим годом.