17.04.2019
Очередной суеверный пассажир бросил монеты в двигатель самолета в КНР
###
***
  В Китае задержан суеверный пассажир, бросавший в двигатель самолета монеты "на удачу". Инцидент произошел в аэропорту города Хух-Хото. Нарушителем был 66-летний житель страны.Член экипажа обратил внимание на то, что находящийся на трапе посторонний мужчина бросает неизвестные предметы в двигатель самолета, передает РИА Новости. В итоге рейс пассажирского авиалайнера китайской компании Tianjin Airlines был задержан на несколько часов, чтобы поменять борт, хотя все шесть брошенных в двигатель монет были найдены.Несколько месяцев назад путешествовавший с семьей из Аньцина в Куньмин житель Китая при посадке бросил в двигатель самолета две монеты номиналом в один юань в надежде на безопасный полет. Полиция задержала 28-летнего нарушителя после того, как наземный персонал обнаружил монеты возле двигателя лайнера. Отмена рейса обошлась авиакомпании в 140 тысяч юаней.Эксперты отмечают, что двигатель может заглохнуть во время полета из-за посторонних предметов внутри.