25.11.2019
Куда газ глядит
Страны Европейского союза накопили рекордные запасы газа к зиме
***
На рекордные 96% заполнены европейские хранилища газа, сообщила французская газета Les Echos со ссылкой на консалтинговое агентство Cedigaz. Европейские компании весь этот год активно закупали как трубопроводный газ, так и СПГ. Причем импорт сжиженного газа в Европу за 10 месяцев этого года вырос на 80%. В Великобритании, Нидерландах и Греции импорт газа увеличился более чем в три раза, а во Франции, Италии и Испании вырос на 50-75%. В октябре мониторинговая ассоциация GIE сообщила, что запасы в европейских хранилищах составляют беспрецедентные 100,18 млрд м3 газа.Причина проста. Для Европы угроза остаться зимой без голубого топлива оказалась вполне реальна, и она сама много для этого сделала: страны ЕС поддержали Украину в ее усилиях перевести вопрос о продлении российского транзита в политическую плоскость, руками Дании, ради сохранения этого транзита, задержали на несколько месяцев строительство "Северного потока-2" в Германию."К сложностям с продлением транзита газа через Украину после истечения контракта с "Газпромом" в Европе должны были готовиться. И с этим связано заполнение газовых хранилищ, - считает аналитик ФИНАМ Алексей Калачев. - В свою очередь, высокая степень заполнения хранилищ повлияла на снижение цен на газовом рынке". Закупки больших объемов газа стимулировали рекордно низкие цены на голубое топливо в этом году.На мировом газовом рынке уже второй год предложение опережает спрос, что толкает цены вниз. Усугубило ситуацию ухудшение динамики роста импорта СПГ в основной регион его потребления - Азию. Ожидалось, что только один Китай увеличит закупки СПГ минимум на 30% (в 2018 году они выросли на 40% по отношению к 2017 году). Но за 10 прошедших месяцев поставки СПГ в эту страну увеличились только на 14%. Уменьшение спроса на СПГ было зафиксировано в Америке и на Ближнем Востоке.Эти факторы совпали с увеличением сланцевой добычи газа в США и вводом новых мощностей по сжижению газа, в том числе и в России. Рост потребления СПГ ниже ожидаемого спровоцировал также обвал цен на сжиженный газ на спотовом рынке. В некоторых случаях СПГ стал продаваться дешевле себестоимости. В первую очередь это коснулось американского продукта, который в этом году в больших объемах отправлялся Европу по бросовым ценам.Можно сколько угодно заявлять о необходимости диверсификации газовых поставок и достижении энергонезависимости от России, но остаться зимой без света и тепла не захочет даже самый ярый сторонник этих идей. Хранилища полны, но их объемов не хватит, чтобы пережить зиму всей Европе, а американский СПГ не сможет заменить трубопроводный газ. Кстати, по прогнозам синоптиков, в этом году на Европу обрушатся аномальные холода.