12.03.2019
В Китае раскопали лакированный гроб династии Мин
###
***
  Археологи во время раскопок в провинции Гуйчжоу на юго-западе Китая обнаружили прекрасно сохранившийся лакированный гроб с изображениями мифических существ.Об открытии рассказывает агентство Синьхуа. Сообщается, что найденный археологами гроб является лучшим по степени сохранности ритуальным артефактом времен правления династии Мин (1368-1644).Он был найден в одной из трех гробниц этой династии у озера Фэйлиан в уезде Вэньань. Кстати, эта гробница была построена в 1581 году, в период правления императора Ваньли (1563-1620 гг.)Особое внимание ученых привлекла роспись гроба. Он украшен изображениями четырех мифических существ, популярных в древнем Китае - Лазурного дракона, Белого тигра, Черной черепахи и Алого феникса, которого считали царем всех птиц.В гробнице были обнаружены изображения и других фениксов и журавлей с красными хохолками, а также бонсай - это символы гармонии человека и природы.Кроме того, в усыпальнице было найдено множество золотых и серебряных шпилек, золотые серьги и серебряные браслеты, а также человеческие останки - зубы и фрагменты костей.Ученые предполагают, что все три гробницы принадлежали одной семье.