15.11.2019
Китайская и бразильская Медиакорпорации подписали соглашение о сотрудничестве
###
***
Медиакорпорация Китая и Национальная медиа-корпорация Бразилии (EMPRESA BRASIL DE COMUNICAÇÃO S.A.) 13 ноября подписали соглашение о сотрудничестве. Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", документ предусматривает обмен аудио- и видеоматериалами, совместное производство и выпуск программ для радио, телевидения и новых медиа с применением 5G-технологий, планируется также обмен специалистами.  На церемонии подписания соглашения о сотрудничестве присутствовали заместитель руководителя Отдела пропаганды ЦК КПК и директор Медиакорпорации Китая Шэнь Хайсюн и президент Национальной медиа-корпорации Бразилии Луис Гомес (Luiz Gomes).В своем выступлении Шэнь Хайсюн отметил, что благодаря поддержке лидеров государств китайско-бразильское всеобъемлющее стратегическое партнерство непрерывно углубляется, сегодня оно стало образцом сотрудничества Юг-Юг. В первой половине дня 13 ноября китайские и бразильские коллеги обменялись меморандумом о сотрудничестве в присутствии председателя КНР Си Цзиньпина и президента Бразилии Жаира Боссонару. "Уверен, что наше сотрудничество придаст импульс и энергию укреплению связей между народами двух стран, будет способствовать развитию гуманитарных и торгово-экономических обменов", - подчеркнул Шэнь Хайсюн.Луис Гомес, в свою очередь, отметил, что Китай и Бразилия поддерживают партнерские отношения с 1974 года, двусторонние отношения в дипломатической сфере, в области экономики, военного дела, науки и образования. С 2009 года Китай является крупнейшим торговым партнером Бразилии.