###
Пока паруса Крузенштерна шумят над моей головой
Сергей Шойгу, Президент Русского географического общества - об открытиях, которые рядом с нами
***
Сергей Кужугетович Шойгу сегодня выступает не в качестве Министра обороны и члена Совета безопасности РФ. Сейчас он Президент Русского географического общества. "Российская газета", "Комсомольская правда" и "ТАСС" почти два часа общались с главным географом страны. - Вы уже 10 лет являетесь Президентом РГО. Что из сделанного за эти годы запомнилось больше всего, а чему в ближайшее время нужно уделить особое внимание? - Внимания заслуживает многое. Возьмем для примера знание истории своей страны. Вы не представляете, сколько героизма таится в нашей истории! Но если вы сегодня спросите 10 выпускников университета, какими маршрутами во время Великой Отечественной войны в Советский Союз доставлялась помощь по программе ленд-лиза, то 9 из них вам не ответят.А как можно было в тех условиях, когда кругом война, дикий холод, проложить воздушную трассу из США в СССР: Аляска - Чукотка - Якутия - север Иркутской области - Красноярский край и выход на Красноярск. Оборудовать по этой трассе аэродромы, поставить только на территории СССР пять перегонных полков. Пять! Героизм в чистом виде.Ребята из Красноярского отделения Русского географического общества готовят большую экспедицию в Енисейский залив Карского моря. В районе Крестовских островов в 1943-м там затонул сухогруз "Тбилиси" с грузом ленд-лиза. Эта экспедиция хочет его изучить.И таких неизведанных вещей много. Ими надо заниматься серьезно, а не в режиме каких-то развлекательных проектов.- Что вы имеете в виду?- Я говорю о том, что появилось много популистских проектов, которые, поверьте, не несут в себе географической глубины. Помню, какая-то экспедиция была: то ли в футбол играли на Северном полюсе, то ли хороводы вокруг елки водили.Или вот "мужественные" путешественники - не буду называть фамилии - решили перейти на лодках с Чукотки на Аляску.Наши вертолеты там дежурили на всякий случай. А местный житель смотрит на все это и спрашивает: "Что тут делается?" - "Подвиг совершается!" Житель: "Странный какой-то подвиг… Мы к родственникам на Новый год туда наведываемся".Я никого не критикую. На здоровье - у каждого свое увлечение. Но лично я не сторонник таких экспедиций, потому что не понимаю, какова их цель.На мой взгляд, каждая экспедиция должна совмещать и познавательную составляющую, и историческую. Приведу пример. Мало кто знает, что существует железная дорога из Норильска на Уренгой. Почти 800 км по тундре. Кто-то называет ее "мертвой". Эту дорогу еще до революции планировали, потом в советские времена начали строить, не достроили.РГО сейчас готовит экспедицию по недостроенным участкам. Для того чтобы понять, для чего она создавалась, какую пользу она может принести, нужна она сегодня или нет. Я думаю, что нужна! Но экспедиция принесет результаты исследований, а дальше специалисты в области экономической географии могут посчитать, сколько будет стоить ее достроить, за какой период она окупится и т.д.- Министерство просвещения недавно внесло изменения в федеральный перечень учебников. Резко сократилось число учебников географии, которые школы могут закупать за государственный счет. Многие учителя на местах не согласны с этим выбором. Они даже обращались к Вам с просьбой разобраться в этом вопросе. Что Вы об этом думаете?- Проблемы обучения географии дважды поднимал Председатель Попечительского Совета РГО Владимир Владимирович Путин. Он дал конкретные поручения - разработать концепцию учебников и увеличить количество часов преподавания географии в школе. Я уже общался с Министром просвещения по этому поводу. Думаю, что мы нашли общий язык. Поручения Владимира Владимировича будут выполнены.Что касается конкретной ситуации с учебниками, то это прямое следствие вмешательства издательств. Потому что производство учебников - это большие деньги. Но бизнес не должен влиять на то, по каким пособиям учить детей.Что в этой ситуации нужно сделать? Собрать всех участников "торжества" за исключением тех, кто имеет отношение к полиграфии, обсудить все спорные вопросы и провести честный конкурс, по результатам которого определить, какие учебники нужны в школах.- Каким должен быть учитель географии? Вот Вы помните своего учителя? Что нужно сделать, чтобы воспитать образованного человека и патриота России? Ведь география - это пристальное изучение своей Родины.- Если мы будем ставить перед собой задачу, что учитель географии обязан воспитывать патриота, то у нас вряд ли что получится. У нас тогда не будет ни географии, ни патриотов.Учитель должен так преподавать свой предмет, чтобы прививать любознательность, побуждать смотреть фильмы, штудировать учебники. Он должен говорить: друзья мои, несмотря на то что на дворе 2019 год, существует огромное количество загадок, и вы можете их разгадать. По крайней мере, именно так преподавали географию мне. Я помню свою учительницу, она была невероятно обаятельным человеком. И хотя география не была ее основным предметом, преподавала она ее так, что хотелось идти и искать что-то новое, узнавать мир не по фотографиям.И сегодня среди учителей много таких увлеченных людей. Да и не только среди учителей. РГО уже два года проводит конкурс "Лучший гид России". Они ведь тоже в каком-то смысле учителя географии - интересно рассказывают об уникальных местах, заманивают туда туристов. Почему бы, кстати, не использовать эти рассказы в учебниках географии, дополняя учебный материал?- Расскажите, что такое проект "Русский ковчег".- Это проект развития Центральной Сибири. Он включает в себя строительство новых магистралей, промышленных производств, увеличение грузопотоков, изменение подхода к переработке природных богатств. Например, мы много говорим, что лес-кругляк везут на экспорт. А надо сделать так, чтобы он перерабатывался в России и экспортировали его уже с серьезной добавленной стоимостью.Сибирь - регион с избыточным производством электроэнергии. Энергетические мощности в свое время строили, рассчитывая на то, как много промышленных проектов было начато. И если бы не перестройка, их завершили бы.Такие огромные проекты, как экскаваторный завод, Минусинский электрокомплекс, большие комплексы по обработке цветных металлов, развязка Тайшет - Междуреченск с выходом на БАМ и Транссиб для увеличения грузопотока на десятки миллионов тонн, КАТЭК, Березовская ГРЭС, Назаровская ГРЭС... Их развитие увязывается в один большой проект, который можно назвать "Русский ковчег". Мы привлекли серьезных экспертов, которые оценивают его перспективы.- Кроме Русского географического общества существуют географические общества других стран. Как вы с ними взаимодействуете? Или здесь тоже действуют санкции?- Слава богу, здесь санкций нет. Давно, еще с советских времен, все построено на личных контактах между учеными, исследователями, путешественниками, между теми, кто интересовался и интересуется нашей страной. И эти люди изучали и продолжают изучать Россию. Хорошее взаимодействие у нас налажено с нашими традиционными друзьями - географическими обществами Франции, Китая и других стран.Одним из последних крупных проектов, где было задействовано 99 стран, стал Географический диктант. 99 стран! Согласитесь, не всякая олимпиада может похвастаться таким количеством участников.А комплексная географо-археологическая экспедиция в Туву, где сейчас ведутся раскопки кургана Туннуг? Она инициирована членом Попечительского Совета РГО Фредериком Паулсеном. Он не российский гражданин, но очень любит нашу страну, многое делает для нее. Я надеюсь, что после моих слов на него не будут наложены санкции. Во всяком случае, хоть что-то они должны оставить в наших отношениях. РГО вручает Константиновскую медаль, она невероятно ценилась и ценится в мировой географии, в мировой науке. Если бы не было длительного вынужденного перерыва в ее вручении - с 30-х годов прошлого века до 2010 года, - думаю, по своей значимости она бы равнялась Нобелевской премии.- Пальмира. Там ведется сейчас восстановление разрушенных памятников архитектуры. Принимает ли РГО участие в этом процессе? - Я хотел, чтобы такой вопрос был максимально отделен от всех ветров, которые там носятся.Пальмира - многострадальный город. Ее взрывали, разрушали, она переходила из рук в руки, оттуда выкрали множество сокровищ мировой культуры! Тот ущерб, который был нанесен за последнее десятилетие этому памятнику, не смогли нанести все пролетевшие над ним века и войны.Сегодня в ЮНЕСКО говорили о том, что человечество должно восстановить Пальмиру. Но когда мы призывали: "Давайте, поехали уже, уже можно, уже пора", - начали вмешиваться разного рода персоналии не совсем научного, не совсем культурного и совсем не географического толка. Здесь хочется крикнуть: "Ау, ребята, вы где? Вы же все плакали, говорили, что надо восстановить".Получается, нужно это только нам. РГО в своих архивах нашло уникальные фотографии Пальмиры 1872 года - первые фотографии этого города, сделанные русскими путешественниками. Используем их, другие архивные материалы, чтобы создать 3D-модель города. Думаю, в ближайшее время, может через месяц-два, направим эти материалы в ЮНЕСКО, чтобы там оценили объем работ по восстановлению.Еще планируем выпустить альбом, где наглядно покажем, что было с Пальмирой и что стало. Это тоже нужно для того, чтобы понять, что и как делать дальше.- Давайте вернемся в наши пальмиры - в Арктику. Государство сейчас очень активно участвует в развитии этого важнейшего российского региона. Как ученые РГО помогают в арктических проектах?- Страна действительно активно занимается освоением Арктики. Множество крупных российских компаний идут на Север. Это и "НОВАТЭК", и "Роснефть", и другие. Осуществляют поистине гигантские проекты. Добыча, транспортировка нефти, сжиженного газа, продукции Норильского горно-металлургического комбината. Чтобы эти проекты активно развивались, нужны постоянные исследования морских транспортных путей, продолжительности навигации и т.п. РГО в этом участвует. Мы выпустили в позапрошлом году Арктический атлас под главной редакцией Первого Вице-президента РГО академика Николая Касимова.Помимо этого, у нас продолжаются экспедиции. С одной стороны, они носят образовательный характер. С другой - исследовательский. Делаются они по большей части с нашим Северным флотом. Экспедиции на Новую Землю, на Землю Франца-Иосифа. Хотим найти ответы на многие вопросы.Например, и на Земле Франца-Иосифа, и на Новой Земле во время Великой Отечественной войны дислоцировались немецкие войска. Найдены многие предметы, подтверждающие это, остатки старой немецкой техники. Хотим подробнее исследовать места их дислокации, понять, с какой целью их туда высаживали.Мы продолжаем нашу работу на Новосибирских островах, на острове Врангеля, на мысе Шмидта, на острове Среднем. Это совместная работа с Военно-Морским Флотом, и многие офицеры, которые там сегодня служат, занимаются этим с большим азартом.- Существует ли флот РГО? - Нам многие помогают - и научный флот, и торговый, и корабли ВМФ. Так что можно сказать, что у РГО есть флот. Помимо этого, мы имеем свои глубоководные исследовательские аппараты. Вы их могли видеть. Председатель Попечительского Совета РГО, Президент нашей страны Владимир Владимирович Путин неоднократно погружался именно на этих аппаратах.- Летает ли над нашей планетой исследовательский спутник РГО?- Хотелось бы, наверное. Но для таких спутников нужна постоянная загрузка. Пока что мы в своей деятельности используем информацию, которую получаем со спутников, уже выведенных на орбиту, - и с российских, и с иностранных. Этой информации много, и нам ее хватает.- Один из самых успешных проектов РГО последних лет - фотоконкурс "Самая красивая страна". Огромное количество людей принимают участие, на выставки стоят очереди. Там появятся Ваши фотографии или нет?- По правилам не положено. Это во-первых. Во-вторых, все-таки согласитесь, что в финал пробиться сложно. Не по блату же это делать. Может быть, с друзьями, с коллегами подумаем, сделаем свою выставку или присоседимся где-нибудь сбоку и скажем: мы тоже кое-что умеем. Конечно, мы не такие профессиональные фотографы, на это надо делать скидку. А фотоконкурс у нас, и правда, замечательный. Мы в последние годы делаем специальные подборки фотографий в высоком качестве, размещаем их на наших арктических базах, кораблях, подводных лодках, в госпиталях. Это поднимает настроение всем, кто их видит. Это связь с Родиной, в конце концов.- Представьте: Вы оказались на необитаемом острове и у Вас есть пустая бутылка. Какое послание человечеству Вы бы в нее запечатали?- Хочется всему человечеству, и даже не при помощи письма в бутылке, прокричать: "Кончайте гадить, ребята!"Мы сейчас занимаемся очисткой Арктики. Это и Русское географическое общество, и региональные власти, и Северный флот. Пользуясь случаем, хотел бы сказать слова благодарности нашим ребятам. Они убирают тысячи тонн металла, мусора. Это и самолеты, и вездеходы, и бочки. Когда-то мы прилетели на Землю Франца-Иосифа и увидели стальные бочки аж до горизонта! Именно тогда Президент России принял решение о начале программы по очистке Арктики. На это выделили деньги, поднялись энтузиасты, добровольцы. Меня очень радует, что люди занимаются тем, что чистят планету.- Чему в первую очередь современный человек должен научить своих детей: поставить палатку, развести костер, стрелять из ружья или ориентироваться на местности? Что важнее человеку в современном мире?- Самое важное, чтобы современные дети хотели все это узнать. Сегодня же ребенок встал, зубы еще не чистил, не причесался, а уже сидит в интернете. Я очень рекомендую периодически делать паузы в этом деле. Попробуйте два дня не обращаться к гаджету. Сегодня много молодых людей, выйдя из самолета где-то в Сибири с открытым компьютером и наушниками в ушах, с удивлением в глазах (на грани шока) говорят: "Как? Здесь нет вай-фая?!?"И как вы собираетесь такого человека учить палатку ставить? Костер разводить? Все это надо отобрать и сказать: пока костер не разгорится, ты не сможешь поесть, и точно не будет вай-фая.- Начинается 2019 год, в каких экспедициях Вы надеетесь поучаствовать? Где хотите побывать?- Когда мне задают такой вопрос, у меня однозначного ответа нет. Потому что я в стольких местах хочу побывать! У меня есть товарищ, швейцарец. Он хотел проехать по маршруту Москва - Пекин на поезде. Через всю Россию. Конечно, я бы тоже хотел такое путешествие совершить. Но все-таки сначала доехать до самого края страны. Я бы очень хотел побывать на Камчатке, в Корякии, а оттуда - на Чукотку, на мыс Шмидта.Еще я хочу побывать на Новосибирских островах. На Плато Путорана обязательно. В этом году кровь из носу я туда попаду. Конечно, хочу на Матуа попасть. Сейчас появились еще два острова, на которые я хочу слетать.- Какие?- Не скажу. Я же знаю, что вы туда вперед меня поедете и транспарант повесите: "Ждем!"