02.07.2019
Китай держит слово по расширению открытости
###
***
Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", после того, как председатель КНР Си Цзиньпин объявил о новых важных мерах по дальнейшему углублению открытости на саммите "Группы двадцати" в Осаке, на 13-м Форуме "Летний Давос" Китай в очередной раз заявил о своей приверженности политике открытости. И объявил о том, что страна будет углублять открытость сектора производства, расширять открытость финансовой и других отраслей современных услуг, еще больше снизит общий уровень тарифов, усилит защиту прав интеллектуальной собственности, став более открытой и предсказуемой для иностранных инвестиций.  Форум "Летний Давос" - ежегодное совещание новых мировых лидеров Всемирного экономического форума, - начал свою работу через несколько дней после закрытия саммита "Группы двадцати". Большое внимание всего мира приковано к тому, каким образом Китай будет расширять открытость. 2 июля премьер Госсовета КНР Ли Кэцян выступая с речью на церемонии открытия Форума "Летний Давос", отметил, что Китай отменит ограничения на иностранную собственность брокерских компаний, фьючерсных дилеров и страховщиков жизни к 2020 году с опережением намеченного плана на один год, сократит ограничения на доступ иностранных инвесторов к телекоммуникационным и транспортным услугам и расширит двустороннюю открытость на рынке облигаций страны. Можно сказать, что все эти конкретные меры являются реальным осуществлением обещаний по расширению открытости, сделанных председателем КНР Си Цзиньпином на саммите "Группы двадцати" в Осаке и говорят о том, что Китай действует по принципу "сказано - сделано", и всегда реальными действиями выполняет свои обещания по расширению открытости.Менее чем через два дня после закрытия Саммита "Большой двадцатки", были реализованы новые обещания китайского лидера расширить открытость. 30 июня в Китае были представлены сразу два обновленных негативных списка: по доступу иностранных инвестиций на отечественный рынок и по доступу иностранного капитала в зоны свободной торговли (ЗСТ). В частности, расширить доступ иностранного капитала в такие сферы, как газоснабжение в городах, телекоммуникационные услуги с добавленной стоимостью, добыча нефти и газа и другие сферы.В тот же день в Китае был опубликован "Перечень поощряемых для иностранных инвестиций видов деятельности". Обновленный список охватывает такие области, как технологии 5G, оборудование для облачных вычислений, промышленные роботы, автомобили на новых источниках энергии и др. Новый перечень призван привлечь иностранный капитал в производственный сектор. Благодаря опубликованным спискам Китай продемонстрировал свою способность выполнять свои обещания по расширению открытости внешнему миру.