03.10.2019
Путин предложил создать организацию по безопасности в Персидском заливе
###
***
 
Российский президент Владимир Путин предложил с чистого листа создать организацию по безопасности и сотрудничеству с участием России, США, Евросоюза и Китая. Ее деятельность может быть направлена на решение проблем в Персидском заливе."Мы предлагаем отложить в сторону накопившиеся предубеждения, взаимные претензии и фактически с чистого листа попытаться создать в этом регионе организацию по безопасности и сотрудничеству", - заявил российский лидер, выступая на на пленарном заседании международного дискуссионного клуба "Валдай" в Сочи.Россия в июле этого года представила концепцию обеспечения коллективной безопасности в зоне Персидского залива, напомнил Путин. Он отметил "с учетом текущей острой и непредсказуемой ситуации в этом регионе" она очень актуальна.Ранее в своем выступлении он также отметил, что урегулирование ситуации в Сирии может стать моделью разрешения региональных кризисов. Причем Путин подчеркнул, что речь идет именно о дипломатических механизмах.