08.03.2019
Китайские дети приедут в "Артек" для изучения русского языка
###
***
  В августе в "Артек" приедет первая группа детей из Китая, которые помимо знакомства с крымскими достопримечательностями и природой займутся изучением русского языка. Об этом сообщила пресс-служба "Артека", ссылаясь на главу управления международных обменов Чжэнчжоуского университета Чжоу То.Чжоу То сегодня посетил проходящую в "Артеке" Всероссийскую книжную детскую ярмарку и провел переговоры с руководством МДЦ о перспективах сотрудничества с образовательными организациями Китая в сфере языковой подготовки и отдыха школьников.- Как только мы увидели "Артек", мы поняли, что это самое красивое место на земле, и китайские дети обязательно здесь должны побывать, - заявил Чжоу То. - Цель моего визита - содействовать культурному и образовательному обмену молодежи Китая и России. Роль русского языка в Китае сейчас растет. В старших классах многие школьники изучают русский язык и сдают по нему экзамен. И я надеюсь, что первые группы китайских детей приедут в "Артек" для изучения русского языка уже нынешним летом.В свою очередь, и.о. директора МДЦ "Артек" Константин Федоренко отметил, что двери "Артека" сейчас открыты для всего мира. А из Китая в легендарный лагерь смогут приехать школьники, прошедшие отбор на знание русского языка и культуры.