17.06.2019
Китай и Россия укрепляют региональное сотрудничество
###
***
В Харбине с 15 по 19 июня проходит VI Китайско-Российское ЭКСПО, главной темой которого в этом году стали возможности и потенциал китайско-российского регионального сотрудничества. В качестве регионов-почетных гостей выступили провинция Гуандун с китайской стороны и Республика Саха (Якутия) - с российской стороны, передает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Выставочный павильон Республики Саха - один из самых крупных стендов мероприятия, его площадь составляет около 400 квадратных метров. Условно он разделен на четыре тематические зоны: "Инвестиции в Якутию", "Образование и инновации", "Сделано в Якутии" и "Посетите Якутию".Глава Республики Саха Айсен Николаев отметил, что Якутский регион богат различными природными ресурсами, в первую очередь полезными ископаемыми, которые являются привлекательным объектом для инвестиций китайских предприятий. В последние годы при поддержке правительства РФ на западе и юге Якутии значительно улучшилась железнодорожная инфраструктура, добавил глава региона. Благодаря этому созданы благоприятные условия для транспортировки полезных ископаемых, природного газа, в том числе природного газа из Арктической зоны РФ. Айсен Николаев, который неоднократно посещал Китай, уверен в перспективах сотрудничества между Якутией и Китаем и надеется на его расширение и укрепление.В ходе ЭКСПО и проходящей параллельно 30-й Харбинской международной торгово-экономической ярмарки Китай и Россия обсудят торгово-экономическое сотрудничество. Будут затронуты такие вопросы, как упрощение таможенных процедур, развитие электронной торговли, взаимодействие между банками и другими финансовыми организациями, налогообложение, передача технологий, потенциал в научно-техническом сотрудничестве и т.д.Также планируется подписать ряд соглашений о взаимодействии и сотрудничестве в сфере туризма, импорта-экспорта, инфраструктурного строительства.