27.04.2019
Путин заявил о желании Китая увеличить поставки газа по "Силе Сибири"
###
***
 Россия согласилась на предложение Пекина увеличить поставки газа по трубопроводу "Сила Сибири".  "Объемы, в которых нуждается Китай, в природном газе, растут", - отметил российский президент на пресс-конференции в КНР​​​."Больше того, нас сейчас китайские партнеры просят рассмотреть возможность увеличения поставок по трубопроводу "Сила Сибири", который мы в конце года уже введем в строй. Там технологические возможности позволяют, и мы это сделаем", - сообщил Владимир Путин.