29.11.2019
Пекин: Вмешательство США в дела Сянгана недопустимо
###
***
На днях США приняли так называемый "Законопроект о правах человека и демократии в Сянгане". В Пекине это назвали открытой поддержкой радикализма в Сянгане, а также грубым вмешательством во внутренние дела региона, передает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  В Пекине настаивают, что никакие угрозы не способны напугать 1,4 миллиарда населения всего Китая, включая сянганских соотечественников. В течение долгого времени США постоянно вмешиваются в дела Сянгана и используют ситуацию, чтобы извлечь собственную выгоду из хаоса в регионе. Согласно данным экспертов, за 30 лет (с 1984 по 2014 годы) Конгресс США одобрил более чем 60 так называемых "законопроектов" о Сянгане.В 2011 году WikiLeaks обнародовал телеграмму генконсульства США в Сянгане, в которой говорилось, что Соединенные Штаты уже не раз пытались вмешаться в дела особого административного района КНР. Есть доказательства, что американский "Национальный фонд в поддержку демократии" и ряд других организаций оказывали финансовую поддержку незаконной акции "оккупируй Централ" в 2014 году. Во время дебатов о внесении поправок к Правилам по экстрадиции преступников некоторые американские политики в открытую контактировали с группой лиц, выступающих за независимость Сянгана от Китая. А некоторые неофициальные органы открыто оказывали поддержку экстремистам. "Демократия" и "права человека" - всего лишь предлоги для вмешательства США в дела Сянгана и во внутренние дела Китая.Сянган - часть Китая, в его дела недопустимо вмешательство каких-либо внешних сил. Власти США должны откорректировать свой подход, прекратить вмешиваться в происходящее в Сянгане и во внутренние дела Китая. КНР будет противодействовать незаконным посягательствам США, и последствия за эти шаги будет нести только американская сторона.