27.03.2019
УЕФА завел дело в отношении сборной Украины из-за натурализации игрока
###
***
 В Союзе европейских футбольных ассоциаций (УЕФА) открыли дело против сборной Украины из-за участия в двух встречах отборочного цикла чемпионата Европы-2020 натурализованного бразильца Жуниора Мораеса. Об этом сообщается на официальном сайте организации.Рассмотрение "дела Мораеса" состоится на одном из следующих заседаний дисциплинарного комитета УЕФА. Точная дата пока не называется.Возможен вариант, при котором Украине засчитают технические поражения в матчах с Португалией и Люксембургом, в которых команда Андрея Шевченко набрала четыре очка. Соперники "жовто-блакитных" настаивают на том, что Мораес не имел права выходить на поле в составе своей сборной.По правилам Международной федерации футбола (ФИФА), игрок может выступать за национальную команду другой страны в следующих случаях: если он или его родители, либо бабушки или дедушки, родились на территории этого государства, либо он прожил в нем пять лет без перерыва. Мораес, выступающий ныне за "Шахтер", до отъезда в Китай в 2017 году оставался на Украине на протяжении четырех лет и восьми месяцев.