10.07.2019
Участники ралли "Шелковый путь - 2019" пересекли границу Монголии
###
***
Участники ралли "Шелковый путь - 2019" в третий день гонки 9 июля выехали из российского Улан-Удэ и пересекли границу в столице Монголии - Улан-Баторе. Об этом сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  В тот же день участники преодолели сложные участки местности - луга здесь чередуются с холмами. Труднопроходимая трасса в этих местах явилась непростым испытанием для водителей.На этом этапе гонки продолжали лидировать участники из Катара. Российские гонщики заняли второе место с разрывом в 6 минут и 13 секунд, китайские спортсмены были третьими.