20.03.2019
Поменяли рулевого
Баскетбольный "Локо" уволил сербского наставника
***
В баскетбольном клубе "Локомотив-Кубань" (Краснодар) произошла уже вторая за нынешний сезон смена главного тренера. Вместо ушедшего в отставку сербского специалиста Владе Йовановича с командой будет работать американец Роберт "Боб" Доневалд-младший. Напомним, что "Локо" начинал сезон с Сашей Обрадовичем, которого затем заменил его соотечественник и бывший помощник Йованович. Неудача в четвертьфинальной серии Еврокубка против УНИКСа и очередное поражение от казанцев уже в рамках Единой лиги заставили руководство клуба принять радикальное кадровое решение.Доневалд успел поработать в нескольких командах НБА, но в должности ассистента. Наибольших успехов в самостоятельной тренерской карьере он добился у руля сборной Китая. Команда побеждала и на Азиатских играх, и на чемпионате континента.До переезда в Краснодар Доневалд тренировал китайский клуб "Цзилинь" из города Чанчунь.