22.11.2019
В Приамурье задержали двух обмороженных нелегалов из Африки
###
***
 В Амурской области пограничники задержали двух граждан Эфиопии, которые попытались незаконно пересечь границу России с территории Китая.Как сообщает региональное погрануправление ФСБ РФ, на которое ссылается РИА Новости, двое 22-летних мужчин хотели попасть в нашу страну в поисках лучшей жизни.У нелегалов изъяли паспорта, продукты питания и сотовые телефоны. Медицинский осмотр показал, что у них есть признаки обморожения. Мужчинам оказали необходимую помощь и назначили стационарное лечение.По факту незаконного пересечения границы проводится проверка.