07.03.2019
Россия и Китай начали обмениваться данными о перевозках
###
***
 Сегодня, 7 марта, началось тестирование системы трансграничного обмена навигационными данными между Россией и Китаем о маршрутах автоперевозчиков, отмечается в сообщении на сайте Минтранса. Система создана в рамках Межправительственного соглашения о международном автомобильном сообщении между двумя странами.В документе прописано, что обязательным условием для перевозки пассажиров и грузов с 17 сентября 2019 года является оборудование транспортных средств двух стран бортовыми устройствами на базе спутниковых навигационных систем - российской ГЛОНАСС и китайской БЕЙДОУ. Как система покажет себя - выводы будут сделаны после 31 мая, когда закончится тестирование.С российской стороны используется цифровая инфраструктура государственной системы "Платон", чтобы исключить дублирование оборудования для российских перевозчиков, на автомобилях которых уже установлены бортовые устройства системы "Платон".