09.09.2019
Сборная России стала 12-й на баскетбольном ЧМ-2019
###
***
По итогам завершившегося второго группового раунда (топ-16) и турнира за 17-32 места стало известно итоговое положение команд на баскетбольном ЧМ-2019 в Китае, начиная с 9-й строчки. Согласно регламенту, расстановка сборных, выбывших на стадии топ-16, определялась в соответствии с занятыми местами и дополнительными показателями.  Сборная России в этой классификации заняла 12-е место. Кроме того, определились первые команды, квалифицировавшиеся через чемпионат мира на олимпийский турнир в Токио-2020. Ими стали две лучших сборных от американской зоны Международной федерации баскетбола (ФИБА) - США и Аргентина, а также по одной от Африки, Азии и Океании - Нигерия, Иран и Австралия, соответственно. Еще две прямые путевки достанутся дуэту сильнейших команд от Европы.Наконец, выявлены 13 из 16 команд, которые посредством ЧМ-2019 попадут в олимпийскую квалификацию. Это Литва, Италия, Греция, Россия, Бразилия, Венесуэла, Пуэрто-Рико, Доминиканская Республика, Германия, Новая Зеландия, Тунис, Канада и Турция. Еще восемь сборных будут добавлены из четырех континентальных зон в соответствии с их рейтингом.Положение команд на ЧМ-2019 с 9 по 32-е места9. Литва10. Италия11. Греция12. Россия13. Бразилия14. Венесуэла15. Пуэрто-Рико16. Доминиканская Республика17. Нигерия18. Германия19. Новая Зеландия20. Тунис21. Канада22. Турция23. Иран24. Китай25. Черногория26. Южная Корея27. Ангола28. Иордан29. Кот-д"Ивуар30. Сенегал31. Япония32. Филиппины