09.05.2019
Трамп не считает Россию врагом и хочет поладить с ней
###
***
 Президент США Дональд Трамп заявил, что не собирается называть Россию врагом и хочет наладить отношения с Москвой и Китаем. Так ответил политик на вопрос журналистов в Белом доме."Сейчас я хочу поладить с Россией, хочу поладить с Китаем, потому что я умный. Глупые люди, наоборот, не хотят ни с кем ладить", - подчеркнул глава Белого дома.  Между тем в Москве не занимаются подготовкой к встрече президентов России и США во время саммита G20, который должен пройти в конце июня на острове в районе японского города Осака.По словам пресс-секретаря президента РФ Дмитрия Пескова, подготовка к консультациям не начиналась. "Не идет разговора о встрече", - уточнил он.При этом Песков допустил встречу президента РФ Владимира Путина с государственным секретарем США Майком Помпео, который должен приехать в Сочи 13-14 мая для переговоров с главой российского МИД Сергеем Лавровым.