03.06.2019
Китай занял первое место в мире по числу памятников культурного и природного наследия
###
***
С момента присоединения к Конвенции об охране всемирного культурного и природного наследия, Китай стал одной из стран с самым быстрым численным ростом списка всемирного наследия. По этому показателю страна занимает первое место в мире, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Об этом рассказала на пресс-конференции заместитель директора Департамента по управлению заповедными зонами Государственного управления лесного и степного хозяйства КНР госпожа Чжоу Чжихуа. Она отметила, что сейчас в Китае насчитывается в общей сложности 17 объектов материальной и нематериальной культуры. Более 30 лет назад Китай начал с нуля и достиг всемирно признанных результатов в области защиты, использования и управления всемирным наследием. В настоящее время Китай имеет в общей сложности 53 памятника всемирного наследия, занимая второе место в мире.