12.03.2019
Весеннее ослабление рубля прогнозируют после 21 марта
###
***
Дмитрий Александров, главный стратег УНИВЕР Капитал, специально для "Российской газеты":  - Позиции рубля относительно двух важнейших мировых валют сейчас выглядят довольно крепкими.Стабильная нефть и передышка в санкционной риторике на фоне в целом сохраняющегося интереса к развивающимся рынкам (что видно и по хорошему спросу на аукционах Минфина по размещению ОФЗ) помогают снизить волатильность и стабилизироваться в достигнутом диапазоне.Вероятность дальнейшего сокращения добычи странами ОПЕК+, прежде всего Саудовской Аравией и Россией, а также проблемы в Венесуэле поддерживают цены на нефть. Сокращение числа активных буровых в США на девять единиц также является умеренно бычьим сигналом.Данные по американской экономике, в том числе с рынка труда, указывают на высокую вероятность того, что в этом году Федеральная резервная система США так и не возобновит подъем ставки. Это тоже позитивный знак для развивающихся рынков. И они в моменте все еще испытывают приток ликвидности, в том числе на фоне снижения опасений относительно жесткой политики ФРС США, которая спровоцирует укрепление доллара.Таким образом, против доллара США рубль может оставаться возле 65,2-66,2, по крайней мере, до экспирации ближайших фьючерсных контрактов (до даты, по которой происходит исполнение контракта и взятых на себя обязательств сторонами) 21 марта. Часто именно после экспирации мартовских фьючерсных контрактов на рынках, в том числе на российском, начинается весенняя коррекция рынка и ослабление рубля.В случае появления еще и новых неблагоприятных политических факторов, таких как санкции на госдолг, движение будет сильным - до 68,5-69,0 рублей против доллара, но сейчас этот сценарий пока не является основным. Однако готовность США расширить торговое противостояние еще и на Индию с Турцией создает дополнительную нервозность, которая не позволит сформироваться значительным перетокам средств в валюты развивающихся рынков.Любопытнее положение с евро. ЕС находится под давлением нескольких факторов, среди которых важнейшими являются неопределенность с процедурой Brexit’а (который может сместиться уже на лето), риск нового витка давления со стороны США по торговым вопросам после завершения сделки с Китаем и ультрамягкая риторика со стороны Европейского ЦБ. Теперь очевидно, что в нынешнем году он не рискнет перейти к повышению ключевой ставки. Эти факторы играют против евро и в пользу его ослабления относительно доллара.Остается добавить, что техническая картина в паре евро/рубль пока говорит за небольшое укрепление российской валюты и движение к отметке 72.