25.03.2019,
Вышел трейлер "Магазина единорогов" Бри Ларсон
###
***
  Сервис Netflix показал трейлер художественного фильма нынешнего "Капитана Марвел" Бри Ларсон "Магазин единорогов" (Unicorn Store), где оскаровская лауреатка дебютировала в режиссуре и сыграла главную роль. А именно - девушки Кит, художественные изыскания которой не нашли отклика у экспертов.В результате Кит возвращается к родителям, устраивается на унылую работу в офис и в целом сиро прозябает. Пока вдруг не попадает в странный магазин с эксцентричным хозяином (Сэмуэл Л. Джексон в розовом), сулящим ей настоящего единорога.Сценарий написала Саманта Монтгомери (ситком про рептилоидов "Земляне" ). В ролях: Джоан Кьюсак ("Ценности семьи Аддамс"), Брэдли Уитфорд ("Западное крыло"), Каран Сони ("Чудотворцы"), Райан Хансен ("Плохая училка"), Хамиш Линклэйтер ("Легион").Премьера "Магазина" состоялась в 2017-м без особого одобрения как зрителей, так и критиков. Для подписчиков Netflix лента будет доступна с 5 апреля.