14.03.2019
Видео: Пранкеры Вован и Лексус разыграли Гуайдо
###
***
Российские пранкеры Владимир Кузнецов (Вован) и Алексей Столяров (Лексус) разыграли оппозиционного венесуэльского лидера Хуана Гуайдо. Они пообщались с политиком от имени президента Швейцарии Ули Маурера. Шутники пообещали Гуайдо поддержку. Запись "переговоров" опубликована на YouTube. "Швейцария на протяжении многих лет проводила политику нейтралитета. Но в контексте вашего кризиса мы не можем оставаться безразличными", - отметил в разговоре "Маурер".Хуан Гуайдо в ответ заявил, что уже определился с кандидатурой посла Венесуэлы в Швейцарии. Он также отметил важность совместной работы со швейцарским руководством, которое контролирует работу банковского сектора.Речь также пошла о банковских счетах действующего президента Боливарианской республики Николаса Мадуро. Пранкеры от имени швейцарского лидера предложили заморозить активы Мадуро, указав, что для этого потребуются основания."Да, необходимо изыскать возможность заморозить данные счета", - согласился Гуайдо.Пранкеры поинтересовались, собирается ли Хуан Гуайдо в перспективе пересмотреть отношения Венесуэлы с Россией и Китаем, которые оказывают поддержку правительству Мадуро. "Да, мы постараемся пересмотреть все дипломатические отношения", - заверил оппозиционер.