04.04.2019
Сектор интернет-услуг Китая быстро растет
###
***
Министерство промышленности и информатизации КНР отчиталось о том, что за первые два месяца 2019 года сектор интернет-услуг Китая и связанных с ним отраслей показал рост как по доходам, так и по прибыли, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное". Масштабы этого сектора экономики продолжают расширяться.  В январе-феврале 2019 года его доходы достигли 149,8 миллиарда юаней (около 22,4 миллиарда долларов), увеличившись на 10 процентов по сравнению с тем же периодом 2018 года. Быстро растут и инвестиции в исследования и разработки. В январе-феврале их объем достиг 6,06 миллиарда юаней (около 905 миллионов долларов), увеличившись на 11,5 процента по сравнению с тем же периодом прошлого года. В частности, значительно - на 21,6 процента -  выросли вложения в исследования и разработки предприятий, предоставляющих платформы для услуг бытового обслуживания. Предприятия, предоставляющие информационные услуги, продолжили инвестиции в технологии слияния новых media. Их расходы на исследования и разработки выросли на 14,8 процента по сравнению с январем-февралем прошлого года.