01.11.2019
На ЭКСПО в Шанхай приедут более трех тысяч компаний
###
***
Вторая Китайская международная импортная выставка превзойдет прошлогоднее ЭКСПО и по числу участников, и по площади экспозиции. На сегодня свое участие подтвердили уже более трех тысяч компаний из 150 стран и регионов мира, передает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Выставка пройдет в Шанхае с 5 по 10 ноября. Более тысячи зарубежных предприятий представят свою продукцию на выставке впервые. В мероприятии примут участие свыше 250 предприятий из списка 500 крупнейших компаний мира по выручке.Вторая ярмарка превзойдет первую не только по количеству участников и товарному ассортименту, но и по выставочной площади. Она увеличится с 270 тысяч до 300 тысяч квадратных метров.