10.06.2019
Экологично, безопасно, доступно
Разработки лауреатов премии "Глобальная энергия" 2019 посвящены повышению надежности возобновляемой генерации и созданию мощных накопителей энергии
***
В пресс-центре ТАСС в Москве состоялась пресс-конференция, посвященная оглашению лауреатов международной премии "Глобальная энергия" 2019 года.  В 17-м номинационном цикле в борьбе за награду участвовали 39 ученых из 12 стран. В окончательный список, так называемый шорт-лист, вошли 15 персон из шести государств. Среди них пять россиян и пять американцев, то есть две страны были представлены весьма основательно, и их ученые имели все шансы снискать лавры как минимум в одной из номинаций.Да-да, с этого года разработки, претендующие на международную энергетическую премию, рассматриваются в трех номинациях: традиционная энергетика (электроэнергия, электроинжиниринг, георазведка, добыча, транспортировка и переработка углеводородов, тепло- и ядерная энергетика), нетрадиционная энергетика (возобновляемые источники, биоэнергетика, топливные элементы, водородная энергетика) и новые способы применения энергии (разработки и исследования, относящиеся к новым материалам в электроэнергетике и инжиниринге, хранению энергии). Большинство заявок принято как раз в первой номинации; в шорт-лист вошли четверо россиян и один представитель КНР. Также наш соотечественник оказался номинирован в направлении "новые способы применения энергии".Но этим апгрейд нынешнего номинационного цикла не ограничился. Определенные перемены коснулись и собственно Международного комитета по присуждению премии "Глобальная энергия". Начнем с того, что у лауреата "Глобальной энергии"-2012 и Нобелевской премии мира-2007 Роднея Джона Аллама истек срок полномочий на посту председателя. Эту должность занял член комитета, также нобелевский лауреат-2007 Рае Квон Чунг.Прошедший год также стал началом трансформации и разработки долгосрочной стратегии развития Ассоциации "Глобальная энергия" и перехода ее на новый качественный уровень, отметил и.о. президента ассоциации Александр Игнатов. Это повышение инновационной составляющей в деятельности организации. Ведь именно благодаря инновациям и решаются самые различные энергетические задачи, будь то энергоэффективные стандарты строительства зданий, технологии хранения энергии, методы поиска, разведки и разработки месторождений углеводородов, использование мирного атома, светодиодное освещение, солнечные панели и т.д."Эти технологии не только отражают современные тенденции в энергетической отрасли, но также способствуют решению обозначенных ООН глобальных целей устойчивого развития. Уже сейчас ассоциация прямо или косвенно влияет на пять из 17 глобальных целей, направленных на повышение качества и уровня жизни мирового сообщества и способствует развитию международных энергетических проектов через научное сотрудничество. И этому во многом помогает то признание, которое премия "Глобальная энергия" уже получила, став известным брендом в области научных наград".Сегодня основная задача ассоциации - стать Центром экспертного знания и повысить международную значимость организации. И здесь есть вполне ощутимые результаты. Так, в 2018 году прошло 7 встреч с зарубежными университетами, в том числе Цинхуанским университетом Китая, Технологическим институтом Карлсруэ (Германия), Имперским колледжем Лондона (Англия), Университетом Кингстона (Англия). Подписаны соглашения о сотрудничестве с российскими и зарубежными организациями (Евроньюс, Туринский политехнический университет, Московский энергетический институт и т.д.). Проведены международный саммит в Турине, Международный медийный конкурс для журналистов, организованы выступления экспертов на мировых площадках и др. На Восточном экономическом форуме и Российской энергетической неделе-2018 ассоциация провела собственные сессии и мероприятия.Также с нынешнего года на международный уровень выходят молодежные программы ассоциации "Энергия молодости" и "Энергия прорыва": теперь в них могут принять участие молодые исследователи всего мира. Принимаются заявки в двух категориях: идея и стартап."Прошедший год, на мой взгляд, отличался от предыдущих повышенным интересом гражданского общества, и в первую очередь молодого поколения, к работе ассоциации, работе ученых, - считает председатель Наблюдательного совета ассоциации "Глобальная энергия", вице-председатель Мирового энергетического совета Олег Бударгин. - Этот интерес прослеживается во всех уголках земного шара, что вполне объяснимо. Ведь новый технологический цикл посвящен повышению качества жизни, а значит, каждому из нас. Надежная, безопасная, чистая энергия должна быть доступна каждому жителю нашей планеты. И этот тренд не только даст возможность эффективно и качественно внедрять изобретения, но и объединит народы, бизнес, экономики, политиков, потому что это, наверное, самая главная миссия нашего времени и миссия нашего поколения".В этом плане опыт "Глобальной энергии" бесценен, потому что она стала площадкой, которая объединяет усилия специалистов, ученых, управленцев, политиков в формировании энергии будущего, которая обеспечит достойное качество жизни и развитие экономики каждой страны. И обновление стратегии ассоциации необходимо, чтобы остаться лидерами в этом движении, поддержке науки, новых открытий, которые посвящены улучшению жизни. "Энергия всегда была и остается локомотивом всех новаций, потому что без доступной энергии невозможно ни одно преобразование", - резюмировал Олег Бударгин."Глобальная энергия" как премия действительно поднялась на очень серьезную высоту, войдя в число мировых лидеров. И многие уже воспринимают ее не просто как денежную премию, а как всемирное признание заслуг, - отметил теперь уже председатель Международного комитета по присуждению премии "Глобальная энергия" Рае Квон Чунг. - И я рад продвигать эту работу дальше, приняв ее из рук доктора Аллама".В свою очередь, Родней Джон Аллам выразил уверенность, что Рае Квон Чунг сможет и далее повышать качество работы комитета. "Сейчас "Глобальная энергия" считается одной из главных научных премий мира, а семь лет назад, когда мне ее присуждали, я даже не знал, что она существует, - вспомнил доктор Аллам, - но с той поры жизнь моя кардинально преобразилась. Я выступаю с лекциями во многих странах, участвую в крупнейших мировых форумах, таких, как ПМЭФ, Российская энергетическая неделя, саммиты "Глобальной энергии" и др. И я рад возможности делиться своими знаниями с широкой аудиторией, в особенности с молодым поколением инженеров и разработчиков".И вот наступил торжественный момент оглашения имен лауреатов. Победы в нынешнем году удостоены двое номинантов. Увы! Несмотря на численное преимущество, россияне на этот раз остались без награды. Итак, в номинации "нетрадиционная энергетика" лауреатом премии "Глобальная энергия" 2019 "за выдающийся технический вклад в развитие технологий силовой электроники с целью повсеместного роста использования возобновляемой энергии" стал датчанин Фреде Блобьерг. Ученый - автор ряда изобретений в области технологий приводов с регулируемой скоростью вращения ротора. Сегодня они штатно применяются в ветряных турбинах и позволяют рационально вырабатывать электроэнергию, экономя десятки миллионов долларов в год. Также Фреде Блобьерг разработал важные решения для интеграции фотоэлектрических установок и ветряных турбин в электросети, что необходимо для надежного и устойчивого функционирования энергосистем в целом. Сегодня установленная мощность таких ВИЭ-установок, подсоединенных к сетям, превышает 1000 ГВт. Помимо прочего, профессор занимается внедрением новых концептуальных методов обеспечения надежности силовой электроники для ВИЭ в целях снижения стоимости преобразователей энергии при одновременном повышении их стабильности.Телефонный звонок в Северную Ютландию застал профессора Университета Ольборг врасплох. "Фантастика!" - поначалу только и смог сказать новоиспеченный лауреат на сообщение о победе и денежном поощрении, эквивалентном 300 тысячам долларов. Выслушав поздравления, он смог собраться и, поблагодарив комитет за оказанную честь, сообщил: "Сегодня происходит трансформация в энергетических системах, много внимания уделяется возобновляемым источникам энергии. И технология, над которой я работаю, надеюсь, будет становиться все более и более важной, потому что позволяет интегрировать новые решения в существующую традиционную систему, повышая ее надежность и эффективность. Теперь я мотивирован еще упорнее трудиться и мобилизовать на эту работу коллег и друзей. Думаю, около тридцати-сорока стран мира заинтересованы в результатах наших исследований. Наша технология уже может практически применяться в тех регионах, где нет легкодоступного электричества. Использование энергии солнца и ветра и строительство микросетей позволят сотням миллионов людей, которые сегодня либо не имеют, либо имеют минимальный доступ к электричеству, получать его в необходимом объеме".Победа датского ученого в номинации "нетрадиционная энергетика" вполне закономерна. Эта небольшая скандинавская страна лидирует в Европе по применению возобновляемых источников энергии (ВИЭ) для генерации тепла и света. И активно реализует программу, цель которой к 2020 году производить с помощью ветра минимум половину необходимой энергии, а к 2035 году вообще отказаться от углеводородной генерации.Но, как известно, "идеальных" источников энергии в мире не существует. И чем большую долю в топливном балансе занимают ВИЭ, тем громче заявляет о себе проблема хранения энергии, ведь солнце светит не круглые сутки, а ветер вообще может утихнуть на несколько дней. И что тогда делать, в темноте сидеть?И здесь удивительным - а может, и вовсе не удивительным - образом совпало, что второй лауреат премии удостоен ее "за выдающийся вклад в развитие мировой электрохимической отрасли и разработку технологий производства высокоэффективных катодов, анодов и электролитов для литий-ионных аккумуляторных батарей нового поколения". Им стал американец марокканского происхождения профессор Стэндфордского университета Халил Амин.Его исследования связаны с созданием новых катодов и анодов для литий-ионных батарей, разработкой жидкостно-полимерных электролитных систем, а также литий-кислородных, литий-серистых, натрий-ионных аккумуляторов. Он одним из первых изобрел 5-вольтный шпинельный катод LiNi0.5Mn1.5O4, активно внедряемый в энергосистемы различных стран. Главным достижением ученого считается изобретение катода NMC, широко применяемого сейчас в бытовой электротехнике и электромобилях Chevy Volt, Chevy Bolt, Nissan Leif, Fiat Chrysler, BMW I3 и I8, Ford, Toyota, Honda и Hyundai. Не так давно ученый разработал новую супероксидную систему аккумуляторов, способную выдавать в пять раз больше энергии по сравнению с литий-ионными батареями. Это открытие дало импульс новому витку исследований, направленных на повышение энергетической плотности аккумуляторных батарей и снижению издержек на расширение электрификации транспортных средств. Разработанные ученым аноды, катоды и электролиты применяются в деятельности десятков корпораций мира: BASF, Envia LG Chemical, General Motors, Envia, Microvast, Samsung, TODA, Umicore.Телефонный звонок из Москвы с приятной новостью явно разбудил профессора: в Чикаго было три часа ночи. Поблагодарив членов комитета за оценку его разработок, ученый рассказал: "В Аргоннской Национальной лаборатории я работаю долгое время. Мы здесь разрабатываем новое поколение именно аккумуляторной технологии. В основном - литий-ионной технологии для электромобилей. Разрабатываем также и катодные технологии для энергетических систем. Цель - добиться максимальной плотности сохранения энергии и таким образом сокращать необходимые издержки, расширяя возможности электрификации планеты. Мы также изобрели новую литийкислородную систему, которая позволяет сохранять в четыре раза больше энергии, чем литий-ионные решения. Это довольно увлекательное направление с точки зрения грядущих перспектив сохранения энергии".Номинация "Традиционная энергетика", на победу в которой могли рассчитывать российские претенденты, в этот раз осталась "неразыгранной". Вручение премии "Глобальная энергия" лауреатам-2019 пройдет в Москве в начале октября в ходе Российской энергетической недели.ДосьеФреде Блобьерг (Дания)Окончил университет Ольборга, а затем аспирантуру, в 1998 году получил звание профессора в области силовой электроники и электропривода. Преподавал в университете Падуи в Италии, Технологическом университете Кертин города Перт в Австралии, руководил программой исследований ветровых турбин в Исследовательском центре РИСО (Датская Национальная лаборатория устойчивой энергетики). Заслуженный преподаватель Сообщества силовой электроники IEEE (Institute of Electrical and Electronics Engineers), заслуженный преподаватель Сообщества промышленной электроники и электротехники IEEE. Сейчас возглавляет Центр отказоустойчивой силовой электроники (CORPE, Center of reliable power electronics), который был основан в 2012 году при университете Ольборг.В сферу научных интересов доктора Блобьерга входят силовая электроника, статические преобразователи электроэнергии, электроприводы переменного тока, моделирование силовых полупроводниковых устройств, качество электроэнергии, ветряные турбины, специальные системы электропитания, надежные и экологичные инверторы.В 1990-х годах он сделал ряд изобретений в области технологий приводов с регулируемой скоростью вращения ротора, и сегодня они штатно применяются в ветряных турбинах и позволяют рационально вырабатывать электроэнергию, экономя десятки миллионов долларов в год. Такие приводы находят применение и в промышленной автоматизации.В 2010-х годах ученый вместе со своей командой разработал важные решения для интеграции фотоэлектрических установок и ветряных турбин, отличающихся нестабильной выдачей энергии в электросети. Эти технологии необходимы для надежного и устойчивого функционирования энергосистем в целом, и сегодня установленная мощность таких ВИЭ-установок, подсоединенных к сетям, превышает 1000 ГВт (для сравнения, это эквивалентно установленной мощности электростанций США всех типов).Его заслуга, в частности, во внедрении новых методов обеспечения надежности силовой электроники для ВИЭ, что привело к снижению стоимости преобразователей энергии при одновременном повышении их надежности.Доктор Блобьерг разработал несколько оптимальных с точки зрения энергетики систем управления для асинхронных, индукторных реактивных двигателей, двигателей с постоянными магнитами. Инновации продемонстрировали повышение КПД на 15-20 процентов по сравнению со стандартными методами управления и нашли применение в коммерческих приводах (Danfoss, Grundfos).Он также инициировал два новых исследовательских направления. Первое - это повышение надежности силовой электроники благодаря использованию новых методов проектирования на основе реальных физических моделей, что позволит усилить отказоустойчивость техники. Второе направление связано с повышением стабильности работы энергосистемы при взаимодействии с ней большого числа преобразователей силовой электроникой, используемых на солнечных и ветровых станциях.По данным Microsoft Academic, доктор Блобьерг по числу своих публикаций и их цитируемости занимает первое место в мире из более чем полутора миллионов ведущих исследователей. Times Higher Education определила его как самого цитируемого и успешного исследователя в мире в области техники. А компания Thomson Reuters включила Блобьерга в список "Самых влиятельных научных умов мира" в 2014- 2017 гг. Разработчик принимал участие в более чем пятидесяти научно-исследовательских проектах производственных компаний. Результаты его исследований использовали такие корпорации, как ABB, Grundfos, Danfoss, Vestas, Game-sa, KK-Electronics, Fuji, Mitsubishi, Rockwell Automation, Sanken и многие другие.Благодаря своему авторитету он привлек более 50 миллионов долларов только на исследовательские проекты, направленные на снижение повышенного риска нестабильности энергосети при подключении к ней множества преобразователей энергии фотоэлектрических систем и ветрогенераторов.Халил Амин (США)Окончил университет г. Бордо (Франция) со степенью магистра по материаловедению, получил докторскую степень по материаловедению в Национальном центре научных исследований Бордо. Затем окончил аспирантуру в лаборатории физической химии и физики материалов Левенского католического университета в Бельгии и факультета промышленной химии Киотского университета в Японии. Работал руководителем группы в Национальном исследовательском институте г. Осака и лаборатории фундаментальных технологий Корпоративного научно-исследовательского центра Japan Storage Battery Company в Киото. С 1998 года и по сей день - руководитель программы по развитию технологий аккумуляторных батарей Аргоннской национальной лаборатории. Отвечает за НИОКР в области перспективных материалов и аккумуляторных систем для электромобилей, источников питания, спутников, а также военной и медицинской промышленности. С 2015 года работает адъюнкт-профессором Стэндфордского университета.Доктор Амин - член Совета по экономии топлива легковыми автомобилями Национального исследовательского совета при Академии наук США; председатель международной ассоциации по литиевым аккумуляторам для автомобилей.Работал над созданием новых катодов и анодов для литий-ионных батарей, участвовал в разработке новых жидкостно-полимерных электролитных систем, литийкислородных, литийсеристых, натрийионных аккумуляторов и в прочих исследованиях. Он одним из первых изобрел 5-вольтный шпинельный катод LiNi0.5Mn1.5O4, активно внедряемый сейчас в энергосистемы различных стран. Главным достижением ученого считается изобретение катода NMC, широко применяемого в бытовой электротехнике и электромобилях. Он также вывел новые электролитные присадки для пассивации как катодов, так и анодов, что существенно продлило срок службы аккумуляторных батарей литий-ионного типа.Доктор Амин - наиболее цитируемый в мире научный деятель в области аккумуляторных батарей. Ему принадлежит 197 патентов, заявок на патент и изобретений (102 патента выдано в США, 33 заявки на патент опубликованы, 30 патентов выдано в Японии, 22 заявки в стадии публикации).Разработанные ученым аноды, катоды и электролиты и технологии используются в деятельности десятков корпораций мира: BASF, Envia LG Chemical, General Motors, Envia, Microvast, Samsung, TODA, Umicore. Не так давно доктор Амин разработал новую супероксидную систему аккумуляторов, способную выдавать в пять раз больше энергии по сравнению с литий-ионными батареями. Это открытие было описано в Nature Journal и дало стимул новому витку исследований, направленных на повышение энергетической плотности аккумуляторных батарей и снижение издержек, что должно привести к резкому росту числа электромобилей в будущем.Он курирует несколько национальных проектов в Японии, Франции, Германии, Австралии, Польше, Новой Зеландии и США, направленных на разработку эффективных батарей нового поколения и на реализацию энергосберегающих программ. Инновационные разработки ученого нашли применение на электромобилях, в интеллектуальных энергосистемах и бытовой электротехнике.