03.12.2019
Серийный Hyundai Santa Cruz вывели на тесты
###
***
  Корейский портал Clien опубликовал первые шпионские фото пикапа Hyundai. Фотошпионам удалось заснять новинку в полностью закрытом камуфляжем кузове со сдвоенной кабиной. Значит, спустя почти пять лет с момента выхода в свет концептуального прототипа, эта новинка готовится предстать перед покупателями в своем серийном исполнении. По некоторым данным, дебют состоится в следующем году.Ранее стало известно, что пикап Hyundai Santa Cruz встанет на конвейер предприятия в Монтгомери (Алабама, США) в 2021 году. Запуску производства этой модели будет предшествовать этап модернизации заводских мощностей, который обойдется Hyundai более чем в 400 млн долларов.Первый полноценный в истории корейского автопроизводителя пикап будет иметь относительно небольшие габаритные размеры. В основу новинки, как ранее сообщали зарубежные инсайдеры, легла платформа от нового Hyundai Tucson. По слухам, пикап будет продаваться в версии с 2,5-литровым бензиновым мотором, а также в модификации с гибридными силовыми установками. В продаже будет представлена также и спортивная N-версия с 2,0-литровым 275-сильным турбомотором, известным по модели Hyundai i30 N.На американском рынке, который рассматривается как приоритетное место сбыта пикапа Hyundai Santa Cruz, новинка будет конкурировать с пикапами Honda Rideline и Ford Ranger.Ранее стало также известно, что Hyundai ведет разработку нового седана бюджетного сегмента Hyundai Aura, реализованного на базе Hyundai Grand i10. Новинка, ориентированная на рынки Индии, Китая и стран Юго-Восточной Азии, дебютирует до конца текущего года.