03.12.2019,
Крупный российский интернет-магазин прекратил работу
###
***
  Торговая площадка Bringly, запущенная "Яндексом" в ноябре 2018 года, прекратила прием новых заказов. Информация об этом опубликована на главной странице магазина.Как пишет TJournal со ссылкой на пресс-службу "Яндекса", компания решила сфокусироваться на развитии своего другого маркетплейса - "Беру". В "Яндексе" также пообещали, что сделанные на Bringly заказы будут доставлены покупателям."Все клиенты, которые по какой-либо причине не получили товар, получат назад деньги", - добавили в компании.Сайт Bringly, запущенный около года назад, специализировался на продаже товаров из Турции, Южной Кореи, Китая и других стран - косметики, техники и электроники, аксессуаров для мобильных устройств, товаров для дома, украшений, одежды и обуви.