17.07.2019
Китай изучает возможность создания системы персонального банкротства
###
***
Китай изучит вопрос о создании системы персонального банкротства, уделяя основное внимание решению проблемы солидарной ответственности и долгов физических лиц, возникающих в результате банкротства, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Будет обозначено, что обязательства физического лица, связанные с производственной и эксплуатационной деятельностью, могут быть в разумных пределах сняты в соответствии с законом. Постепенно планируется продвигать создание системы списания приемлемых долгов физических лиц.