24.11.2019
Мороз атакует: Как пережить погодные аномалии следующей недели
###
***
Грядущая неделя принесет новые морозы в регионы. Как пережить их без вреда для здоровья и какие меры безопасности стоит предпринять, "РГ" рассказали в региональных управлениях МЧС.  Самара: Не пускайте детей к теплотрассамВ связи с похолоданием министерство энергетики и ЖКХ Самарской области и теплоэнергетики "Т Плюс" напомнили горожанам об опасности, которая подстерегает вблизи тепловых сетей и тепловых камер.В случае возникновения технологических сбоев они могут представлять опасность для здоровья и жизни горожан, и особенно детей, которые по незнанию могут игнорировать простые правила безопасности. Необходимо оградить детей от игр вблизи наземных теплотрасс и люков тепловых камер, а также рассказать им об обязательных правилах поведения вблизи энергетических объектов.Нижний Новгород: Осторожно - обогреватели!На территории Нижегородской области температура воздуха в эти дни не опустится ниже 7 градусов по Цельсию даже ночью. В дневное время преобладающий фон - от минус 1 до минус 3, небольшой снег.Что касается рекомендаций, если температура опустится еще ниже, то Елена Шилогурова, старший инспектор пресс-службы ГУ МЧС России по Нижегородской области, напоминает: "В условиях низких температур возможно увеличение количества пожаров. К ним приводят самодельные нагревательные приборы, перегруженная электропроводка и перекал печей. Не следует оставлять без присмотра топящиеся печи и включенные электроприборы".Кстати, чтобы не допускать перекала печи, рекомендуется топить ее два - три раза в день и не более чем по полтора часа. Такой совет дали "РГ" в ГУ МЧС Алтайского края.Петербург и Ленобласть: Рыбакам выпишут штрафСильных морозов на следующей неделе не ожидается. Впрочем, по словам главного синоптика Петербурга Александра Колесова, предел относительно достоверного прогноза - пять дней. Пока температура держится в районе нуля.Но как только она начнет понижаться, главной проблемой МЧС станет выход рыбаков на неокрепший лед. До 15 января выходить на лед официально запрещено. За нарушение - штраф.Алтай: В рацион военных ввели чеснок и лукВ связи с наступившими морозами в Сибири принимают дополнительные меры безопасности. По прогнозам синоптиков, в некоторых регионах температура воздуха может опуститься ниже 30 градусов.Для военнослужащих организована выдача сала, чеснока, хлеба, лука и горячего чая. Часовым выдали максимально утепленную одежду - тулупы, валенки, меховые рукавицы и балаклавы. Время службы в караулах по охране военных объектов сокращено до одного часа вместо двух.- На время морозов будут сокращены работы, связанные с длительным пребыванием на открытом воздухе, - сообщил "РГ" представитель пресс-службы Центрального военного округа Николай Беркалов. - На полевых объектах и в парках боевых машин развернуты пункты обогрева.Пермь: Пора готовить калорийную едуГололед может сковать федеральную трассу М7 "Волга" и автодороги Пермь - Екатеринбург и Пермь - Киров. В Прикамье ожидается понижение температуры до минус 28 градусов в ночное время. Об этом сообщили в краевом МЧС.Возможны обморожения, поэтому в МЧС советуют одеваться потеплее, а врачи рекомендуют употреблять горячую, плотную еду.Самую большую опасность в городах будет представлять гололед. В этом году, особенно в краевом центре льдом уже покрывались целые улицы. И власти обратились к управляющим компаниям и товариществам собственников жилья оказывать помощь коммунальным службам. Убирать лед с тротуаров за пределами своей зоны ответственности.Хабаровск: Авто оставить дома, в лес - не ходитьНа Дальнем Востоке, особенно на юге округа, чередой идут циклоны и вызывают своеобразные температурные "качели". Морозы в Хабаровском крае и Еврейской автономии (до -8... -13 градусов днем и до -26... -31 ночью) сменила плюсовая погода (до +5 градусов) с дождем и ветром до 15-20 м/с. Схожая ситуация в Приморском крае.- Не исключено, что следующий дождь, переходящий в снег, будет 24 ноября, - прогнозирует начальник Приморского управления по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды Борис Кубай. - С территории Китая выйдет циклон, с которым связан теплый атмосферный фронт. А затем снова кратковременно похолодает.Это создаст условия для образования гололеда, а значит, повышается риск дорожно-транспортных происшествий, предупреждает заместитель начальника Главного управления МЧС России по Хабаровскому краю по антикризисному управлению и антитеррористической деятельности Виталий Дарчия. И добавил: "В превентивных целях будут вводиться ограничения на движение пассажирского транспорта. Мы просим граждан воздержаться от использования личного транспорта и выезда за пределы населенных пунктов. Это может быть крайне опасно".Кроме того, спасатели настоятельно советуют в период действия циклона соблюдать меры личной безопасности, в том числе не выходить в лес и на водные объекты, а туристическим группам - сделать остановку в населенных пунктах до окончания циклонических снегопадов и ливней. Руководителям предприятий и организаций ЖКХ специалисты ГУ МЧС рекомендуют укрепить слабо закрепленные конструкции и кровли, а автомобилистам - не оставлять машины вблизи деревьев, зданий и рекламных щитов.Ульяновск: СМС расскажет о наледиВ Ульяновске похолодало до минус 14 градусов. Без снега арктический воздух с порывистым ветром переносится особенно тяжело. Но сложнее всего автовладельцам, особенно за городом.Чтобы следить за ситуацией на дорогах задействованы 21 онлайн-камера, а на федеральных трассах установлены четыре метеостанции: в поселке Сурское, селе Старые Алгаши Цильнинского района, поселках Николаевка и Новоспасское. Они пристально следят за образованием наледи. Информация с них поступает в Ситуационный центр, откуда рассылается предупреждение в виде SMS-сообщений жителям региона.Скоро метеостанции появятся и на региональных дорогах. Первую уже монтируют в Инзе, а всего их будет пять."Температура воздуха за последние дни колеблется от минусовой до плюсовой. Приходится задействовать все имеющиеся ресурсы, чтобы мониторить изменения погоды и ситуации на автодорогах. Наша основная задача - обеспечить безопасность жителей", - говорит глава региона Сергей Морозов.Вологда: трость и поролон на каблукиВологодская область перенесла недавно серьезный паводок, но сейчас там установилась минусовая температура, а значит - повышенная опасность гололедицы."Подготовьте малоскользящую обувь, прикрепите на каблуки металлические набойки или поролон, а на сухую подошву наклейте лейкопластырь, - советуют в ГУ МЧС по Вологодской области. - Передвигайтесь осторожно, не торопясь, наступайте на всю подошву, учитывая неровности поверхности. Пожилым людям рекомендуется использовать трость с резиновым наконечником или специальную палку с заостренными шипами. Если вы поскользнулись, присядьте, чтобы снизить высоту падения".Погода удивит стабильностьюКрасноярск. На следующей неделе в Восточной Сибири никаких погодных аномалий метеорологи не прогнозируют - с 25 ноября по первое декабря в Красноярске и Иркутске комфортная температура - от -15 в понедельник до - 8 на следующие выходные. Даже в Норильске сильных морозов не будет.Ижевск. Алексей Бердников, начальник Удмуртского филиала тоже успокоил: "В последнюю неделю ноября в республике не ожидается никаких погодных аномалий".Кубань. На предстоящей неделе установится типичная ноябрьская погода. Воздух прогреется до плюс 9 градусов. На Черноморском побережье - плюс 15 градусов.Кубань побила собственный рекорд по засухе, что усугубило пожарную ситуацию в регионе. Введен режим ЧС. За последние десятки лет в осенний сезон такое произошло впервые. В настоящий момент все очаги ликвидированы, но разводить открытый огонь по-прежнему запрещено. По прогнозам синоптиков, на территории края начнутся осадки, что снизит класс пожароопасности в регионе.Для этого региона характерна большая изменчивость ноябрьской погоды: в разные годы температура колебалась от плюс 20 до минут 20 градусов. Что касается нынешнего ноября, то он никаких аномалий не предвещает, сообщил "РГ" руководитель Территориального центра мониторинга и прогнозирования ЧС природного и техногенного характера министерства ГО и ЧС Краснодарского края Юрий Ткаченко.А в это время...…В Новгородской области, по данным Гидрометцентра России, сохраняется опасность паводка.Напомним, регион только-только оправился от подтопления - после обильных дождей вода размыла 40 участков дорог и десять мостов, оставив в транспортной изоляции 14 деревень. В регионе был объявлен режим ЧС.