04.09.2019
Удивлять и восхищать
Республика становится мировой площадкой для исследователей алтайской цивилизации
***
  В Бишкеке и на озере Иссык-Куль прошел восьмой международный  симпозиум народов Алтая. Главной темой обсуждения стала история  скотоводческих цивилизаций, однако в рамках форума поднимались и другие  важные вопросы, связанные с историей, культурой, языками, традициями  народов, относящихся к этой большой этнической группе. В столицу Киргизии съехалось более 200 ученых, этнографов, писателей,  лингвистов, преподавателей из России, Китая, Турции, Монголии, Кореи,  Японии, Индии, США, республик Центральной Азии и Казахстана, других  стран мира.Впервые республика пригласила к себе исследователей алтайской  цивилизации два года назад. Инициатива КР вызвала большой интерес, на  международную конференцию приехали видные ученые, языковеды, политики.  Почетными гостями были первые лица Татарстана и Башкирии. Хозяева  конференции, воодушевленные успехом, объявили тогда, что Бишкек готов  стать постоянной площадкой для углубленного изучения истории, культуры,  быта тюркоязычных народов, также относящихся к алтайской цивилизации.Однако были и скептики, усмотревшие в организации резонансного события  некий политический подтекст. Они сомневались в том, что последует  продолжение. Но уже в 2018 году в КР прошел 61-й симпозиум PIAC  (международная конференция алтаистов), куда входят десятки стран мира и  которая ежегодно проводит встречи ученых в одном из  государств-участников этой организации. Гости форума тогда имели  возможность не только поделиться новыми исследованиями и открытиями, но и  воочию увидеть богатый образ жизни древних киргизов. Все они были  приглашены на красочные мероприятия III Всемирных игр кочевников на  Иссык-Куле.И вот летом 2019-го алтаисты вновь собрались в гостеприимной Киргизии.  Первая часть симпозиума прошла в резиденции президента КР в Ала-Арче.  Приветственное послание участникам направил глава государства Сооронбай  Жээнбеков. В нем, в частности, отмечалось, что культура алтайских  народов играет важную роль в развитии мировой цивилизации, а традиции,  обычаи, ритуалы, исторический опыт имеют глубокие корни и нуждаются во  всестороннем изучении.В первый день форума было много выступлений, содержащих интересные  научные открытия. К примеру, свой доклад ведущий научный сотрудник  Назарбаев-центра (Казахстан), философ Газиз Телебаев посвятил конной  культуре. Он говорил о лошади, ее роли и значении в жизни кочевых  племен. Любовь к этому священному животному у киргизов, казахов,  монголов, бурятов, башкир и других народов, по словам исследователя,  является одним из доказательств их родственных связей. Ученый также говорил о культурно-цивилизационном единстве разных  народов, населяющих планету. О том, что если этот факт поймут и примут  лидеры государств, то дальнейшее развитие мира получит мощный импульс. - Когда мы ищем свои исторические корни, невозможно их искать только  внутри себя, - как бы продолжая мысль своего коллеги из Казахстана,  заявил известный киргизский историк Тынчтыбек Чоротегин. На этом форуме говорили не только об исконном занятии кочевников -  скотоводстве, но и об искусстве древних ремесленников и сохранившихся до  наших дней орнаментах в традиционной одежде киргизов, ковроткачестве.  Так совпало, что как раз в эти дни в Бишкеке проходил фестиваль "Мода  кочевников". Свои коллекции привезли дизайнеры из 12 стран мира. К демонстрации  нарядов, сшитых по мотивам народных сказаний и эпосов, были готовы и 30  местных художников-модельеров.Удивлять и восхищать многочисленных зрителей стремились все. Например,  директор музея брендовой одежды из Южной Кореи Ли Менг Ги показал  уникальные наряды из рисовой бумаги. Никто бы об этом не догадался -  если бы знаток моды сам не признался, так изящны и красивы были платья  на манекенщицах. А при создании своей коллекции одежды туркменский  дизайнер Лейли Хаидова использовала традиционные материалы - шелк и  бархат. По словам автора проекта "Мода кочевников" Назиры Бегим, обязательное  требование к участникам - все коллекции должны быть в этническом стиле.  Она призналась, что давно мечтала продемонстрировать зарубежным коллегам  накопленный опыт и мастерство киргизских модельеров. Так же, как и симпозиум народов Алтая, организаторы фестиваля "Мода  кочевников" планируют проводить свое мероприятие каждый год в разных  регионах республики. В 2020-м он состоится в исторической местности  Таш-Рабат в Нарынской области. Затем участники симпозиума переехали в Чолпон-Ату на Иссык-Куль. Там их  ждала насыщенная программа и экскурсии в историко-этнографический музей,  на ипподром и в живописное ущелье Кырчын, где проходили Всемирные игры  кочевников. Путешение во времениПо словам лингвиста Сагына Омуралиева, иностранные гости не скрывали  удивления и восхищения увиденным. Многие из них не представляли,  насколько богат и многообразен быт киргизских кочевников, которые были  не только храбрыми и отважными воинами, но и искусными ремесленниками,  непревзойденными скотоводами, сказителями и поэтами.- Мои новые друзья из Кореи, России, США признавались, что словно  побывали в путешествии во времени, соприкоснулись с бытом и культурой  древнего народа, посетив Центр кочевой цивилизации имени Курманжан Датки  в селе Орнок, - рассказал он. - Их интересовала каждая деталь, каждый  экспонат.Завершение форума алтайских народов было не менее интересным, чем его  открытие. Участники увидели показ одежды из лучших коллекций "Моды  кочевников" в селе Бостери. Восторг и аплодисменты вызвали работы  известных дизайнеров из Киргизии и Республики Тывы (Россия).  Демонстрация одежды проходила под звуки народных мелодий и песен.На прошлых встречах алтаистов в Бишкеке не раз приходилось слышать, что,  несмотря на расстояния - временные и географические, ассимиляцию с  другими культурами, - народы алтайской цивилизации сохранили общее  мировосприятие, жизненные ценности, привычки и традиции. Нынешний форум  еще раз подтвердил это. А также показал, что тема остается актуальной и  сулит в будущем много новых открытий. Киргизские ученые и исследователи  готовы искать ответы на фундаментальные вопросы: кто мы, откуда пришли,  что дали этому миру?Между тем Через несколько дней после восьмого международного симпозиума народов  Алтая в Бишкеке прошел организованный Дипломатической академией МИД КР  форум "Тюркский фактор в гуманитарном диалоге России и стран Центральной  Азии". Участники мероприятия обсуждали такие темы, как актуальная  картина взаимодействия России со странами Центральной Азии в  гуманитарной сфере, формирование на пространстве РФ и стран региона  центров тюркского притяжения.