04.03.2019,
Лидер The Prodigy Кит Флинт умер на 50-м году жизни
###
***
 
Легенда мира электронной музыки - да и музыки вообще - одно из самых узнаваемых лиц современной сцены Кит Флинт умер на пятидесятом году жизни сегодня утром. Как передает The Sun, тело Кита было найдено в его доме.Издание отметило, ссылаясь на информацию из полиции, что смерть музыканта не носит, по их мнению, криминального характера.Информация дополняется.Кит Чарльз Флинт родился 17 сентября 1969 года в Редбридже, Лондон. В конце восьмидесятых Кит познакомился на рейве с ди-джеем Лиамом Хоулеттом, творчеством которого восхитился, и убедил последнего создать группу - с ним, Китом, и Лироем Торнхиллом на подтанцовке. Так в 1990-м году и появились The Prodigy. Через два года выпустившие свой первый альбом - Experience. Последний - No Tourists - вышел в прошлом году.