29.06.2019
Китай  и США готовы к диалогу на равных
###
***
Сегодня на полях саммита "Группы двадцати" состоялась встреча председателя КНР Си Цзиньпина и президента США Дональда Трампа. Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", в ходе встречи лидеры двух стран согласились восстановить торгово-экономические консультации на основе равенства и взаимного уважения. Американский президент заявил, что прекратит повышать пошлины на китайский экспорт. В дальнейшем торгово-экономические группы двух стран обсудят конкретные вопросы.  Восстановление китайско-американских торгово-экономических консультаций дало позитивный сигнал, соответствует чаяниям народов двух стран, оправдывает надежды всего мира и благоприятствует смягчению напряженности на рыночном пространстве.В ходе торгово-экономического сотрудничества между Китаем и США нередки разногласия, и это вполне нормальное явление. Важно то, что, будучи крупнейшими экономиками мира, Китай и США должны путем диалога на равных, исходя их принципов взаимного уважения, сдерживать разногласия и содействовать развитию. В течение более года китайская сторона терпеливо и искренно подходит к торговым озабоченностям американской стороны, стремясь к достижению приемлемого для обеих сторон соглашения. Однако постоянное давление США привело к появлению серьезных преград для проведения торгово-экономических консультаций, в то же время усиливалось давление на и без того плачевное состояние мировой экономики. В недавно опубликованном Всемирным банком докладе "Перспективы глобальной экономики" говорится, что темпы роста глобальной экономики в текущем и следующем году снижены соответственно до 2,6 и 2,7 процента.Факты говорят сами за себя: повышение пошлин не в силах разрешить проблемы, напротив, лишь диалог на равных - единственный путь для разрешения торгово-экономических трений КНР и США. Восстановление китайско-американских торгово-экономических консультаций означает, что обе стороны вновь вернулись в правильное русло. Однако в китайско-американских торгово-экономических вопросах остается много сложных и запутанных аспектов, для преодоления которых нужно приложить еще больше усилий.Китайская сторона готова на основе искреннего подхода продолжить консультации с американской стороной. При этом стороны должны быть на равных, результаты переговоров должны быть выгодны для обеих сторон, недопустимо, чтобы на переговорах одна сторона оказывала давление на другую, или же достигнутые результаты принесли пользу только одной стороне. Вместе с тем, стороны также должны уважать коренные интересы и ключевые озабоченности друг друга, недопустимо пересекать "красную линию" терпения, связанную с ключевыми позициями каждой из стран. В последний месяц ответные меры китайского правительства на эскалацию торговых трений свидетельствуют о том, что Китай намерен защищать свои коренные интересы в вопросах, затрагивающих государственный суверенитет и национальное достоинство.В ходе нынешней встречи лидеров КНР и США американская сторона заявила, что больше не намерена повышать пошлины на китайские экспортные товары. Это создает благоприятную предпосылку для восстановления китайско-американских торгово-экономических консультаций. В дальнейшем важно, чтобы американская сторона начала действовать в соответствии с заявленным. Опыт прошедших 40 лет с момента установления китайско-американских дипотношений доказывает, что если Китай и США поддерживают дружественные отношения, они идут на пользу обеим странам, а если они противостоят друг другу, то в проигрыше оказываются обе стороны, сотрудничество всегда лучше, чем трения, а диалог - лучше противоборства. Китайско-американские разногласия должны быть разрешены путем диалога и консультаций, что принесет пользу не только обеим странам, но и всему миру. В Китае надеются, что торгово-экономические группы двух сторон сумеют пользоваться этой возможностью, чтобы реализовать договоренности, достигнутые лидерами двух стран на нынешней встрече, обсудить конкретные вопросы на основе равенства и взаимного уважения, и двигаться вперед.Однако независимо от результатов китайско-американских торгово-экономических консультаций, Китай продолжит движение по избранному пути развития, будет заниматься своими внутренними делами. Китай будет развиваться в русле реформ и открытости, развиваться и укреплять свою мощь, - это и есть главный инструмент Китая в ответ на риски и вызовы.