26.08.2019
"Локомотив" проиграл "Барселоне" в финале турнира в Москве
###
***
  Испанская "Барселона" стала победителем футбольного турнира для игроков не старше 14 лет UTLC Cup, который в воскресенье завершился в Москве.В решающем матче турнира "Барселона" встречалась с московским "Локомотивом".Основное время матча не выявило сильнейшего, ничья - 1:1. В серии послематчевых пенальти удачливее оказались каталонцы - 6:5.- Эмоционально мы опустошены, - говорил сразу после финального свистка главный тренер "Локомотива" Константин Камнев. - Жаль, что матч закончился именно так, но мы показали хороший уровень игры, этим я точно доволен. Возможно, нам не хватило везения, потому что моментов создали намного больше, чем "Барселона". Турнир дал колоссальный опыт. Все еще впереди!Третье место занял японский клуб "Иокогама Маринос", который также в серии послематчевых пенальти переиграл итальянский "Интер" - 2:2 в основное время и 5:3 по пенальти.Помимо этих команд в турнире принимали участие "Лион" (Франция), минское "Динамо", "Чжэцзян Гринтаун" (Китай), дортмундская "Боруссия" (Германия), ЦСКА (Россия) и "Астана" (Казахстан).Кубок и медали чемпионам вручали специально приглашенные гости: генеральный директор, председатель правления АО ОТЛК ЕРА Алексей Гром, генеральный директор ФК "Локомотив" Василий Кикнадзе, двукратный чемпион России Руслан Пименов, уполномоченный по спортивным мероприятиям посольства Германии Николай Зизевский, советник посольства Франции в России Стефан Барб и технический советник отдела образования посольства Испании Хавьер Торрес Эрнандес.