02.04.2019
В Германии покажут Академическое полное собрание сочинений Чайковского
###
***
Презентация Академического полного собрания сочинений Чайковского пройдет во Франкфурте-на-Майне в рамках всемирно известной музыкальной выставки Musikmesse-2019. Как известно, еще в 2013 году началась реализация масштабного проекта: в российском музыкальном издательстве Music Production International выходят тома, являющиеся частью полного творческого наследия Чайковского - как музыкального, так и литературного.  Научный руководитель проекта, заведующая отделом рукописных и печатных источников Государственного музея-заповедника П. И. Чайковского, кандидат искусствоведения Ада Айнбиндер рассказала "РГ" о предстоящей презентации увидевших свет изданий и о планах на будущее.Какие тома Академического полного собрания сочинений Чайковского будут представлены на презентации?Ада Айнбиндер: Будут презентованы все изданные на сегодняшний день тома собрания сочинений Чайковского, но основной акцент будет сделан, конечно, на партитуре и переложении для скрипки и фортепиано скрипичного концерта (соч. 35), которые вышли в этом году. Презентацию организует наш эксклюзивный дистрибьютор за пределами России, стран СНГ и Китая - немецкое музыкальное издательство Schott.Какие еще тома планируется выпустить в ближайшее время?Ада Айнбиндер: Мы планируем выпустить более 120 томов, а после выхода скрипичного концерта будут доступны двенадцать - так что планов еще много. Среди них - окончание переписки Чайковского с Надеждой Филаретовной фон Мекк, "Всенощное бдение", теоретические работы Чайковского - в частности, его учебник гармонии. Также я надеюсь, что в ближайшей перспективе выйдет партитура и переложение первого балета Чайковского "Лебединое озеро".Насколько издание востребовано за рубежом? Проявляют ли к нему интерес музыканты?Ада Айнбиндер: Благодаря дистрибьюции, с которой нам очень помогает издательство Schott, все больше музыкантов интересуются нашим проектом - не только в России, но и на Западе. Первый фортепианный концерт, изданный нами в 2015 году, теперь исполняется по всему миру ведущими оркестрами. Интересно также, что такие сочинения, как реконструированные фрагменты оперы "Ундина", вызывают все больше интереса. Казалось бы - всего пять номеров, оставшихся от большой оперы, но, тем не менее, сегодня они исполняются гораздо чаще, чем раньше. И, конечно же, скрипичный концерт все очень ждут, и я надеюсь, что он будет звучать в авторской версии на лучших площадках мира.Справка "РГ"Академическое полное собрание сочинений П.И. Чайковского - совместный проект Государственного мемориального музыкального музея-заповедника П.И. Чайковского и Государственного института искусствознания, инициированный в 2013 году при поддержке Министерства культуры Российской Федерации. Презентация опубликованных томов состоится 3 апреля во Франкфурте-на-Майне.