27.06.2019
Мэр Нью-Йорка назвал Россию главной угрозой для США
###
***
  Кандидат в президенты США от Демократической партии, мэр Нью-Йорка Билл де Блазио считает Россию главной геополитической угрозой для своей страны. Такое заявление он сделал в ходе теледебатов между демократическими кандидатами, которые прошли в Майами и транслировались телеканалом NBC.На вопрос ведущего, обращенный всем участникам дебатов, о том, что они считают главной угрозой для США, Билл де Блазио ответил следующим образом: "Россия, потому что она пытается подорвать нашу демократию. У нее это довольно хорошо получается, нам нужно ее остановить".Заметим, что стал единственным из десяти участвовавших в дебатах кандидатов, который упомянул Россию. Остальные считают главной угрозой президента Дональда Трампа, Китай, угрозу ядерной войны, ситуацию на Ближнем Востоке. Также в числе опасностей называлось изменение климата.