14.11.2019
Ни земли, ни воли
К чему приведет Украину открытие рынка земли
***
Принятие в первом чтении земельной реформы президент Украины Владимир Зеленский отметил видеороликом, в котором поблагодарил своих депутатов за отмену "экономического рабства украинцев". При этом все отметили аномальные нарушения дикции и неестественно утомленный вид главы государства. Выяснение, что стало тому причиной, отодвинуло на второй план анализ последствий поспешного открытия земельного рынка, в штыки принимаемого двумя третями украинцев.  Поводов для страха у украинцев предостаточно. В общих чертах эксперты оценивают решение Рады как "сырое", в котором заложено немало мин, главная из которых - грядущий приход на Украину крупных покупателей земли из США, Евросоюза, Ближнего Востока и Китая. То, что это вопрос уже решенный, а обещанный Зеленским референдум о допуске иностранцев к покупке земли так и останется обещанием (на Украине пока нет даже законодательной базы для проведения референдума. - Прим. "РГ"), следует из тезисов, распространявшихся среди депутатов президентской фракции. Один из пунктов, например, гласил, что иностранные хозяева украинской земли будут вынуждены защищать ее от "российской агрессии".В действительности, эксперты опасаются, что экспансия иностранного капитала уничтожит украинское мелкое и среднее фермерство, под ударом окажутся и крупные агрохолдинги. Дело в том, что сегодня вся украинская земля принадлежит государству (около 10 миллионов гектаров) и примерно 1,7 миллиона бывших колхозников и членам их семей, между которыми в 1994 году были равномерными паями распределены более 30 миллионов гектаров. Эти паи можно передавать по наследству и продавать право пользования или долгосрочной аренды, чем пользуются фермеры и крупные агрохолдинги, составляющие свои земельные банки - до 700-900 тысяч гектаров, из таких арендованных паев. Начало свободной продажи означает массовый разрыв договоров аренды и начало процесса "огораживания", печально известного из британской истории. При этом выкупить целиком собственные земельные банки, а тем более увеличить их площадь местный производитель, скорее всего, не сможет: украинский аграрный бизнес, в том числе крупный, сверх меры закредитован, испытывает недостаток свободных средств и заведомо проигрывает ценовую гонку транснациональным корпорациям вроде американской Cargill или немецкой Bayer. Те оперируют сотнями миллиардов долларов и не один десяток лет присутствуют на украинском рынке в роли экспортеров семян, удобрений и техники, посредников и оптовых покупателей. Теперь они сами могут стать хозяевами украинской земли, и конкуренцию им составят только арабские инвестиционные фонды и китайские банки, также демонстрирующие интерес к украинскому чернозему. Действенных механизмов защиты украинского фермерства - банковских амнистий, дешевых кредитов и прочих, известных по европейскому опыту, мер стимулирования национального аграрного сектора - украинской реформой не предусмотрено.Нет в принятом законе и никаких ограничений по использованию земли для новых хозяев наподобие соглашения о концессии или разделе продукции. Это означает, что они будут ориентироваться на глобальный рынок, требующий во все возрастающих объемах масличные и зерновые культуры, главный недостаток которых - стремительное истощение почвы. Соблюдение севооборота и правил сохранения земли от собственников также не требуется, свободны они и в экспериментах с химией и ГМО, что, по мнению украинских критиков открытого рынка, в горизонте 10-20 лет приведет к необратимым негативным последствиям для почвы.Переориентация сельхозпроизводителей на глобальный рынок нанесет удар по рынку внутреннему: прогнозируется сокращение посевов овощей, картофеля, бахчевых и прочих не зерновых, скоропортящихся культур, имеющих сбыт на Украине и поставляемых соседям. Этот процесс, собственно, уже идет - в нынешнем году Украина впервые стала импортером картофеля, в том числе из России. Углубление этой тенденции грозит дефицитом овощей и упадком перерабатывающей отрасли: производство закусок и солений из импортируемого сырья сегодня выглядит абсурдно, но завтра может стать реальностью, с соответствующим ростом себестоимости и потерей конкурентных преимуществ. Аналогичный удар переживет животноводство из-за сокращения выпасов и кормового растениеводства.Наконец, начало продажи земли может привести к тектоническим социальным сдвигам. Продажа земли во многих случаях будет означать и отлучение ее бывших собственников от крестьянского труда - глобальные игроки, как свидетельствует мировой опыт, предпочитают давать работу своим специалистам и использовать дешевый труд мигрантов. Социологи прогнозируют массовый переезд селян, получивших средства для первого взноса по ипотечному кредиту, в города, где и без того высокий уровень безработицы. Увеличится и поток трудовых мигрантов из числа обезземеленных крестьян в ЕС. Запустение украинских сел и сокращение населения до 12-15 миллионов человек, достаточных для "великой аграрной державы", - вполне реальная перспектива, предсказываемая местными экспертами. И нельзя сказать, что у Зеленского ее не осознают: обещанная легализация казино, легких наркотиков и проституции, должна, по мысли правительства "либертарианцев", сделать процесс утраты земли и последних атрибутов независимости менее болезненным.