23.03.2019
Не игрушки
Стартапы юных удивляют даже видавших виды бизнесменов
***
  Чипсы из карасяЕдаУченики агропрофилированной школы из села Второй Хомустах Намского улуса Якутии изобрели полезные чипсы из карася. Идея создания принципиально нового продукта родилась в ходе игры "Начинающий фермер". На отработку технологии и улучшение вкусовых качеств чипсов у детей ушел год. Вскоре школа получит товарный знак на свою продукцию.Поначалу на чипсы не замахивались.- В прошлом году на базе школьного бизнес-инкубатора решили  разработать к региональному этапу конкурса "Начинающий фермер"  порошковую уху быстрого приготовления из карася. Рыбный порошок  получился очень вкусный. Но когда растворили его в кипятке, весь аромат  куда-то улетучился. Вот тогда и начали думать, что делать с полученным  полуфабрикатом? До конкурса оставались считаные дни, переключиться на  что-то другое уже не успевали. И кого-то осенило: порошок - это же  готовый продукт! Его надо просто красиво упаковать, - рассказывает  руководитель детской команды, учительница рисования и черчения  Александра Слепцова.Поначалу делали рыбные батончики для быстрого перекуса. Но на  следующий конкурс, который прошел несколько дней назад, представили уже  настоящие чипсы, которые назвали "Собо-Chips" (собо - по-якутски  карась).В основу технологии положена все та же уха. В школьной столовой  карасей чистят, варят с зеленым лучком, затем рыбу отцеживают,  подсушивают в духовке, измельчают в блендере, прессуют и формуют.  Готовые чипсы доводят до нужной кондиции в микроволновой печи. Все,  можно хрустеть.В Якутии добывают чира, нельму, омуля, из которых чипсы были бы вкуснее. Почему взялись именно за карася?- А вы на цены посмотрите! Из нельмы только золотые монеты чеканить, -  смеется Александра Романовна. - А карася в окрестных озерах много, и  это вкусная рыбка.Старшеклассники, придумавшие рыбные чипсы, уже окончили школу. В игру вступили другие ребята...КстатиБизнес на вареньеБизнес-инкубатор средней школы из якутского села Майя отправил в  торговые сети первую партию произведенного детьми товара. Это варенье из  различных местных ягод. Здесь все по-взрослому. На продукцию имеются  необходимые сертификаты, а ее реализацией школьники занимаются по  договору со снабженческо-сбытовым кооперативом. Линейку товара  собираются расширять.Битва роботовЗнай наших!Совместная команда Дальневосточного федерального университета (ДВФУ) и Института проблем морских технологий Дальневосточного отделения Российской академии наук (ИПМТ ДВО РАН) победила на Открытом чемпионате Азии по подводной робототехнике - Singapore AUV Challenge-2019.Конкуренция была серьезная - на конкурс приехали 35 команд из Индии,  Индонезии, Японии, Шри-Ланки, Гонконга и Макао, Таиланда, Тайваня,  Малайзии, Кении, Турции и России. Но только 16 из них смогли пройти  отборочный квалификационный этап и выступить в финале соревнований. На  заключительном этапе "битвы роботов" российский аппарат обошел  "собратьев", собранных командами из Индонезии, Китая и Индии.В Сингапуре дальневосточники представили аппарат, который назвали  Pandora. Он готовился специально для чемпионата. Робот умеет выполнять  различные функции под водой, в частности, распознавать отдельные  предметы при помощи глаз-видеокамер, перевозить грузы, поднимать и  сбрасывать их в определенном месте.- Это новый аппарат, с новым дизайном, новой электроникой,  двигателями... Мы очень переживали за результат из-за того, что аппарат  еще "сырой". Но все-таки успели подготовиться, хорошо выполняли задания  во время тестовых спусков, - рассказывает о "Пандоре" наставник команды,  представитель ИПМТ ДВО РАН, аспирант и преподаватель ДВФУ Максим  Спорышев.То, что за первое место поборются 3-4 команды, стало ясно уже после  тестовых спусков аппаратов под воду. Ни дальневосточники, ни какие-либо  другие команды не смогли полностью и без ошибок выполнить всю миссию, во  время которой роботы должны были автономно добраться в заданную точку,  ориентируясь на акустические маяки. Робот умеет находить под водой такие  маяки, с помощью установленных на нем видеокамер распознавать объекты,  сбрасывать в воду и поднимать со дна грузики.- В итоге мы набрали больше всех очков за выполнение заданий в  финале, опередив следовавшую за нами команду всего на 2-3 балла  благодаря тому, что наш робот выполнял команды быстрее, - рассказал  Максим Спорышев.В ДВФУ подводную робототехнику называют одним из приоритетных  направлений развития. В этой области вуз обладает международным  авторитетом, который подтверждают успешные выступления студентов и  аспирантов на престижных соревнованиях. С 2012 года команда ДВФУ  ежегодно становится призером в классе автономных роботов на всемирных  турнирах RoboSub и азиатских чемпионатах Singapore AUV Challenge.Ну что сказать про комара...Образование"Поморские истории о жизни на Севере" - так называется уникальная настольная игра, которая вот-вот выйдет из типографии в Архангельске. На первый взгляд она ничем не отличается от популярных "настолок": игровое поле, кубик, фишки, карточки... А вот в карточках-то и кроется особинка: это детские рисунки, присланные со всех уголков Поморья. На каждом изображена какая-нибудь примета родного края - северное сияние, беломорский берег, тюлень, клюква, лыжник, космодром и так далее. Даже комару место нашлось.Автор игры - психолог и арт-терапевт Валентина Морозова - признается,  что не ожидала такого резонанса, когда через соцсети, школы и детсады  обратилась к юным художникам с призывом нарисовать Север.- Психологи часто используют в работе так называемые метафорические  карточки. И я подумала: почему бы не сделать игру на основе ярких и  живых детских рисунков? Мы получили больше 1200 работ со всей области, -  рассказывает автор.Педагоги сетуют, что в эпоху гаджетов детям сложно развивать устную  речь. А новая игра не просто знакомит с Русским Севером - она учит о нем  рассказывать. Обложкой стала работа семьи Громовых - карта Белого моря с обозначениями на поморской говОре. На игровом  поле изображен каменный лабиринт, как на Соловецких островах. На каждом  из камней указана какая-нибудь ситуация. К примеру, попадает игрок на  "день рождения" и вытаскивает карточку с рыбой треской. Тогда он должен  придумать объединяющую их историю или вспомнить реальный случай на эту  тему.Игра, рассчитанная на возраст от 5 до 99 лет, выпускается на  грантовые средства. Тираж пока небольшой. Новинку обязательно получат  самые активные школы и детсады. Создатели также планируют устраивать  целые турниры по игре, сделанной в Поморье.