19.03.2019
...И 120 граммов диетического мяса
В Поморье начинающий фермер развивает редкий бизнес - разведение перепелов
***
Молодой фермер Денис Окулов взялся за разведение перепелов в родном Каргопольском районе Поморья. К делу подошел серьезно: изучил теорию, написал бизнес-план и получил областной грант на развитие хозяйства - полтора миллиона рублей. Это позволило приобрести здание бывшего коровника, а также все необходимое оборудование.  Но первые клетки фермер сделал своими руками. Начиналось все с 700 яиц, закупленных в Петербурге. Правда, из тех птенцов выжили только сто. Зато сегодня на перепелиной ферме уже около трех с половиной тысяч пернатых, если считать молодняк и взрослых птиц.Этот бизнес считается довольно экзотическим не только на Севере, но и во всей России. В Архангельской области есть еще фермеры, которые держат несколько сотен перепелов, занимаются этой птицей и в подсобных хозяйствах. Однако до масштабов куриного поголовья очень далеко. Денис Окулов тоже начинал свое дело с более привычных бройлеров, но вскоре счел их нерентабельными и переключился на других представителей отряда курообразных.- Честно говоря, я сам не понимаю, почему это направление у нас почти не развивается, - говорит фермер. - Я считаю его вполне перспективным бизнесом. Как и в любом деле, главной проблемой была финансовая.Но ее удалось решить с помощью гранта. Со сбытом сложностей нет. Наоборот, мне порой не хватает продукции на продажу.Перепелиные яйца с Каргополья поступают в федеральные торговые сети в Архангельске, Северодвинске и Вологде. Небольшие местные магазины, как правило, довольствуются только куриными. Но потребитель, знающий толк в здоровом питании, делает выбор в пользу первых: они меньше и дороже, но гораздо богаче витаминами и микроэлементами.То же самое относится и к диетическому мясу перепелов, которое содержит меньше калорий и холестерина, чем говядина и курятина. Каргопольская ферма только приступает к его продаже, оборудование для убойного цеха уже закуплено. Это необходимый шаг в бизнесе, поскольку в какой-то момент перепелки перестают нестись.- Их мясо не только полезное, но и вкусное. Минус, в общем-то, только один - слишком малый вес. В теории тушки весят от 120 до 400 граммов, но на практике чаще встречается нижняя граница, - отмечает птицевод.Еще один минус - перепела требуют особой заботы. На ферме нужно поддерживать определенные температуру, освещенность и влажность. От малейшего сквозняка птица может погибнуть, при этом ей необходим постоянный приток свежего воздуха. Требуются и особые корма, которые приходится закупать в Ленинградской области. Но плюсы в "перепелином" бизнесе все же перевешивают: это относительно небольшие вложения при высокой рентабельности и простота технологий.Почему же разведение перепелов развивается гораздо медленнее других направлений сельского хозяйства? Есть мнение, что птицеводов пугает возможная невостребованность продукции.- Перепелиные яйца у россиян все-таки считаются деликатесным продуктом. Но в последнее время спрос на них потихоньку растет. В основном их берут одни и те же покупатели для детского и диетического питания. Что касается мяса перепелов, у нас в продаже его пока не было. На мой взгляд, оно может быть востребовано в ресторанах, - отмечает представитель архангельской торговой сети Елена Хохлова.Растущий спрос подтверждает и опыт каргопольского фермера. По мнению Дениса Окулова, в бизнесе лучше не идти проторенными путями, а искать свой. Что он, собственно, и делает.Однако секрет успеха, пожалуй, заключается не в этом. Ведь в Поморье разводили даже страусов (вот уж где был непроторенный путь), однако они на Севере попросту не прижились. Перепелам повезло больше, поскольку взявшийся за них фермер все тщательно просчитал и правильно начал - со штудирования спецлитературы.В планах у Дениса Окулова - довести пернатое поголовье до 30 тысяч. И это будет уже промышленное разведение перепелов, которым пока могут похвастаться лишь хозяйства центральных районов страны.КстатиВ России перепела стали появляться в подсобных хозяйствах после перестройки. Рынок перепелиного яйца и мяса начал развиваться в нулевые вместе с ростом покупательной способности населения.Несмотря на это, Россия сильно отстает от других стран - в частности, от Китая и Японии - по потреблению этих полезных продуктов. В общем объеме производства яиц перепелиные составляют менее одного процента. Вместе с тем специалисты оценивают этот рынок как весьма перспективный.