11.03.2019
Китай предлагает создать зону трансграничного сотрудничества с Россией
###
***
Член Всекитайского комитета Народного политического консультативного совета Китая (ВК НПКСК) из провинции Хэйлунцзян Чжан Хайхуа предложила создать зону трансграничного экономического сотрудничества для углубления взаимодействия Китая и России в Северо-Восточной Азии. По ее мнению, это поможет открыть новый путь региональной экономической интеграции в приграничных районах.  Чжан Хайхуа предложила оказать государственную поддержку строительству зоны трансграничного экономического сотрудничества, а также включить данный проект в рабочий график Годов российско-китайского межрегионального сотрудничества.Зона трансграничного экономического сотрудничества имеет отношение к государственным компетенциям и правовым рамкам Китая и России, но в настоящее время в РФ нет соответствующей юридической базы. Чжан Хайхуа предлагает наладить контакты между ВК НПКСК и Государственной думой России для обеспечения правовой защиты зоны трансграничного экономического сотрудничества.Вместе с тем нужно включить вопрос о зоне в повестку регулярных встреч руководителей Китая и России, чтобы содействовать ее созданию через механизм контактов глав правительств двух стран.