31.01.2019
Сделка по-пекински
Гостиницу "Пекин" продают компании из Китая
***
Легендарная гостиница "Пекин" на Триумфальной площади в центре Москвы может сменить владельца - СМИ вчера со ссылкой на источники на рынке недвижимости сообщили о сделке по продаже отеля. Владеющая им российская "Галс-Девелопмент" нашла покупателя в лице китайской компании Sichuan Railway Investment Group, которая базируется в Чэнду.  Компания-продавец информацию о продаже отеля подтвердила "РГ", но  отметила, что сделка пока не закрыта. Ее сумму эксперты оценивают  примерно в 6 млрд рублей.Интересно, что в конце прошлого года была информация об интересе к  этому отелю другой крупной китайской компании, но там дело до подписания  договора так и не дошло. Напомним, отель "Пекин" - один из  архитектурных символов Москвы, возведенный по проекту архитектора  Дмитрия Чечулина. Он строился на протяжении почти 20 лет - с 1939 по  1958 год. Имя в честь китайской столицы гостинице дали изначально,  подчеркивая дружбу между СССР и Китаем.Сегодня отель классифицируется как 4-звездочный. В 2015 году был  согласован проект его реставрации с целью повысить уровень до 5 звезд.  Но как сообщили "РГ" в департаменте культурного наследии Москвы, он так и  не был реализован. Спросом у туристов гостиница пользуется, ее  загруженность - 75-78% в год, что очень даже неплохой показатель. Не  будет она пустовать наверняка и у новых хозяев. В прошлом году,  например, в Москве побывало 2 миллиона китайских туристов. Поток их год  от года растет. Эксперты объясняют это прежде всего безвизовым режимом,  который действует между Россией и Китаем. Сейчас российские и китайские  путешественники могут взаимно въезжать по безвизовым спискам в группах  от пяти до 50 человек и находиться в России и Китае 15 дней. Этим  способом въезда пользуется 80% туристов.