13.06.2019,
Появился первый кадр из перезапуска "Чипа и Дейла"
###
***
  Бурундуки Чип и Дейл, помимо прочего - герои мема "Слабоумие и отвага", возвращаются на экраны - Disney перезапускает архипопулярный и крайне энергичный анимационный сериал.При этом, как указывает The DisWorld, речь идет не о хорошо известной отечественному зрителю серии "Чип и Дейл спешат на помощь", выходившей тремя сезонами в 1989-1990-х, а о ранних описаниях приключений названных - сороковых-пятидесятых годов.‘Chip ‘n’ Dale’ Reboot In Works At Disney+#DisneyPlus #ChipAndDale pic.twitter.com/edYbxgSUJU— AG MEDIA NEWS (@AGMEDIANEWS) 12 июня 2019 г.Всего заказаны 39 семиминутных эпизодов, которые будут выходить на собственном стриминге Disney - сервис Disney+ запускается осенью.Над сериалом работают Disney и лондонская студия Xilam.Чип и Дейл, тогда еще безымянные, дебютировали в короткометражке про пса Плуто Private Pluto в качестве его антагонистов. Второе появление - в серии про утку Дональда, где они так же оппонировали главному герою. И именно тогда впервые проявились узнаваемые черты персонажей - Чип выяснился явно поумнее Дейла и носы им нарисовали разными цветами.Примечательно, что когда Тэду Стоунсу пришла в голову идея нового сериала, Чип и Дейл в нем не фигурировали - на первый план там выдвигались прототипы Гаечки и Рокфора и некий хамелеон, а главным героем был мышонок в шляпе Кит Колби.