04.10.2019
Крупное месторождение газа нашли на северо-западе Китая
###
***
 На территории Синьцзян-Уйгурского автономного района обнаружено крупное месторождение природного газа. Новой скважине уже присвоено имя - "Боцзы-9". Добывать планируют 418 тысяч кубометров газа в сутки, сообщает ТАСС.В этом году Китай ускорил проведение работ по освоению месторождений углеводородов. Ранее "Российская газета" писала о новом крупном месторождении нефти, обнаруженном в уезде Цинчэн провинции Ганьсу. Объем доказанных запасов нефти достигает 358 миллионов тонн.