22.04.2019
"Тяжелая" нефть поддержит бюджет
Высокая цена нефти может поднять ожидаемые доходы российской казны на 15 процентов
***
С начала года рублевая стоимость бочки российской нефти Urals поднялась на четверть - до 4,7 тысячи рублей за баррель. Цена выросла почти так же существенно, как долларовые котировки Brent, от которых зависит Urals. Судя по ожидаемому на мировом рынке дефициту предложения нефти, особенно "тяжелой", какой и является российский сорт, есть основания полагать, что рублевая цена останется высокой, что может поднять ожидаемые доходы федерального бюджета. В начале года бочка североморской смеси Brent стоила 55 долларов, 22 апреля - уже более 74. Бочка Urals в долларах стоила практически столько же, итого накопленный рост составил 35 процентов. Рублевая цена российского сорта нефти за тот же период времени поднялась на 27 процентов - с 3,7 тысячи до 4,7 тысячи рублей за баррель, при этом курс доллара в России несколько снизился, демонстрируя очень слабую зависимость от нефти (в начале года американская валюта стоила 68 рублей, сейчас - менее 64)."С одной стороны, рублевая цена нефти получает поддержку от повышательного движения долларовых котировок, которое было сформировано на последних новостях о наличии планов США по усилению давления на Иран. Риски усиления спада иранских поставок позволяют рассчитывать на соответствующий рост дефицита предложения, в особенности "тяжелых" сортов нефти, - поясняет главный аналитик "БКС Премьер" Антон Покатович. - По нашим оценкам, такое положение вещей в случае реализации будет транслироваться в рост премии в российском "тяжелом" Urals к Brent, что также увеличивает рублевую стоимость нефти. С другой стороны, рублевые цены демонстрируют повышательную динамику на фоне отсутствия масштабных движений в рубле в сторону укрепления курса российской валюты к доллару. Мы считаем, что с учетом наличия актуальных геополитических рисков на РФ потенциал укрепления рубля к доллару весьма ограничен. Сохранение сравнительно слабого рубля будет способствовать росту рублевых цен на нефть в перспективе".Среднегодовая стоимость Urals в рублях в этом году может остаться вблизи отметки 4,7 тысячи рублей за баррель, что превысит заложенные в бюджет 4,1 тысячи рублей (складывается из цены бочки Urals 63,4 доллара и курса доллара 63,9 рубля) почти на 15 процентов, говорит Антон Покатович.Почему нефть растет на мировом рынкеВ прошлом году США вышли из ядерной сделки с Ираном, введя санкции и запретив другим странам сотрудничать с Тегераном. Ключевые торговые партнеры Ирана - Китай, Индия, Япония, Южная Корея, Италия, Греция, Турция и Тайвань - в ноябре получили отсрочку от санкций при условии снижения закупок иранской нефти. Со 2 мая этого года послабления теряют силу, и страны должны полностью отказаться от иранской нефти, если не хотят попасть под санкции, подтвердили США 22 апреля.Экспорт иранской нефти в итоге может снизиться с 1,7 миллиона баррелей в сутки в марте (оценка Bloomberg) до нуля. Это приведет к дефициту предложения сырья на глобальном рынке. "Не исключаем, что в результате этого цены на нефть могут локально приблизиться к отметке 80 долларов за баррель, - говорится в обзоре Нордеа Банка. - Долгосрочному закреплению цен на повышенном уровне может помешать готовность Саудовской Аравии компенсировать выпадающие объемы добычи".США, чтобы не допустить разбалансировки мирового рынка нефти и скачка цен, в мае проведут распродажу стратегического запаса нефти, указывают аналитики банка "Санкт-Петербург", и риск нехватки сырья во втором квартале этого года снизится. Коррективу в баланс на рынке может внести и альянс ОПЕК+.