08.07.2019
Делегация Бреста отпраздновала в Калининграде День города
###
***
  Делегация Бреста, в состав которой вошли представители крупных предприятий города и структурных подразделений горисполкома, посетила Калининград с рабочим визитом. Гости и хозяева обсудили перспективы экономического и культурного сотрудничества. Об этом сообщает пресс-служба Посольства Республики Беларусь в РФ.Визитеры во главе с первым вице-мэром Бреста приняли участие в праздновании Дня города Калининграда. А хозяев праздника пригласили посетить Брест в сентябре. Тогда состоятся официальные торжества, посвященные юбилею центра Брестской области.Что касается экономического взаимодействия, одним из результатов визита стало подписание соглашения о намерениях между ООО "Кенигсберг трейдинг", "Брестским ликеро-водочным заводом "Белалко" и Брестским горисполкомом. Кроме того, стороны договорились об участии "Кенигсберг трейдинга" 5 сентября во II Экономическом форуме городов-побратимов и партнеров Бреста. Это масштабное мероприятие посетят представители России, Украины, Польши, Германии, Нидерландов. Ожидается приезд делегаций из Израиля, США, Молдовы, Китая.- Отношения с Калининградом и областью развиваются в позитивном ключе, - подчеркнул первый заместитель председателя Брестского горисполкома Вадим Кравчук. - В 2018 году внешнеторговый оборот составил около шести миллионов долларов, сальдо положительное - 1,2 миллиона долларов. Динамика наблюдается и в этом году. В январе-апреле внешнеторговый оборот составил 1,6 миллиона долларов, темп роста к аналогичному периоду 2018-го - 106,6 процента. На экспорт отгружено товаров на сумму 1,2 миллиона долларов (рост составил 6,3 процента). Резервов для сотрудничества немало.КстатиБрест и Калининград являются городами-побратимами, договор о сотрудничестве был подписан в 2009 году. Всего же Брест заключил договоры о побратимстве с 34 зарубежными городами из 15 стран, еще с 40 поддерживаются партнерские отношения.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии