20.03.2019
РФ продолжит строительство интеллектуального моста между ЕС и Азией
###
***
10-12 апреля 2019 года в Калининграде пройдет второй Международный стратегический форум по интеллектуальной собственности IPQuorum 2019, ключевой темой которого станет "IP-код: все грани интеллектуальной собственности для человека и экономики".  IPQuorum - крупнейшая международная площадка для экспертной оценки и внедрения лучших мировых практик по управлению интеллектуальной собственностью в контексте перехода к цифровой экономике.Организаторами форума выступают Ассоциация IPChain, Евразийская конфедерация обществ правообладателей и Федерация интеллектуальной собственности. Ключевыми странами - партнерами форума этого года стали Китай, Испания, Израиль, ОАЭ, Сингапур, Казахстан, Армения, Грузия, Беларусь, Кыргызстан.В IPQuorum 2019 примут участие представители министерств и профильных ведомств, ведущие мировые экспертные организации, государственные и частные корпорации, крупнейшие российские и зарубежные компании, на практике реализующие инновационные решения в сфере интеллектуальной собственности.В течение трех дней пройдут обсуждения остро стоящих проблем внутри различных отраслей экономики России, Европы и Азии. Вся проблематика будет рассмотрена международным экспертным сообществом через призму интеллектуальной собственности.Ведущие зарубежные и российские эксперты представят кейсы и оценят возможности применения многогранного инструментария интеллектуальной собственности для решения актуальных задач в социально-экономической сфере. В ходе обсуждения участникам форума предстоит рассмотреть вопросы законодательной деятельности, технологического развития, обсудить роль человека в процессе социально-экономической трансформации, влияние уровня развития человеческого капитала на качественные изменения жизни общества, преобразование рынков под воздействием мегатрендов; формирование новых объектов интеллектуальной собственности и нематериальных активов и ввод их в рыночный оборот.В IPQuorum 2019 примут участие более 1500 представителей из 30 стран мира. В этом году форум расширяет масштаб мероприятий: в программе будут задействованы не только Культурный центр "Янтарь-холл" в Светлогорске, но и целый ряд площадок в Калининграде.Программа форума охватывает основные сферы, которые активно аккумулируют различные объекты интеллектуальной собственности: музыка, кино и анимация, литература, медиа, архитектура, урбанистика и различные виды дизайна, цифровые технологии и игропром, биотехнологии, агроиндустрия, наука и т. д. Ключевая повестка будет рассматриваться в трех плоскостях: "люди и человеческий капитал"; "право и технологии", "деньги, рынки и ценности".В этом году IPQuorum откроет несколько тематических пространств: для участников и гостей форума одновременно с деловой территорией IPQ будут работать просветительско-прикладная территория IPQLAB, культурно-развлекательная территория IPQCULTFEST, выставочная территория IPQFAIR. Каждая из площадок будет доступна не только участникам форума, но и жителям и гостям Калининграда и Калининградской области.Соорганизаторы форума: Министерство культуры Российской Федерации, Министерство науки и высшего образования Российской Федерации, Министерство просвещения Российской Федерации, Министерство сельского хозяйства Российской Федерации, Правительство Калининградской области, Министерство по промышленной политике, развитию предпринимательства и торговли Калининградской области.Стратегические партнеры форума: Правительство Калининградской области, Совет Торгово-промышленной палаты Российской Федерации по интеллектуальной собственности, Некоммерческая организация "Фонд развития Центра разработки и коммерциализации новых технологий" (Фонд "Сколково"), Высшая школа экономики (ВШЭ), Международный союз неправительственных организаций "Ассамблея народов Евразии", АНО "Цифровая экономика", Союз композиторов России, Ассоциация продюсеров кино и телевидения и др.Информационные партнеры: Союз журналистов России, ИА "ТАСС", телеканал "Россия 24", ИА "Интерфакс", журналы Forbes Russia и Discovery, радиостанция Bussines FM, "Российская газета", газета "Культура", интернет-издание о бизнесе, инновациях, маркетинге и технологиях VC.RU, ГТРК "Калининград", "Каскад-ТВ" (Калининград), газета "Балтийский статус" и др.Партнеры - зарубежные СМИ: Центральное телевидение Китая (ЦТВ), Международное радио Китая, медиасеть "Аль-Джазира", "Польское агентство печати" и др. Регистрация участников на Международный стратегический форум по интеллектуальной собственности IPQuorum 2019 открыта на официальном сайте: https://ipquorum.ru/forum-2019/IPQuorum - международный коммуникационный бренд - создан Ассоциацией IPChain и Евразийской конфедерацией обществ правообладателей (ЕАКОП) с целью организации постоянно действующих международных коммуникационных площадок для диалога с мировым сообществом по вопросам развития сферы интеллектуальной собственности в условиях цифровой экономики.IPQuorum - трансграничная коммуникационная сеть, которая связывает участников мирового рынка интеллектуальной собственности, представителей творческих индустрий, отраслевых новаторов, экспертов-визионеров, венчурных инвесторов, национальных и международных регуляторов.Под брендом IPQuorum на ежегодной основе проводится серия мероприятий в России и за рубежом. Комплекс выставок, конференций, дискуссий, презентаций и бизнес-сессий, призванный стать драйвером качественных изменений глобального рынка интеллектуальной собственности, развития сфер изящных (beaux-arts) и промышленных искусств (arts industriels) как полноправных субъектов цифровой экономики.Собственные программы и площадки IPQuorum:IPQuorum.Innovation - на ежегодном международном форуме технологических предпринимателей "Открытые инновации";IPQuorum.Culture - на Санкт-Петербургском международном культурном форуме;IPQuorum.Economy - на Петербургском международном экономическом форуме;IPQuorum.LegalTech - на международной конференции Skolkovo LegalTech (Россия и СНГ).Работа всех коммуникационных площадок IPQuorum направлена на поиск прикладных инфраструктурных и системообразующих решений для инновационного развития сферы интеллектуальной собственности.Флагманским проектом, реализуемым под брендом IPQuorum, является Международный стратегический форум по интеллектуальной собственности. Он ежегодно проводится в особой экономической зоне - Калининградской области.