18.07.2019
Пекин поблагодарил Лаврова за развенчание мифа о китайской угрозе
###
***
  В МИД Китая одобрили слова российского министра иностранных дел Сергея Лаврова по поводу "китайской угрозы". Представитель китайского МИД Гэн Шуан отметил, что Лавров дал четкую оценку ситуации, говоря о том, что разговоры о "китайской угрозе" для России относятся к разряду мифов. По словам российского дипломата, сведения о массовом переселении китайцев на Дальний Восток не соответствуют действительности.Лавров отметил, что данная информация поддерживается и раскручивается в СМИ теми, кого не устраивает положительная динамика отношений между Пекином и Москвой."Китай высоко ценит четкие и позитивные комментарии министра Лаврова по двусторонним отношениям наших стран", - подчеркнул в этой связи Шуан. Он добавил, что любые попытки вбить клин между странами обречены на провал, передает РИА Новости. Китайский дипломат отметил, что отношения двух стран достигли беспрецедентного уровня развития.В 2020 году пройдет перекрестный год двух стран. В его проведении примут участие и обе столицы. Москва и Пекин - города-побратимы. Они взаимодействуют с 1995 года, в будущем году готовятся отметить 25-летие сотрудничества.Ранее президент РФ Владимир Путин призвал не искать подтекст в сближении России и Китая. "Нам не нужно ни к чему присоединяться и не нужно против кого бы то ни было выстраивать свою политику. Мы вообще с Китаем не выстраиваем политику против кого бы то ни было. Мы просто последовательно реализуем наши планы по развитию сотрудничества", - заверил президент.