24.04.2019
Стилиста Сергея Зверева вызвали в суд за пикет у Кремля
###
***
  Известного российского стилиста Сергея Зверева вызвали в суд за пикет в защиту Байкала. На звезду составили административный протокол за нарушение правил публичных мероприятий.Как сообщил сам Зверев в своем Instagram, рассмотрение административного дела назначено на 13 мая. Сотрудник отдела полиции по району Китай-город составил на него протокол по части 5 статьи 20.20 КоАП РФ. Поводом послужил одиночный пикет Зверева, который он проводил в неположенном месте, недалеко от Кремля. Стилисту грозит штраф до 20 тысяч рублей или до 40 часов обязательных работ.Ранее Зверев выставлял фото с этого пикета. Своей акцией он пытался привлечь внимание к загрязнению озера в связи со строительством завода по розливу байкальской воды.