25.09.2019
Сергей Лавров встретил президента Украины за званым ужином
###
***
Министр иностранных дел России Сергей Лавров впервые за последний десяток лет отказался от "чести" присутствовать на выступлении президента США Дональда Трампа во время Генассамблеи ООН. А американский лидер впервые за много лет ни разу не упомянул в своей речи Россию. Ни в качестве угрозы, ни в качестве партнера. В прошлом году впервые за многие десятилетия выступление президента США на Генассамблее зал встретил смехом. И как бы потом Трамп ни выкручивался, утверждая, что слушавшие его иностранные лидеры вовсе не смеялись над его словами, реальность была иной, о чем не преминули написать все мировые СМИ.  На этот раз Трамп был существенно осторожней и избегал импровизаций. Говорил без огонька о давно обкатанном на других международных форумах - иранской ядерной угрозе, китайской торговой угрозе, венесуэльской и северокорейской угрозах, миграционной угрозе и так далее. Но увлечь аудиторию у Трампа не получилось, хотя штампы о свободе и демократии он применял регулярно. У меня сложилось впечатление, что обращался Трамп по большей части не к иностранным лидерам, его слушавшим вживую, а к внутренней аудитории в рамках начавшейся предвыборной кампании. По мере выступления президента США снимавшая его ооновская камера скользила по представителям тех стран, кто попал в американский список "плохих парней". Представители Китая и КНДР сидели с непроницаемыми лицами, иранская делегация заметно возмущалась, а представитель Венесуэлы все выступление Трампа демонстративно читала книгу. На речь главы Белого дома она не обращала ни малейшего внимания, с какой бы проникновенностью по поводу Каракаса тот ни говорил. Судя по обложке, читала венесуэльский дипломат любовный роман.Впрочем, и сам Трамп в отношении коллег деликатностью не отличался. Когда на Генассамблее произносил речь президент Франции Эмманюэль Макрон, камера скользнула по скамейке, где во время выступления президента США сидела многочисленная американская делегация. Но к моменту появления на трибуне французского лидера там осталась лишь одна погруженная в свои записи дама. Причем она явно пропускала мимо ушей страстные рассуждения Макрона об иранском ядерном соглашении и климатических проблемах.Так что, не приехав на главное ооновское шоу - выступление Трампа, российский министр иностранных дел ничего не потерял. Источник в российской делегации дипломатично объяснил опоздание Лаврова на Генассамблею неотложными делами на родине. А заодно напомнил: в прошлом году российской делегации понадобилось два часа, чтобы попасть на утреннюю речь Трампа - время ушло на преодоление нью-йоркских пробок и многочисленные проверки служб безопасности, обязательные для всех, кто хотел бы послушать американского лидера. И это действительно так - в утренние часы перед появлением президента США на Генассамблее Нью-Йорк ежегодно превращается в непроходимый лабиринт - перекрывается множество улиц, и высокопоставленные кортежи, как собственно и простые американцы, мрачно тянутся в бесконечных заторах на пути к зданию ООН.На вечернем приеме, устроенном в честь гостей Генассамблеи, российский министр пересекся с президентом Украины Владимиром Зеленским. Судя по скупости поступившей на этот счет информации, содержательного разговора не было. Просто дежурная встреча. В среду утром Зеленскому предстоит выступать на Генассамблее. Однако не в основной программе в большом зале, где традиционно произносят речь первые лица международной политики, а на "отшибе" - в маленькой аудитории перед общественностью и экспертами.А вот на запланированной на утро среды конференции по Договору об ограничении испытаний ядерного оружия Лавров, видимо, выступать не будет. Москва отменила проведение конференции после того, как ряду ее российских участников Госдепартамент не дал американскую визу. Об этом сообщил постоянный представитель России в ООН Василий Небензя.