05.02.2019
На Кубани в коровнике нашли 47 мигрантов-нелегалов
###
***
 В Белореченском районе Краснодарского края задержали 47 нелегальных мигрантов из Китая и Узбекистана, сообщили в пресс-службе УФСБ России по региону. Иностранцы жили в бывшем коровнике, переделанном под барак, и работали на местного предпринимателя.- В Пшехском сельском округе на территории тепличного комплекса (бывшая молочно-товарная ферма № 2 совхоза "Южный") были выявлены и задержаны 27 граждан Китая, 19 граждан Узбекистана и одна гражданка Таджикистана, - сообщили в пресс-службе силового ведомства. - В общей сложности 47 человек, которые находились на территории России с нарушением законодательства.Все нелегальные мигранты занимались выращиванием овощей в теплицах. После задержания Белореченский районный суд приговорил всех иностранцев к штрафам и принудительному выдворению за пределы России. Также им был запрещен въезд в страну в течение пяти лет.