14.06.2019
Опрос: Враждебными для россиян остаются США, Украина и Великобритания
###
***
 Россияне считают наиболее недружелюбными к нашей стране, как и год назад, США, Украину и Великобританию. Таковы данные опроса "Левада-центра", с которым ознакомились "Ведомости".Вашингтон враждебным назвали 67 процентов респондентов, Киев - 40, Лондон - 38. В пятерку недоброжелателей также вошли Латвия и Литва.К числу дружественных России стран 62 процента опрошенных отнесли Беларусь, 42 процента - Китай и 38 процентов Казахстан. Четвертое и пятое место заняли Армения и Азербайджан с 22 и 16 процентами соответственно.Опрос проводился в период с 24 по 29 мая 2019 года. В нем приняли участие 1616 респондентов старше 18 лет.