28.03.2019
Правительство выделило 71 млрд рублей на автодорожные проекты
###
***
  Правительство выделяет в общей сложности 71 миллиард рублей на реализацию автодорожных проектов в регионах страны.В реконструкцию дорог и мостов в 23 регионах из федерального бюджета направляется 12 миллиардов рублей, еще 5 миллиардов на финансирование дорожной деятельности.22 миллиарда рублей на период до 2021 года предусмотрены на развитие инфраструктуры дорожного хозяйства, обеспечивающей транспортную связанность между центрами экономического роста. Речь идет о дорогах, пояснил премьер-министр Дмитрий Медведев на заседании правительства, между областными столицами и активно развивающимися городами субъектов Федерации.Еще 30,8 миллиарда рублей в 2019-2021 годах идут на инфраструктуру транспортного коридора "Европа - Западный Китай". Проект в том числе предусматривает строительство обхода вокруг Тольятти и сооружение моста через Волгу.