13.11.2019
Путин в третий раз за год встретился с Си Цзиньпином
###
***
Владимир Путин на полях саммита БРИКС в Бразилии провел двусторонние переговоры с председателем КНР Си Цзиньпином. Это уже третья беседа лидеров этом году. 

Российский президент в ходе переговоров заявил, что связи между Россией и Китаем прочны и стабильны. "Они не подвержены влиянию извне и обладают очень хорошим потенциалом развития", - подчеркнул глава государства. Путин охарактеризовал отношения двух стран как "всеобъемлющее стратегическое партнерство"."Мы проводим консультации на политическом уровне, сотрудничаем в области экономики, на международной арене, большой объем работы связан с военно-техническим сотрудничеством и военным взаимодействием", - заявил российский лидер.Отметим, что Китай - крупнейший экономический партнер России. В 2018 году товарооборот между странами увеличился на 24,5% и достиг рекордной отметки в 108 млрд долларов. В этом году - по итогам 8 месяцев товарооборот увеличился на 0,9% до 69,5 млрд. долларов.Си Цзиньпин отметил успехи двух стран в сфере торговли и призвал поддержать эту позитивную динамику. "Новый год зовет к новым шагам и новым действиям", - сказал Си Цзиньпин, обращаясь к Путину.