18.10.2019
Китай встретит лунный Новый год фильмом "Затерянные в России"
###
***
Китай встретит Новый год по лунному календарю выходом на экраны романтической комедии "Затерянные в России", сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное". В 2020-м Новый год по китайскому лунному календарю наступит 25 января - именно тогда фильм появится в кинотеатрах.  "Затерянные в России" - история о китайском предпринимателе Сюй Иване, у которого накопился целый ворох проблем как на работе, так и в семье. Проехав на поезде по России до Москвы, Сюй находит успокоение и мирится с матерью.По словам режиссера фильма Сюй Чжэна, картина посвящена матерям и рассказывает о семейных ценностях. Поэтому неудивительно, что она выходит на экраны именно на Новый год по лунному календарю - самый семейный праздник в Поднебесной.Фильм снимался в России, многие сцены отсняты в стандартном купейном вагоне РЖД, главной темой музыкального сопровождения стала знаменитая российская "Калинка".