03.09.2019
Китай опубликовал "Белую книгу о ядерной безопасности"
###
***
Китай придает важное значение сотрудничеству с Францией, США, Россией, Японией, Республикой Корея и странами "Одного пояса и одного пути" в сфере ядерной безопасности. Об этом говорится в опубликованной 3 сентября "Белой книге о ядерной безопасности", передает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Руководством КНР подписано более 50 соглашений о сотрудничестве в этой области, проведены совместные исследования, взаимные визиты на высоком уровне, обмены экспертными мнениями, консультации.Китай ратифицировал все международно-правовые документы в области ядерной безопасности и строго выполняет резолюции Совбеза ООН, поддерживает позитивные международные инициативы и участвует в их осуществлении. Пекин одобряет укрепление надежности существующей системы ядерной безопасности и центральную роль в ней МАГАТЭ, а также оказывает всестороннюю поддержку соответствующим учреждениям в сферах политики, технологии и капитала.