15.11.2019
Путин подвел итоги работы саммита БРИКС
###
***
Владимир Путин дал пресс-конференцию по итогам саммита БРИКС в Бразилии. Российский лидер прокомментировал журналистам волнения в Латинской Америке, отношения с Украиной, США, ситуацию в Сирии. И, конечно, отдельно президент РФ остановился на роли БРИКС в мировой политике и экономике. 

Роль БРИКС будет только растиВ ходе пресс-конференции Владимира Путина спросили о роли БРИКС в мире. В частности, журналисты заметили, что есть мнение, что о БРИКС вспоминают только, когда проходят ее саммиты. Путин не согласился с таким утверждением."Не согласен с тем, что о БРИКС вспоминают только тогда, когда саммиты проходят. Я уже сказал, что бразильские коллеги работали в течение всего года. Проведено большое количество мероприятий, согласованы позиции по ключевым направлениям развития", - сказал российский лидер.Президент считает, что БРИКС - это фактор стабильности не только в политике, но и в мировой экономике. Ведь организация выступает за открытые рынки и против любого вида протекционизма. "В этом смысле, на мой взгляд, играет стабилизирующую роль", - сказал Путин.Президент уверен, что по мере изменения ситуации в мире роль и значение БРИКС, безусловно, будет расти. "Вы посмотрите, что происходит в экономике. Посмотрите просто на цифры. В этом году БРИКС обошел страны "семерки" по объему ВВП, по покупательной способности", - подчеркнул президент.Поставки С-400 в Индию идут по плануНа полях саммита БРИКС Владимир Путин провел переговоры с премьер-министром Индии Нарендрой Моди. Журналистов интересовало, не просила ли Индия ускорить поставки С-400. В ответ российский лидер заявил, что все идет по плану."Индийский коллега не просил здесь что-то ускорять, все идет нормально", - сказал он. Путин также подчеркнул, что Индия является суверенным государством с населением более 1 млрд 350 млн человек, которое при этом своим суверенитетом дорожит. "Здесь, несмотря ни на какие давления извне, так мы это видим, Индия придерживается всех взятых на себя обязательств. Так же, как это делает и Россия", - подчеркнул Путин.Плюс Франция и ВеликобританияВ Бразилии Владимир Путин также провел переговоры с лидером КНР Си Цзиньпином. Комментируя вопрос одного из журналистов о возможности включить Китай в переговоры России и США по вооружениям, Путин заявил, что нужно тогда добавить Францию и Британию."Если подключать Китай, то почему только Китай? Давайте будем подключать и Францию, и Великобританию, и другие страны, которые вроде как и не признаны в качестве ядерных держав официально, но все в мире знают, и они этого не скрывают, что они таковыми являются", - заявил российский лидер.Путин также напомнил о позиции МИД КНР. "Она заключается в том, что ракетно-ядерный потенциал Китайской народной республикой пока отличается значительным образом от ракетно-ядерного потенциала России и Соединенных Штатов, которые, безусловно, в этом смысле являются ведущими ядерными державами в мире. И поэтому китайское руководство считает, что пока не настало время, когда нужно было бы Китаю принимать участие в этих переговорах", - отметил Путин. Он в свою очередь также подчеркнул, что Россия и США действительно являются самыми крупными ракетно-ядерными державами мира.Протесты в Латинской Америке - расчет на здравый смыслРоссийский президент также дал свою оценку волнениям в Латинской Америке. Владимир Путин заявил, что надеется на здравый смысл политиков в этих странах, что "ответственность за положение граждан своих государств возобладает над личными или групповыми политическими партийными амбициями".Он также добавил, что Россия категорически выступает против прямого какого бы то ни было вмешательства в дела таких стран, как Венесуэла. По словам Путина, у кризисных ситуаций в странах латиноамериканского региона существуют свои причины, и в основе всегда лежат проблемы социально-экономического характера. "Какая-то неустроенность, какие-то нерешенные вовремя проблемы. Хотя мы все время говорим об этом, есть и элементы вмешательства извне, но они всегда возникают там, где есть внутренние сложности", - добавил Путин.Отдельно он также остановился на ситуации в Боливии. По его мнению, страна находится на пороге хаоса. "Практически власти нет. Безвластие. Вообще напоминает Ливию", - прокомментировал Путин. Российский лидер также подчеркнул, что, кто бы ни пришел к власти в Боливии, интерес к развитию отношений с Россией сохранится ."Мы со своей стороны готовы сотрудничать с властями, которые получат легитимный мандат со стороны народа", - заверил он.Сирия - задачи выполненыРоссия выполнила те задачи, которые ставила перед собой, начиная операцию в Сирии, заявил Путин."Что касается интересов собственно России, то они заключались прежде всего в том, чтобы избавить Россию от инфильтрации на территорию РФ большого количества обученных и подготовленных боевиков с опытом боевых действий. В этом смысле нельзя утверждать, что мы решили 100% задач, но в целом да. Ту задачу, которую мы перед собой ставили, начиная операцию в Сирии, мы выполнили", - пояснил российский лидер.Он напомнил, что после того, как Россия начала активные действия по поддержке легитимного правительства в Дамаске, 90% территории страны было освобождено от террористов. "И не просто освобождено, а поставлено под контроль легитимного правительства. Чего мы и добивались, что мы и сделали", - подчеркнул российский лидер.Путин заявил, что правительство США и президент Дональд Трамп также внесли свой вклад в борьбу с терроризмом в Сирии, но нейтральным наблюдателям очевидна роль России в этом процессе. "До того, как Россия пришла и приняла активное участие, все-таки международная коалиция в течение нескольких лет практически топталась на месте", - указал российский лидер. Он также напомнил, что Москва не считает американское военное присутствие в Сирии легитимным, поскольку "эти вооруженные формирования находятся там не по приглашению правительства Сирии и не в рамках резолюции Совета безопасности ООН".Встреча с Трампом не планируетсяВ ходе пресс-конференции Путин также заявил, что в ближайшее время у лидеров России и США нет планов провести отдельную встречу. Но если Дональд Трамп приедет в Москву на 9 мая, на юбилей Победы, то, конечно, такие переговоры произойдут. Об этом заявил президент РФ в Бразилии на пресс-конференции по итогам саммита БРИКС."Пока у нас встреча не планируется", - ответил Владимир Путин на соответствующий вопрос. Говоря о том, что будет, если Трамп согласится и посетит Москву на юбилей Победы в следующем году, президент РФ заметил, что даже в связи с предвыборной кампанией в США приезд в российскую столицу по случаю окончания Второй мировой войны "для лидера страны, которая внесла существенный вклад в борьбу с нацизмом", был бы верным шагом. И если он приедет, то, конечно, Путин с ним встретится.Президент подчеркнул, что полноформатность переговоров не зависит от помпезности встречи, а зависит от откровенности и желания выйти на обсуждение ключевых вопросов двусторонних отношений. "Мы к этому готовы, и, если США тоже - хорошие переговоры возможны", - заключил он.Где искать счастье УкраинеВладимира Путина попросили прокомментировать инициативу экс-президента Казахстана Нурсултана Назарбаева, который предложил президентам Владимиру Зеленскому и Владимиру Путину встретиться в Казахстане без участия других сторон.Российский лидер сказал, что согласен с подходом Назарбаева относительно того, что Украина должна искать решение своих проблем, в частности, урегулирования кризиса на юго-востоке страны, не за океаном, а договариваться с соседними странами."Он (Назарбаев - Прим. "РГ") исходил из того, что Украина должна искать счастье не за морями. За морем и телушка - полушка, но дорог перевоз", - сказал Путин.Российский лидер также пояснил, что Россия высоко ценит разведение сил в районе сел Петровское и Золотое на юго-востоке Украины, но при этом не понимает заявлений Киева о готовности отказаться от минских договоренностей. "Это как? Мы что тогда будем обсуждать в нормандском формате?", - задал вопрос Путин.Российский президент также заявил, что Донецкая и Луганская народные республики (ДНР, ЛНР) могут ответить зеркально, если гражданская милиция и Национальная гвардия Украины вернутся к линии соприкосновения. "Мы видим заявления официальных лиц, что в зону, откуда были отведены войска с тяжелым вооружением, могут вернуться другие вооруженные формирования - и милиция, и Нацгвардия Украины. Тогда все то же самое будет сделано со стороны ополченцев ДНР и ЛНР", - сказал президент.Газовый вопросРоссийский лидер также заявил, что есть риск прекращения транзита газа через территорию Украины. По его словам, Москва готова снизить цену на голубое топливо для Киева на 25% при условии прямых поставок. Однако многочисленные иски "Нафтогаза" к "Газпрому" лишь обостряют ситуацию.Говоря о реверсе газа на Украину из Европы, Путин заявил о невозможности данного процесса в принципе, назвав это полной чушью. "Хочу, чтобы всем было понятно: невозможен никакой реверс, газ не может в полтрубы течь в одну сторону, а в полтрубы - в другую. Чушь это, понимаете, "сапоги всмятку". Это нереально абсолютно", - подчеркнул президент РФ.