21.12.2019
США пригласили Китай на переговоры по контролю над вооружениями
###
***
 Соединенные Штаты направили КНР официальное приглашение к стратегическому диалогу по вопросам безопасности, сокращения ядерной опасности, контроля над вооружениями и их будущего.Об этом говорится в распространенном в пятницу сообщении Бюро Госдепартамента США по международной безопасности и нераспространению. В документе американская сторона выражает надежду на скорейшее начало диалога, подчеркивая, что с нетерпением ждет ответа Пекина, пишет ТАСС.В Вашингтоне убеждены, что возможные новые международные переговоры о контроле над вооружениями должны включать не только Россию и США, но и Китай. Об этом на прошлой неделе снова напомнили помощник госсекретаря США по делам Восточной Азии и Тихого океана Дэвид Стилуэлл. Однако Пекин до сих пор отказывался присоединяться к таким консультациям.