13.08.2019
Россиянка пыталась попасть в Китай в набитых золотом кроссовках
###
***
  Десять небольших слитков золота общим весом около двух килограммов обнаружили сотрудники таможенного поста МАПП Забайкальск под стельками кроссовок россиянки, выезжающей в Китай. Стоимость груза, который женщина пыталась нелегально вывезти из страны? превысила четыре миллиона рублей.Как сообщает ТАСС со ссылкой на Федеральную таможенную службу России, провести досмотр с помощью стационарного металлоискателя таможенники решили из-за того, что гражданка начала сильно нервничать. Как оказалось, не зря.Слитки, найденные в обуви, были кустарным способом изготовлены из золота, доставшегося женщине по наследству. Никаких документов на них у нее при себе не было.В отношении хозяйки "золотых" кроссовок завели дело о контрабанде (часть 1 статьи 226.1 УК РФ).