02.08.2019
Китай намерен расширить сотрудничество с Россией в производстве сои
###
***
Официальный представитель Министерства коммерции КНР Гао Фэн выразил надежду, что Китай и Россия рассмотрят возможность двустороннего сотрудничества в производстве сои и будут продвигать кооперацию на всех этапах производственной цепочки, передает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Главное таможенное управление КНР на днях сообщило о намерении расширить районы производства поставляемых в Китай соевых бобов до всей территории России. Гао Фэн отметил, что это существенно упростит и стимулирует рост двусторонней торговли соей.В 2018 году импорт российских соевых бобов в Китай составил 817 тысяч тонн, увеличившись в сравнении с 2017 годом на 65 процентов и продемонстрировав высокий потенциал дальнейшего развития. Только в июле текущего года китайские предприятия импортировали по морю 4400 тонн российской сои.