03.10.2019
Путин: РФ и Китай никогда не работают и не дружат против кого-либо
###
***
 
Президент РФ Владимир Путин рассказал об особых отношениях России и Китая. Страны, по словам российского лидера "не дружат против кого-либо", речь только о позитиве. Об этом президент заявил на пленарном заседании международного дискуссионного клуба "Валдай"."Хочу подчеркнуть, мы никогда этого не делали и не делаем - мы не дружим и не работаем вместе против кого бы то ни было​​​. Мы всегда работаем в позитив, в интересах друг друга", - передает РИА Новости слова Путина.