30.03.2019
Кабмин одобрил распределение более 70 млрд на развитие дорожной сети
###
***
  Правительство РФ одобрило распределение более 70 миллиардов рублей на развитие дорожной инфраструктуры. Такое решение было принято на последнем заседании правительства 28 марта. Перечь решений опубликован сегодня на сайте кабмина."Работа будет вестись в рамках нацпроекта "Безопасные и качественные автомобильные дороги". Здесь деньги идут и на приведение в порядок автодорог, и на создание одного из важных участков транспортного маршрута из Европы на Восток, в Западный Китай. В частности, речь идёт о строительстве обхода вокруг Тольятти, сооружении моста через Волгу", - заявил премьер-министр Дмитрий Медведев.На развитие транспортного коридора "Европа - Западный Китай" будет выделено 30,856 миллиарда рублей, из них 2,057 миллиарда в 2019 году, 10,623 миллиарда - в 2020 году, 18,176 миллиарда - в 2021."Выделяется порядка 22,5 млрд рублей на поэтапное развитие дорог на различных территориях между областными столицами и городами, которые активно развиваются, а также на реконструкцию дорог и мостов в 23 регионах - порядка 12,5 млрд рублей", - сказал Дмитрий Медведев.2,114 миллиарда рублей из этой суммы будет выделено в 2019 году пяти субъектам; 2,81 миллиарда рублей распределят между еще пятью в 2020-м, 17,499 миллиарда перечислят в 2021 году шести субъектам, - следует из сообщения на сайте правительства.