09.06.2019
Китай предупредил об "ужасных последствиях" от соблюдения санкций США
###
***
 Власти КНР провели на этой неделе ряд встреч с руководством крупных технологических компаний, включая Microsoft и Dell из США и Samsung из Южной Кореи, на которых предупредили, что последствия для их бизнеса в Китае будут "ужасны", если они станут следовать указаниям администрации американского президента Дональда Трампа о запрете продажи технологий для КНР. Такие встречи прошли 4 и 5 июня, сообщает американская газета New York Times со ссылкой на свои источники.Ранее Пекин заявил, что готовит список "ненадежных" компаний и частных лиц. Это расценивается как ответ на принятое 17 мая Минторгом США решение запретить продажу американских технологий китайскому IT-гиганту Huawei. Также с китайской компанией прекратили сотрудничество Broadcom, Google, Intel и ряд других американских высокотехнологичных компаний. В частности, Google лишил Huawei доступа к обновлению операционной системы Android, это решение может начать действовать примерно через три месяца.Китайская сторона назвала действия США "опасным прецедентом", который ставит под угрозу все отрасли и предприятия.