28.05.2019
СМИ: Канада больше не будет мусорить на Филиппинах
###
***
 Тонны мусора, незаконно ввезенные Канадой на Филиппины в 2013-2014 году, должны быть переправлены в страну происхождения 20 мая, заявил филиппинский министр иностранных дел Теодоро Локсин."Контейнеры для отправки мусора уже подготовлены, соответствующие документы оформлены. Необходимо получить формальное разрешение для судов из Китая с целью транспортировки груза в Канаду", - цитирует министра газета Philippine Daily Inquirer. Со своей стороны, правительство Канады подтвердило факт заключение контракта с частной фирмой для доставки отходов из Филиппин "как можно скорее". При этом речь идет о конце июня. Мусор переработают в соответствии с канадскими стандартами экологии и здоровья, говорится в заявлении кабинета.Между тем представитель президента Филиппин Сальвадор Панело сообщил о несогласии Манилы со сроками вывоза мусора. "Президент Родриго Дутерте настаивает на незамедлительной отправке отходов", - отметил Панело. Кроме того, глава государства запретил чиновникам осуществлять контакты с канадскими властями после двадцатого мая.Напомним, в 2013 и 2014 году на Филиппины прибыло 103 контейнера из Канады общим весом порядка 1300 тонн, маркированных как пластмассы. Однако филиппинские таможенные инспекторы определили, что емкости были фактически заполнены из мусорных баков. Тема бытовых отходов серьезно осложняет отношения между двумя странами. В середине мая Филиппины в знак протеста отзывали из Канады посла и генерального консула.