11.12.2019
Америка сыграет за ОПЕК
Торговое соглашение США и Китая подтолкнет котировки нефти вверх
***
Если США отложат введение импортных пошлин на товары из Китая, намеченное на 15 декабря, то эффект от этого решения для нефтяных цен может оказаться сильнее, чем дополнительное сокращении добычи, о котором на днях договорились страны ОПЕК+. России это принесет дополнительные поступления экспортной выручки, но может также усилить конкуренцию российским нефти и газу на китайском рынке.  Глава Национального экономического совета Белого дома Лоуренс Кадлоу заявил, что Вашингтон и Пекин близки к заключению торгового соглашения. Они могут подписать первую часть торгового соглашения до 15 декабря. Тогда это остановит вступление в силу новых пошлин в размере 15% на китайский импорт объемом 156 млрд долларов. Одна лишь надежда на разрядку в торговой войне Китая и США подтолкнула вверх рынок акций США и цены на нефть. Введение новых пошлин невыгодно не только обеим странам, но и всему миру.Динамика спроса на жидкие углеводороды тесно связана с изменением мирового ВВП, и общее состояние дел в мировой экономике играет важную роль для баланса спроса и предложения, а значит, и уровня цен на нефть, напоминает директор Московского нефтегазового центра EY Денис Борисов. "Нет никаких сомнений, что торговое противостояние между США и КНР является одним из главных триггеров замедления темпов роста мировой экономики (по сути, большинство развитых стран уже вступило в фазу промышленной рецессии)", - подчеркивает он.Если разрядка в торгово-экономических отношениях США и Китая окажется продолжительной, то более высокие цены могут задержаться надолго."Достижение договоренностей о снятии торговых барьеров может стать хорошей новость и для нефтяного рынка, - пояснил Денис Борисов. - Если темпы роста мирового ВВП окажутся выше прогнозируемых сейчас 3%, то это может частично устранить ожидаемый в 2020 году профицит предложения на рынке на фоне прогнозируемого прироста добычи (+2,3 млн баррелей в сутки) вне стран, входящих в ОПЕК+. В том числе за счет США (1 млн баррелей в сутки), Бразилии, Канады, Норвегии и Гайаны".Но торговое потепление между Вашингтоном и Пекином может отразиться на экспортных интересах российской нефтегазовой отрасли.До середины 2018 года Соединенные Штаты только наращивали экспорт черного золота в Поднебесную, доведя его до 400 тысяч баррелей в сутки. А для американского СПГ до октября 2018 года китайский рынок был одним из самых привлекательных направлений. Причем если объемы экспорта американской нефти сильно отставали от лидеров поставок в Китай - России и Саудовской Аравии, то по поставкам СПГ компании из США опередили наших производителей почти в два раза. Правда, по этому показателю Россия не была в числе первых.Нефтегазовые компании из США всерьез рассчитывали на китайский рынок, который был для них премиальным до начала торговой войны. В 2017 году президент США Дональд Трамп даже подписал меморандум о намерениях с тремя китайскими госкорпорациями по поводу инвестиций в будущие американские СПГ-проекты на Аляске. А уже в период торговой войны намекал, что если Китай будет покупать американские углеводороды, то Вашингтон станет более гибким в переговорах с Пекином.Сейчас китайский рынок углеводородов фактически закрыт для производителей из США. На нем царствуют Россия, Саудовская Аравия и австралийский СПГ. Но уже скоро очередные американские выборы. К тому же Дональд Трамп славится неожиданными поворотами в политике. И если торговому противостоянию Пекина и Вашингтона придет конец, вполне можно ожидать возвращения американских компаний на китайский рынок. Едва ли СПГ из США сможет конкурировать с российским трубопроводным газом, поставляемым по недавно запущенному трубопроводу "Сила Сибири". Но вот попытаться отобрать у России часть нефтяного рынка Китая они вполне могут.С другой стороны, по сравнению с США у России на руках значительно больше козырей. Это налаженная и расширяемая инфраструктура для поставок углеводородов в Китай, серьезная ресурсная база в Восточной и Западной Сибири, а также на Дальнем Востоке. И, главное, уже достаточно долгое и плодотворное политическое и экономическое партнерство двух стран. США же за последние два года здесь сильно подпортили себе репутацию.