20.03.2019
Япония решила увеличить дальность противокорабельных ракет
###
***
 Министерство обороны Японии планирует модифицировать авиационные противокорабельные ракеты с целью увеличения их дальности. Об этом во вторник заявил глава ведомства Такэси Ивая во время пресс-конференции.Министр отметил, что в последние годы другие государства активно продвигают дальность своих вооружений, рассчитанных на поражение воздушных целей. Ивая заявил, что к работам планируется приступить "как можно скорее", пишет РИА Новости, ссылаясь на агентство Kyodo, которое предполагает, что такое решение может быть связано с растущей дальностью вооружений, которыми оснащен флот Китая.Разработку авиационных противокорабельных ракет с дальностью 200 километров Япония завершила в 2017 году. Ожидается, что эти ракеты будут модифицированы, а их дальность увеличится до 400 километров.Ранее премьер-министр страны Синдзо Абэ заявил о необходимости повышения эффективности Сил самообороны Японии. По его словам, "с беспрецедентной скоростью" условия безопасности вокруг Японии становятся "все более серьезными". В связи с этим министр считает невозможным защитить страну, ограничиваясь лишь традиционными рамками.