12.04.2019
В Иране предложили отказаться от доллара США
###
***
 Депутаты парламента Исламской Республики направили спикеру меджлиса законодательную инициативу, предусматривающую полный запрет использования американского доллара США во внешней и внутренней торговле страны. Об этом сообщило агентство Tasnim."У держателей долларов США будет крайний срок для конвертации американской валюты в товары, иранские риалы или другие иностранные валюты до даты вступления указанного закона в силу", - говорится в тексте предложения.Если иранские парламентарии большинством голосов примут соответствующий закон, он вступит в силу через 60 дней после его принятия.Напомним, что отношения Ирана с США резко обострились после одностороннего выхода в мае прошлого года Вашингтона из Совместного всеобъемлющего плана действий по иранской ядерной программе. После этого администрация американского президента Дональда Трампа восстановила жесткие экономические санкции в отношении Тегерана и пригрозила вторичными рестрикциями иностранным компаниям, которые будут продолжать вести бизнес с иранскими партнерами. В ответ власти Ирана начали поиск путей обхода американских санкций. Так, в ИРИ ранее заявляли, что Тегеран договорился с Турцией, Россией, Китаем и Ираком об отказе во взаимной торговле от доллара США и переходе на взаиморасчеты в национальных валютах.