22.03.2019,
Эмилия Кларк рассказала об инсульте на съемках "Игры престолов"
###
***
 
32-летняя британская актриса кино и ТВ Эмилия Кларк, Мать драконов и кхалиси, Дейенерис Таргариен из "Игры престолов", сделала шокирующее признание - она перенесла инсульт и едва выжила. Об этом Кларк рассказала в The New Yorker, уточнив, что инцидент произошел в 2011-м году, при работе над вторым сезоном, когда ей было всего 24 года.По словам женщины, роль давалась тяжело, она была напугана всей свалившейся на нее ответственностью, то и дело испытывала стресс и, чтобы как-то нивелировать напряжение, ходила в спортзал. Где и произошел инцидент - в раздевалке, 11 февраля.  Кларк вспоминает, что когда она наклонилась, чтобы завязать кроссовки, то почувствовала сильную головную боль, но, превозмогая её, пошла в зал и стала пытаться делать упражнения с тренером. Практически тут же это прекратив - боль становилась все ощутимее, "сдавливая голову как тисками", и актриса начала терять сознание. Чуть не упав в туалете, куда едва доползла, припав там к унитазу: "Я поняла, что у меня с мозгом что-то не то", - вспоминает "кхалиси".  Добавляя, что ее бедственное положение заметила одна из посетительниц зала, которая, оказав первую помощь, вызвала медиков.Эмилию в обморочном состоянии доставили в госпиталь, где диагностировали "зловещее" - субарахноидальное кровоизлияние, тяжелую форму инсульта, при котором крайне высок риск летального исхода: с таким диагнозом сразу умирают треть пациентов.Далее Кларк перенесла трехчасовую операцию на мозге. И после - период восстановления. Ранее Кит Харингтон, король Севера Джон Сноу, экранный племянник-любовник Дейенерис, признался, что в процессе работы над сериалом ему пришлось посещать психотерапевта.