21.11.2019
Китай выпускает еврооблигации
###
***
Китай впервые за 15 лет выпустил государственные облигации в европейской валюте.  Выпуск облигаций на сумму 4 миллиарда евро, который состоялся 6 ноября в Париже, - это самая крупная эмиссия гособлигаций Китая в иностранной валюте. О ней было объявлено во время переговоров главы Китая Си Цзиньпина и его французского коллеги Эммануэля Макрона в Пекине. Глобальные инвесторы предложили пятикратную сумму выпуска для подписки почти на 20 миллиардов еврооблигаций, при этом 57 процентов инвестиций поступило из Европы.