04.12.2019
Улыбка Гагариной
###
***
Дочь первого космонавта планеты - об уникальной выставке в Кремле В музеях Московского Кремля открылась выставка "Петр. Первый. Коллекционер. Исследователь. Художник". Чем уникальна экспозиция, "СОЮЗу" рассказала Генеральный директор государственного музея-заповедника "Московский Кремль" Елена Гагарина.  Елена Юрьевна, тема "Петр - коллекционер", прямо скажем, несколько неожиданна...Елена Гагарина: Свою коллекцию Петр начал собирать уже будучи царем. На выставке представлены привезенные из Китая ковры и шпалеры. Сибирская коллекция XVIII века относится к "черной археологии", когда стали активно раскапывать курганы I-V веков. Это так называемое золото скифов и сарматов. 12 образцов этой коллекции были подарены первой жене Петра Первого при рождении наследника.Петр Первый вроде бы уже весь изучен...Елена Гагарина: Это иллюзия, что изучен. Выставка собрана из произведений, хранящихся в нашем музее, а также в музеях зарубежных. Мы благодарны Музею "Зеленые своды" из Дрездена, Музею истории Амстердама, Национальному морскому музею Гринвича, Эрмитажу, Военно-морскому музею из Санкт-Петербурга, Кунсткамере, музею-усадьбе "Кусково"... Повторюсь, Петр начал собирать свои коллекции еще в Москве. Так, у него сложилось роскошное собрание китайских вещей, начиная с тканей и заканчивая механическими игрушками. В Европе Петр был просто потрясен увиденными сокровищами. Во время пребывания у курфюрста Саксонии Августа в Дрездене ночами рассматривал вещи в "Зеленых сводах".Не перестаем удивляться разнообразию увлечений императора Петра Великого.Елена Гагарина: Как и многие государи своего века, он, например, увлеченно занимался токарным делом, гравировкой. Кстати, с этой стороны его еще никто не показывал. Отметим и тот факт, что дворцы и парковые ансамбли были заложены Петром с опорой на русскую культуру. Выставка называется так, чтобы как можно полнее показать разносторонний образ Петра Великого.Где побывает выставка?Елена Гагарина: Во Владивостоке. Поступило также предложение показать ее в Тобольском кремле, который, к слову, был построен пленными шведами.А были у Петра любимые экспонаты?Елена Гагарина: Он очень любил оружие, даже делал его собственными руками, сам изготавливал трости, шил ботфорты...А что нравится лично вам?Елена Гагарина: Китайские ткани, седла, заводные механические игрушки...Как думаете, кому больше всех понравится выставка?Елена Гагарина: Всем, кто захочет ее посмотреть. Предвижу нашествие китайских туристов. В Шанхае недавно наша выставка собрала 700 тысяч посетителей.А у вас дома есть коллекции?Елена Гагарина: В советское время люди, работающие в музеях, не имели права коллекционировать. Я собираю коллекции для музеев.Когда откроется новое здание Музеев Кремля?Елена Гагарина: В 2021-2022 годах, это Красная площадь, дом пять.Там же хотели строить гостиницу. Вы попросили подвинуться?Елена Гагарина: Музеи Кремля просто крошечные. В прошлом году мы приняли два с половиной миллиона посетителей. В этом году эту цифру перешагнули в ноябре. Общая площадь кремлевских музеев - со всеми чердаками, подвалами и лестницами - всего десять тысяч квадратных метров. Это очень и очень мало. На эти площади по нормативам можно принимать от силы миллион 800 тысяч посетителей ежегодно.Стройка идет?Елена Гагарина: Стройка идет, деньги выделяются. Новый объект соединит Кремль, Красную площадь, Музеи Кремля, Зарядье в так называемую "Золотую милю". Туда переедет и основная коллекция наших музеев. Нам есть чем гордиться. У нас одна из лучших в мире византийских коллекций. Есть коллекции, которые не выставлялись никогда: коллекция знамен, французских гобеленов, коллекция часов. Надеюсь, мы сможем хорошо представить и коллекцию Фаберже, которую сейчас смотреть в Оружейной палате довольно трудно. В новое здание перейдут также библиотека, фондохранилище и архивы.Что же останется в Кремле?Елена Гагарина: Оружейная палата, где будут экспозиции, посвященные церемониям коронации и венчания на царство, и ордена.Музеи Кремля входят в 20-ку самых посещаемых в мире.Елена Гагарина: Самая высокая посещаемость - около 500 тысяч - была на выставке "Индия. Драгоценности, покорившие мир". Мы рассчитываем, что новое здание будет принимать как минимум 4,5 миллиона посетителей в год. Мы сможем показывать не только декоративно-прикладное искусство, но и живопись, графику, инсталляции.С чего начинается ваше утро в Кремле?Елена Гагарина: С шума стройки. А больше всего я люблю раннее субботнее утро, когда еще нет туристов, а на Соборной площади проходит церемония развода пеших и конных караулов Президентского полка.Кремль расположен на высоком левом берегу Москвы-реки, вид отсюда потрясающий. (Кстати, в строительстве Московского Кремля принимали участие и лучшие белорусские мастера.- Прим. автора.)А вы сами когда в первый раз побывали в Кремле?Елена Гагарина: В 60-е годы, на елке в Георгиевском зале. Тогда здесь не было таких толп туристов. Сейчас Кремль открыт для всех, в нем масса интереснейших туристических маршрутов. Недавно начали новый проект "Цари и музы: опера при русском дворе". На открытии показали спектакль по драме Симеона Полоцкого, придворного поэта и воспитателя детей царя Алексея Михайловича. Это современная фантазия на барочную тему. Все в "Пещи огненной" - результат кропотливых исследований театральных традиций того времени. Комедию "О Навуходоносоре царе, о теле злате и о триех отроцех, в пещи не сожжённых" Симеон Полоцкий написал для царя Алексея Михайловича. Конечно, любая реконструкция условна. Мы основной упор сделали на текст самого Симеона Полоцкого.Можно считать этот спектакль своеобразным вступлением к новому проекту, этой "музейной" антологии российской оперы?Елена Гагарина: Думаю, что да. Новый музыкальный проект Музеев Московского Кремля рассчитан на четыре года, он представит все основные вехи в развитии оперного искусства в России.Многие белорусы считают Юрия Гагарина своим земляком. Известно, что он знал наизусть стихотворение Янки Купалы "Хлопчык Є лётчык", которое и позвало его в небо. Юрий Алексеевич родился в Смоленской области, по сути на границе с Беларусью.Елена Гагарина: Да, он родился в Гжатске, сейчас это город Гагарин. А предки его приехали в Смоленскую область из Костромской.Елена Юрьевна, какой белорусский музей вы бы особо выделили?Елена Гагарина: Национальный художественный музей Беларуси, он - роскошный.Визитная карточкаЕлена Юрьевна Гагарина родилась в Мурманской области, окончила МГУ по специальности искусствоведа. Более 20 лет проработала в Пушкинском музее. С 2001 года является Генеральным директором Государственного музея-заповедника "Московский Кремль", член Комиссии РФ по делам ЮНЕСКО. После замужества Елена и ее сестра Галина оставили фамилию отца.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии