30.12.2019
Взаимная выгода
Запуск газопровода "Сила Сибири" - важное событие в двустороннем энергетическом сотрудничестве, проект способствует разрешению актуальных проблем в обеих странах
***
2 декабря председатель КНР Си Цзиньпин провел телемост со своим российским коллегой Владимиром Путиным. Лидеры двух государств запустили газопровод "Сила Сибири" - российский газ по восточному маршруту начал поступать в Китай. Общая протяженность газопровода по территории обеих стран - более 4,5 тысячи километров.  Лидеры Китая и России в своих выступлениях высоко оценили историческое значение этого события. По их единодушному мнению, проект выведет китайско-российское стратегическое взаимодействие на новую высоту. Интересно, что и начало важному проекту двустороннего энергетического сотрудничества положили тоже главы наших стран - Си Цзиньпин и Владимир Путин - в 2014 году они были свидетелями подписания документов о сотрудничестве в реализации проекта.Запуск газопровода имеет огромное значение для китайской стороны. Китай - самый крупный глобальный импортер энергетических ресурсов, только за последние два года потребление газа в стране выросло на 33 процента. По оценкам, к 2040 году энергопотребление возрастет еще в 3-4 раза. Поэтому энергетическое взаимодействие с Россией для КНР необходимо, чтобы обеспечить реализацию своих задач. "Голубое топливо" от северного соседа прежде всего поможет в существенном преодолении бытовых проблем населения восточных районов Китая, в частности, решит вопрос отопления в зимний период.Проблема отопления в некоторых районах Китая стоит особенно остро, ведь в стране было принято стратегическое решение о замене угольного топлива природным газом. Это решение, в свою очередь, связано с набирающим обороты сокращением выбросов парниковых газов, защитой атмосферы от загрязнения и восстановлением экологического баланса. Не менее актуально и то, что китайско-российский проект поможет Китаю выполнить сделанные на международной арене заявления по сокращению выбросов.В конечном итоге, сокращение выбросов - актуальная глобальная задача, волнующая все человечество. В этом смысле китайско-российское энергетическое сотрудничество, в частности, поставки российского газа в Китай внесут ощутимый вклад в защиту окружающей среды.Важно и то, что "голубое топливо" из России поможет Китаю в восстановлении и развитии промышленного производства, что необходимо для поддержания экономического роста. Запуск газопровода выгоден и российской стороне, он пойдет на благо экономическому и политическому взаимодействию с соседним Китаем. Россия - мировая энергетическая держава, энергетика - важная опора экономического развития страны. Диверсификация экспортного рынка природного газа - одного из важных энергоносителей - имеет стратегическое значение для России. Это не только поможет укрепить статус энергоэкспортера и сбалансировать цены на продукцию, но и поспособствует снижению уровня риска в сложной международной политической обстановке. "Сила Сибири" - для России своеобразный страховочный трос, который сыграет свою роль в случае ухудшения отношений с Европой и появлении риска газового разрыва. В этом случае помогут восточные партнеры. Проект также привлекателен и тем, что он двусторонний и не имеет транзитных коридоров, а значит, лишен и возможного внешнего давления.С другой стороны, "Сила Сибири" позволит России обеспечить газом и собственные регионы - Дальний Восток и Восточную Сибирь, где для реализации проекта будет сооружена дополнительная инфраструктура, созданы новые рабочие места.Эти перспективы достаточно обозримы с учетом того, что объем добычи с двух месторождений (Ковыктинского и Чаяндинского) составит около 50 миллиардов кубометров в год. Китайско-российские отношения сегодня находятся на небывало высоком уровне развития. Однако по-прежнему политика довлеет над экономикой, двустороннее взаимодействие нуждается в экономической поддержке, о чем постоянно заявляют главы обеих стран. Владимир Путин отметил, что запуск газопровода - это важный шаг, который способствует наращиванию двустороннего товарооборота к 2024 году до 200 миллиардов долларов.В тему"Газпром" сообщил, что через "Силу Сибири" в 2020 году планируют поставить в Китай минимум пять миллиардов кубометров газа, в 2021 году 10 миллиардов, в 2022 году - 15. Максимальная мощность, на которую должен выйти газопровод, 38 миллиардов кубометров газа в год. Достигнуть таких объемов загрузки в компании рассчитывают в 2025 году.