17.04.2019
Требуется токарь-программист
На уральских заводах готовы платить достойную зарплату рабочим, но высококвалифицированным
***
В Свердловской области растет количество вакансий для рабочего персонала. Так, в базе рекрутингового портала HeadHunter за год оно увеличилось в три раза, на рабочие профессии приходится 15-16 процентов предложений работодателей. Повысился спрос и на производственные специальности - в этой сфере вакансий стало почти вдвое больше (12 процентов от общего числа). "Российская газета" решила выяснить, в ком больше всего нуждаются уральские заводы и какие условия готовы предложить дефицитным специалистам.  Руки для станка- Спрос растет гораздо быстрее предложения, поэтому и конкуренция в производственной сфере небольшая. Из рабочих профессий наиболее востребованы такие, как токарь, слесарь, наладчик, сварщик, оператор станков, - перечисляет руководитель пресс-службы HeadHunter Урал Анна Осипова. - На перечисленные профессии приходится от 12 до 15,5 процента вакансий.У государственной службы занятости иная картина: наиболее востребованными здесь оказались подсобные рабочие, уборщики производственных и служебных помещений и водители. В целом же, по данным областного департамента по труду и занятости населения, в 2018 году работодателям региона требовалось 132 369 рабочих - это 62,1 процента от общего количества заявленных ими вакансий.В каких рабочих нуждаются промышленные "киты" среднего Урала, мы спросили у директоров по персоналу нескольких крупных компаний региона. Перечень необходимых профессий в разных отраслях, конечно, отличается, однако общий посыл един для стабильно работающих и развивающихся предприятий: как отметила директор по персоналу ЕВРАЗ НТМК Юлия Ефименко, "в связи с модернизацией и расширением объемов производства возрастает потребность в квалифицированном персонале для работы на современном высокотехнологичном оборудовании и его обслуживания".- На предприятии активно обновляется оборудование, новые станки и обрабатывающие центры требуют и более высокой квалификации рабочих, например, знания основ программирования, - подтверждает этот тезис директор по персоналу Уралмашзавода Лариса Куприна.По ее словам, найти нужные кадры на рынке труда очень сложно. Так, сейчас на заводе завершается наладка четырех новейших станков, кадры для которых приходится готовить специально - в собственном учебном центре.- Все кадровые службы наших предприятий хором ответили: самая дефицитная профессия - токарь. Особенно востребованы токари-универсалы, которые могут работать на токарных, фрезерных, расточных станках и не только с ручным, но и с программным управлением, - рассказывает начальник отдела управления персоналом компании "ФОРЭС" Екатерина Дружинина. - В постперестроечный период училища и техникумы закрыли программы обучения по рабочим профессиям. В итоге сегодня происходит старение кадров, а притока "свежей крови" нет.Токари разных специализаций, расточники, котельщики требуются и Уральскому турбинному заводу (УТЗ). Предприятие производит высокотехнологичную продукцию, до половины которой идет на экспорт. Поэтому в штате завода 1100 сотрудников высокой квалификации. Однако кадровая проблема сохраняется.- Она общая для всех предприятий: престиж рабочих профессий очень низкий, хотя предприятия готовы платить достойную заработную плату, - констатирует директор по персоналу УТЗ Ольга Щеголева.Они этого достойныСогласно недавнему исследованию Финансового университета при правительстве РФ, россияне считают достойным уровень зарплаты в 66 тысяч рублей. При этом екатеринбуржцы хотели бы получать 67 тысяч, жители Нижнего Тагила - 59 тысяч рублей. Сколько же сулят дефицитным специалистам работодатели?На Нижнетагильском металлургическом комбинате средняя заработная плата рабочих в 2018 году составила 42 681 рубль. Как сообщила Юлия Ефименко, за три последних года она выросла более чем на 10 процентов. Высококвалифицированные кадры - обработчики поверхностных пороков металла 5 разряда, горновые доменных печей 8 разряда, сталевары конвертера 7 разряда - зарабатывают от 75 до 80 тысяч.На УТЗ средняя зарплата по заводу за первые два месяца 2019 года составила 54,3 тысячи рублей. У основных производственных рабочих она выше: в зависимости от квалификации и профмастерства устанавливаются индивидуальные надбавки.- Общезаводская премия мотивирует работников на выполнение установленных объемов, индивидуальная - на повышение производительности труда, - подчеркивает Ольга Щеголева.В компании "ФОРЭС" показатель средней зарплаты производственного персонала (без учета самых высокооплачиваемых руководителей) после очередного увеличения в феврале 2019 года достиг 40 тысяч рублей (при условии выполнения производственного плана). С 2014 года зарплаты в ФОРЭС выросли почти в 1,5 раза, и новый коллективный договор предусматривает их индексацию в зависимости от инфляции. При этом предполагается, что при условии успешной работы компании во второй половине 2019 года может пройти еще оно повышение - до 42 тысяч. По словам Екатерины Дружининой, цифры примерно одинаковы во всех подразделениях и превышают среднюю зарплату в городах, где они расположены.Отметим: на упомянутых  предприятиях уровень доходов работников выше среднегородского. Так, в марте 2019-го, по данным сайта trud.com, в Нижнем Тагиле средняя зарплата составляла 26 678 рублей (в производстве - 50 тысяч), в Екатеринбурге - 31 717 (35 000), в Сухом Логу - 26 020 (42 760), в Асбесте - 26 171 (53 125), в Каменске-Уральском - 27 350 (40 000).Сбежать из офиса к станку- Проблема формировалась на протяжении двух десятилетий: из-за низкой производственной загрузки снизилась потребность в кадрах, в результате машиностроительные предприятия потеряли преемственность поколений, упал и престиж рабочих профессий, - говорит Лариса Куприна. - Сейчас понемногу ситуация меняется. Сами рабочие говорят: "Мы держимся за свой завод, потому что здесь есть стабильность: нормальная зарплата, соцпакет, социальная защищенность". Объемы производства в последнее время растут, соответственно увеличивается и зарплата высококвалифицированных рабочих.По оценке экспертов HeadHunter, среди соискателей рабочие специальности становятся популярнее: количество резюме в 2018 году выросло в два раза, хотя их доля по-прежнему мала - 3,3 процента от общего числа. Все чаще уральцы задумываются и о смене профессии.- Опрос соискателей показал, что в Уральском федеральном округе 9 процентов офисных работников готовы сменить свою профессию на рабочую, еще 7 процентов согласны на это, если им оплатят обучение, а 24 - при гарантии трудоустройства. Мы видим, что популярность рабочих и производственных специальностей растет: сказываются усилия и государства, и самих работодателей, предлагающих рабочим хорошее вознаграждение и достойные условия труда, - резюмирует Осипова.В то же время, по данным департамента по труду и занятости, среди официально зарегистрированных безработных доля высококвалифицированных рабочих довольно высока - 14 процентов. Возможно, эти люди просто находятся в поиске лучшего места либо неадекватно оценивают свою квалификацию. Отметим, однако, что неквалифицированных рабочих среди безработных еще больше - 15,2 процента. Но, судя по всему, тем, кто не стремится учиться и постоянно совершенствовать свои навыки, найти работу, а уж тем более с достойным уровнем оплаты, будет со временем все сложнее.КомментарийДмитрий Антонов,  директор департамента по труду и занятости населения Свердловской области:- Престиж рабочих профессий растет. Это мы видим в том числе и по росту зарплат квалифицированных машинистов, электромонтажников, строителей и других специалистов. Уровень оплаты их труда начинается с 50-70 тысяч рублей и соответствует зарплате, например, начальника отдела на коммерческом предприятии. Квалифицированные кадры востребованы везде, а если соискатель достаточно мобилен, то можно найти работу и в другом регионе. Для этого существуют такие ресурсы, как портал "Работа в России" и база вакансий службы занятости населения Свердловской области (www.szn-ural.ru).