22.04.2019
Мордовские светотехники поставят в Африку линию для светодиодных ламп
###
***
Крупнейший российский производитель светотехники - саранское ООО "Лисма" - поставит в Африку оборудование для выпуска светодиодных филаментных ламп. Как сообщила пресс-служба компании, соответствующий контракт подписан между "Лисмой" и совместным предприятием в Бурунди TLLINNO.  Документ предусматривает проектирование и изготовление оборудования, разработку технологий и запуск линии, рассчитанной на производство 1000 ламп в смену. Срок выполнения контракта - август текущего года. Все работы проведут саранские конструкторы с учетом специфики региона: дефицит энергоресурсов, климатические условия, низкий уровень технического развития.- Для "Лисмы" этот заказ стал очередным шагом в развитии нового направления - трансфера технологий, - прокомментировал генеральный директор компании Игорь Константинов. - Это не просто продажа ламп или полуфабрикатов, а реализация проекта "под ключ": от проектирования до запуска. У завода есть подобный опыт: в советские времена специалисты "Лисмы" как ведущие консультанты помогали запускать светотехнические предприятия за рубежом - на Украине, в Беларуси и Киргизии. Сейчас, после долгих лет забвения, этот опыт вновь востребован, причем именно развивающимися странами. Купить лампочку абсолютно любого производителя - нет проблем, а вот создать свое производство, обеспечивающее работой местное население - это другой уровень. Китай, охотно поставляющий свой продукт в любую точку земного шара, практически никогда не создает производств на местах - зачем им терять рынки сбыта? Для "Лисмы" же это идеальная возможность выхода на мировой рынок.Как уже писала "РГ", год назад в столице Бурунди Бужумбуре начала работу российско-африканская компания TLLINNO. Сегодня предприятие динамично развивается, показывая рост продаж и прибыли. Высокую оценку проекту дал второй вице-президент Бурунди Жозеф Буторе. На встрече с делегацией "Лисмы" он отметил, что власти государства очень заинтересованы в расширении сотрудничества и дальнейшем развитии TLLINNO.- Мы хотим, чтобы ваша продукция была везде, вытеснив импортные источники света, - подчеркнул Буторе. - Этот проект очень важен для развития промышленного потенциала Бурунди, поэтому мы оказываем и будем оказать максимальную поддержку.Саранские светотехники планируют наращивать присутствие на африканском рынке: буквально на днях на "Лисме" ждут с визитом делегацию из Нигерии - богатейшей страны континента.