18.04.2019
Экс-сотрудница китайской авиакомпании занималась контрабандой из США
###
***
 Бывшая служащая китайской авиакомпании Air China Ин Линь занималась контрабандой посылок для властей КНР. Об этом она призналась на суде в Нью-Йорке.На сайте американского министерства юстиции говорится, что женщина "действовала в качестве агента КНР", не сообщив об этом властям Соединенных Штатов. Она получала послания от китайских военных, работающих в постоянном представительстве Китая при ООН, и нелегально, без проведения соответствующего досмотра, доставляла их на борт самолетов, следовавших в Поднебесную.В качестве оплаты Ин Линь якобы получала скидку в Duty Free по дипломатической квоте. Таким образом женщина сэкономила десятки тысяч долларов.Нарушительнице грозит лишение свободы до десяти лет. Обвиняемая согласилась выплатить компенсацию в размере 170 тысяч долларов.