05.04.2019
В Кремле прокомментировали призыв Трампа к разоружению
###
***
Заявления президента США о том, что России, Америке и Китаю нужно договориться о сокращении затрат на вооружения, приветствовали в Кремле. Но заметили, что нужно это формализовать.  "Любой призыв в пользу разоружения заслуживает внимания, высокой оценки, но очень важно, чтобы этот призыв не ограничивался декларациями, а был бы конвертирован в конкретные, сформулированные, положенные на бумагу и доведенные по официальным каналам до собеседников инициативы и предложения", - сказал журналистам пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков.Напомним, что Трамп выразил надежду на переговоры с Китаем и Россией о сокращении расходов на вооружение."Мы все тратим сотни миллиардов долларов на оружие, в том числе ядерное, это нелепо", - сказал Трамп. "Было бы гораздо лучше, если бы мы все собрались вместе и не делали это оружие", - считает он. Три страны могут объединиться и тратить средства на что-то более продуктивное, заявил американский президент.