11.03.2019
В 2018 году внешнеторговый оборот Приморья вырос на 12%
###
***
 По итогам 2018 года внешнеторговый оборот Приморского края по сравнения с 2017-м вырос на 12%, достигнув 490 миллиардов рублей. Об этом сообщает пресс-служба региональной администрации.По данным департамента международного сотрудничества Приморья, в прошлом году торговыми партнерами края были 124 государства, при этом три первых места по объему товарооборота заняли азиатские соседи: Китай, Республика Корея и Япония.КНР - традиционный лидер по этому показателю. За минувший год объем торговли Приморья с провинциями Поднебесной вырос на 23%, составив 260 миллиардов рублей. Экспорт увеличился на 23,2%, импорт - на 22,6%. Объем торговли с Южной Кореей вырос на 19,4% - до 88 миллиардов рублей. Товарооборот края с Японией составил около 47 миллиардов рублей, при этом значительно вырос экспорт приморской продукции за рубеж.Также среди важных партнеров - Египет и страны СНГ: Армения, Азербайджан, Беларусь, Казахстан, Республика Молдова, Киргизия, Таджикистан, Узбекистан и Украина. Так, товарооборот с Египтом в прошлом году составил почти 26 миллиардов рублей, а со странами СНГ - 3 миллиарда.