11.03.2019,
США заказали "охотника" на С-400
###
***
  Командование авиационных систем ВМС США заключило контракт с корпорацией Northrop Grumman на сумму свыше 322,5 миллиона долларов. Предметом стали разработка и испытания авиационной противорадиолокационной ракеты большой дальности AGM-88G AARGM-ER (Advanced Anti-Radiation Guided Missile - Extended Range).Как сообщает bmpd, ракета создается для ВВС США: в частности, для самолетов F/A-18E/F, EA-18G и F-35A/C. Работы должны закончиться к декабрю 2023 года. По сути разработка прототипа началась еще в 2015 году компанией Orbital ATK, впоследствии ставшей частью Northrop Grumman. Год спустя тогдашний министр обороны США Эштон Картер назвал ее основным потенциальным элементом, усиливающим возможности ВМС США в борьбе с сильным противником, то есть Россией и Китаем. Напарниками для AARGM-ER были названы противокорабельные LRASM и модернизированные Tomahawk.Новая разработка будет снабжена твердотопливным двигателем и увеличенным корпусом с элементами малозаметности, что обеспечит большую дальность полета, по предварительным оценкам - свыше 60 морских миль. Ракета получит комбинированную систему наведения, которая расширит ее возможности в отношении современных систем ПВО, включая комплекс С-400.В частности, она должна эффективно работать в условиях радиопомех и применения противником способов маскировки и ложных целей. Это обеспечит, в том числе, модернизированный радиолокационный канал миллиметрового диапазона и самонаводящаяся боеголовка. Истребитель  Lockheed Martin F-35A сможет нести ракету во внутренних отсеках, а  F-35B/C - на внешних подвесках.