25.12.2019
Китай испытал ракету, способную поразить любую цель в США
###
***
  Народно-освободительная армия Китая испытала баллистическую ракету, которая способна поразить любую цель в США. Об этом сообщает газета The Washington Times со ссылкой на источники в Пентагоне.Как пишет издание, новейшая ракета JL-3 была запущена в рамках испытаний 22 декабря в заливе Бохай на северо-западе Желтого моря c атомной субмарины класса Jin. Запуск ракеты зафиксировали разведывательные спутники США. Они отследили ее полет. Дополнительных подробностей о запуске и испытаниях пока нет.Однако, как сообщил представитель пресс-службы Пентагона Дэвид Истберн, у него нет данных о том, что КНР испытала ракету, способную поразить любую цель в США.При этом The Washington Times отмечает, что испытание JL-3 произошло на фоне сообщений о том, что американская разведка находится в ожидании пуска ракеты большой дальности в КНДР.