16.08.2019
Руководство авиакомпании Cathay Pacific ушло в отставку после скандала с пилотами-радикалами
###
***
Совет директоров гонконгской авиакомпании Cathay Pacific 16 августа принял отставку главного исполнительного директора Руперта Хогга и главного коммерческого директора Пола Лу, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное". Место Хогга займет Огастес Тан, коммерческим директором назначен Рональд Лэм.  Скандал разразился после того, как несколько сотрудников авиаперевозчика приняли участие в нелегальных акциях протеста. Руперт Хогг сказал, что уходит в отставку, принимая на себя ответственность за нарушения правил безопасности. Председатель совета директоров Cathay Pacific Джон Роберт Слосар заявил, что недавние события вызывали сомнение в приверженности компании безопасности полетов, подорвали репутацию и бренд компании.Cathay Pacific считает, что настало время назначить новую управленческую команду, чтобы восстановить доверие к компании. По словам Джона Роберта Слосара, Cathay Pacific полностью поддерживает принцип "одна страна, две системы", закрепленный в основном законе САР Сянгана (Гонконга).