07.05.2019
В Москве станет больше туристических парковок
###
***
Столичные театры, музеи и выставочные залы станут в прямом смысле ближе к туристам. Их автобусы смогут останавливаться на специальных парковках у Третьяковской галереи на Кадашевской набережной, рядом с киноконцерном "Мосфильм", у МДЦ "Москва-Сити" и других местах. Всего к концу августа в городе появятся 20 новых парковочных мест для туристических автобусов, а их общее число вырастет до 120. В Комитете по туризму Москвы рассказали, что новые стоянки для туристического транспорта организуют специально, чтобы гости столицы не тратили время зря, пока водитель автобуса ищет место для парковки."Туристические автобусы пользуются особой популярностью в Москве. Они перевозят гостей столицы по самым известным местам и достопримечательностям в комфортных условиях. До конца лета, чтобы повысить транспортную доступность туристических объектов города, число парковок возрастет до 120", - рассказали "РГ" в Комитете.Стоянка будет отмечена специальными дорожными знаками, разметкой и информационным щитом. В частности, новые парковочные места появятся рядом с музеем-мастерской Зураба Церетели на Большой Грузинской, 15. Также туристы смогут быстро добраться до музея "Подводной лодки", который открыт на настоящей боевой субмарине. Для этого им достаточно перейти через дорогу - стоянка будут расположена на улице Свободы рядом с домом №57. Большая часть новых парковок вместит одни-два автобуса, а рядом с Воробьевыми горами на улице Косыгина появятся сразу 10 парковочных мест.На таких парковках действует дифференцированный тариф: стоимость первого получаса стоянки составляет от 20 до 100 рублей, а далее - 1000 рублей/час. Такой тариф позволяет увеличить количество автобусов, которые могут здесь остановиться - транспорт не занимает парковку у достопримечательностей надолго и подъезжает только для высадки и посадки туристов. На высадку пассажиров требуется около 30 минут, затем автобус уезжает на специальную платную плоскостную парковку со шлагбаумом на Болотной площади вместимостью 29 машиномест. Там тариф - 200 рублей/час за первые 3 часа, далее - 1 000 рублей/час. Когда туристы вдоволь нагуляются по музею или парку автобус возвращается за ними на парковку.Учитывая интерес туристов к российской столице, организация новых парковочных мест в городе весьма кстати. За последние восемь лет турпоток увеличился на 84 процента. В прошлом году в Москве побывали 23,5 миллиона туристов, которые останавливались в городе хотя бы на одну ночь. Для сравнения, в 2010 году их было только 12,8 миллиона. Больше всего гостей Москва принимает из Китая, Германии, Франции, Израиля и США.