29.05.2019
5 июня - открытие Объединенной студии "Россия - Китай: события и комментарии"
###
***
5 июня (среда) в 10:30 в медиацентре "Российской газеты" состоится церемония открытия Объединенной студии "Россия - Китай: события и комментарии".  На мероприятии с российской стороны выступит генеральный директор ФГБУ "Редакция "Российской газеты" Павел Негоица, с китайской - генеральный директор Медиакорпорации Китая Шень Хайсюн.Сотрудничество "Российской газеты" и Медиакорпорации Китая продолжается уже много лет, начиная с 2010 года.Объединенная аналитическая студия - это уникальный проект, позволяющий выйти на новый уровень взаимодействия журналистов, экспертов-аналитиков и редакторов "Российской газеты" и Медиакорпорации Китая. Студия позволит наладить регулярное сотрудничество и будет содействовать лучшему пониманию среди коллег обеих стран.Накопленный опыт освещения важных событий в контексте двусторонних отношений позволит коллегам из "Российской газеты" и Медиакорпорации Китая конструктивно выбирать темы для публикаций в "Российской газете" и совместных спецпроектах.Объединенные усилия "Российской газеты" и Медиакорпорации Китая в дальнейшем будут направлены на укрепление сотрудничества российских и китайских СМИ.В настоящее время уже существует несколько проектов "Российской газеты" и Медиакорпорации Китая. Речь идет как о журнале "Дыхание Китая", так и о новых форматах сотрудничества - создании специального проекта на сайте "РГ" "Россия-Китай: события и комментарии", где ежедневно публикуются главные новости, касающиеся экономики, политики и культуры двух стран.

