16.12.2019
Борьба с бедностью приносит результаты
###
***
Руководитель Канцелярии Госсовета КНР по оказанию помощи бедным районам Лю Юнфу 15 декабря на заседании Китайской ассоциации содействия волонтерским службам по борьбе с бедностью заявил о том, что в Китае за 2019 год из-за черты бедности будет выведено более 10 миллионов человек. Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", концу этого года более 95 процентов малоимущих в стране смогут избавиться от нищеты, а более 90 процентов бедных уездов снимут с себя ярлык бедноты.  Он отметил, что хотя сегодня число оставшихся бедными людей невелико, задача по борьбе с бедностью в крайне бедных районах все еще остается острой проблемой и трудно разрешимой задачей. Основная работа должна быть ориентирована на такие районы, где сельчанам не гарантируется права на обязательное образование, базовое медицинское обслуживание и безопасное жилье, а также жители которых сталкиваются с проблемой доступности питьевой воды. В некоторых районах инфраструктура и промышленное развитие весьма слабы и уязвимы. Там необходимо продолжать серьезную работу.В 2020 году Китайская ассоциация содействия волонтерским службам по борьбе с бедностью будет прилагать максим усилий по оказанию адресной помощи нуждающемуся населению. Члены ассоциации наметили задачу помочь 300 тысячам пациентам вылечить катаракту и оказать помощь 20 тысячам бедным больным с умеренными или тяжелыми проблемами позвоночника.