06.11.2019
Названы три ориентира китайско-французского сотрудничества
###
***
Председатель КНР встретился 6 ноября этого года с президентом Франции в Пекине. Си Цзиньпин рассказал Эммануэлю Макрону, что китайская сторона готова объединить усилия для выведения китайско-французского стратегического партнерства на еще более высокий уровень, ориентируясь на мир, будущее и интересы народов двух стран, передает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Главы государств в этом году уже несколько раз встречались, и наметили планы по развитию двусторонних отношений. В рамках нынешнего госвизита в Китай Эммануэль Макрон прибыл в Шанхай для участия во Второй Китайской международной импортной выставке, что свидетельствует о большом значении для Парижа диалога с Пекином. Он выразил большое желание использовать возможности, предоставленные расширением внешней открытости Китая.В ходе визита главу французского государства также сопровождают новый торговый комиссар ЕС, министр образования Германии и другие высокопоставленные европейские чиновники. Это свидетельствует о единстве в интересах китайско-французского сотрудничества и сотрудничества между Китаем и ЕС.В ходе визита Эммануэля Макрона в Китай и ЕС подписали совместное заявление о переговорах по защите географических указаний и сотрудничеству по этому вопросу между сторонами. Это говорит о том, что повышение уровня китайско-французских отношений также стимулирует комплексное развитие китайско-европейских отношений.Стоит напомнить, что Франция установила дипотношения с КНР раньше других ведущих западных стран - в этом году отмечается их 55-летие. Китайско-французские связи давно играют показательную роль в отношениях между мировыми державами.Во Франции есть пословица: "Судьба человека - в его руках". В Китае уверены в том, что счастье приходит ценой усилий. На фоне сложной и изменчивой международной ситуации Китай и Франция в качестве ведущих стран мира, берут на себя ответственность за происходящее на планете. Они должны активизировать сотрудничество, урегулировать разногласия и реальными действиями продвигать развитие китайско-французских и китайско-европейских отношений. Сторонам необходимо внести свой вклад в защиту мультилатерализма, создание сбалансированного, открытого и инклюзивного международного порядка.