04.09.2019
Москва впервые поддержит российское кино на фестивале в Торонто
###
***
С 5 по 15 сентября в этом году в Торонто проходит международный кинофестиваль TIFF, который для американских континентов значит примерно то же, что Канны для Европы, не говоря уже о том, что оба эти киносмотра имеют огромное интернациональное влияние. Поскольку на Венецианском фестивале, что завершает свою работу в этом году 8 сентября, деловая секция в разы меньше, чем в Торонто, то кинопредприниматели фокусируются в это время года на канадском киносмотре. Кстати, в Канаду многие фильмы едут сразу же после Венеции, где у них еще есть шанс хорошо показать себя и на международном кинорынке: в Торонто заключается множество сделок. Сказанное выше вполне может послужить объяснением, почему Московский экспортный центр (МЭЦ), впервые выбирая площадку для инвестиций, предпочел именно TIFF. Сегодня объявлено о том, что первый раз в своей практике МЭЦ поддержит российские кинокомпании именно на международном кинофестивале в Торонто. На деловой площадке фестиваля TIFF Industry участникам предоставят пространство для деловых переговоров и проведут презентацию российских фильмов для международных закупщиков и продюсеров. Если у кого-то вызовет удивление, почему Московский экспортный центр, подведомственный Департаменту предпринимательства и инновационного развития города Москвы, который работает с экспортерами из разных отраслей, с этого года организует бизнес-миссии и для киноиндустрии, ответим, что такое также происходит впервые. По-деловому называется "экспорт несырьевого контента"."В рамках бизнес-миссии правительство Москвы на 100% финансирует широкий спектр услуг, в том числе организацию деловых встреч, направленных на заключение экспортных контрактов, услуги профессиональных переводчиков, аренду площадки для деловых мероприятий, подготовку и печать презентаций и промо-материалов. Формат наших бизнес-миссий предполагает коллективную поездку столичных предпринимателей за рубеж, отвечающую экспортным целям, - отметил генеральный директор МЭЦ Кирилл Ильичев. - В бизнес-миссии в Торонто принимают участие 4 кинокомпании, 3 анимационные студии, 4 дистрибьютора аудиовизуальной продукции, лицензионное агентство, а также платформа "ТНТ-Премьер Студиос" (уточним, что теперь платформа называется "премьер - прим. "РГ"). Некоторые из представленных компаний в июне этого года уже успешно участвовали с нами в бизнес-миссии в рамках кинорынка MIFA в Анси. Оценив эффективность нового формата поддержки, предоставляемого Московским экспортным центром, эти компании приехали в Торонто".Бизнес-миссия носит название "Created in Moscow", под ее эгидой на кинофестивале TIFF будут работать 13 кинокомпаний. Они, в частности, представят свои проекты зарубежным закупщикам и продюсерам в рамках делового завтрака, который состоится 6 сентября. Презентацию откроет генеральный консул Российской Федерации в Торонто Кирилл Михайлов.Какие же проекты "доберутся до канадской границы"? Лучшие из лучших, в том числе и такие новинки, о которых у нас в стране широкому зрителю еще ничего не известно. Так, крупнейший российский дистрибьютор "Централ Партнершип", входящий в состав холдинга "Газпром-медиа", представит романтический приключенческий фильм "Серебряные коньки". В Торонто отправится и уже знакомая международным продюсерам картина "Яга. Кошмар темного леса" Святослава Подгаевского, а также новый проект "Девятая" Николая Хомерики, спродюсированный Александром Роднянским и Сергеем Мелькумовым. Дистрибьютор также анонсирует драматический фильм "Текст" - совместный проект "Централ Партнершип" и платформы START. Главную роль в экранизации одноименного романа Дмитрия Глуховского играет Александр Петров.Что касается "THT-Premier Studios", о которой говорилось выше, она представит в Канаде 4 новых проекта: триллер Натальи Меркуловой и Алексея Чупова "Колл-центр", детективный триллер "Идентификация" Владлены Санду, отобранный в конкурс Series Mania в этом году, сериал "Эпидемия" Павла Костомарова - участник основных конкурсов Canneseries и ММКФ, и масштабный фантастический экшн "Аванпост", который выйдет в прокат этой осенью.Кинокомпания Art Pictures Studio везет в Торонто новые эксклюзивные материалы из фантастического блокбастера "Вторжение" Федора Бондарчука совместного производства с компанией "Водород". А также также презентует для международных дистрибьюторов новые промо материалы картины "Лед-2" (режиссер Жора Крыжовников) и фантастического фильма "Спутник" (режиссер Егор Абраменко)."В рамках TIFF у нас запланирован ряд важных встреч с дистрибуторами из США, Китая, Японии, Южной Кореи и стран Ближнего Востока по нашему флагманскому проекту "Вторжение". Уже есть предпродажи с широкими кинопрокатом на территории Латинской Америки, сделка была заключена с лидером рынка независимой дистрибуторской компанией BF Distribution. На данный момент общая сумма пре-сейлов по "Вторжению" на 65% выше по сравнению с "Притяжением", - комментирует Анна Струневская, глава международной дистрибуции Art Pictures Studio. - Стоит также отметить, что материалы, которые мы планируем представить в Торонто по "Спутнику", не оставляют никаких сомнений, что проект будет иметь не меньший потенциал для международных продаж, чем "Вторжение".All Media представит триллер "Герой" Карена Оганесяна, комедии "Трезвый водитель" Резо Гигиниешвили и "Любовницы" Елены Хазановой, а также драму Андрея Смирнова "Француз". ГК "Планета Информ" предложит международным закупщикам контента три проекта. Это - "Ленин.Неизбежность" Владимира Хотиненко, "Кома" Никиты Аргунова и "Робо" Сарика Андреасяна. Все три фильм выходят в российский прокат в четвертом квартале 2019 года.В Торонто отправится и приключенческий сай-фай "Вратарь Галактики" Джаника Файзиева, и флагманские проекты Metrafilms - "Воздух" Алексея Германа-младшего, "Aspiration" Михаила Идова и "Без оглядки" Кирилла Соколова. "Каждый из них уникален. "Воздух" - военная драма о первом отряде женщин-истребительниц, оказавшихся на фронте в годы Великой Отечественной войны. Её автор - Алексей Герман-младший - лауреат Венецианского и Берлинского кинофестивалей, и мастер авторского кино с мировым именем. Для этого проекта нам нужны сейлз-компании и партнёры, которые обеспечат выход фильма на ведущие мировые кинофестивали, - рассказывает СЕО компании Артем Васильев. - "Aspiration" - драма о рок-группе, записывающей свой последний альбом, будет сниматься в Канаде на английском языке. Здесь нам также нужны партнёры". Компания также представит мультсериал "Соня из Тоствилля".Арк Пикчерс подготовила для партнеров два игровых фильма - "Кадиш" Константина Фама и "Нихао, Москва" Ильи Аксенова. В пакете предложений также документальный фильм Константина Фама "Из Иерусалима с любовью" - компания планирует представить проект международным фестивалям документального кино.Кинокомпания Vega Film готовит для тех, кто будет с ней сотрудничать триллер "У нее другое имя" Веты Гераськиной, психологическую драму "Город уснул" Марии Игнатенко. Компания также будет искать партнеров по копродукции для фильмов "Конференция" Ивана И. Твердовского и "Вальтер" Роберта Дефа, находящихся на стадии разработки.В рамках "Created in Moscow" будет представлена и анимация. Флагманские проекты студии Wizart в этом году - "Снежная Королева: Зазеркалье" и "Волки и Овцы: Ход Свиньей"."Площадка TIFF ежегодно позволяет нам встретиться с постоянными партнерами и показать прогресс в работе над проектами после майских переговоров в Каннах. На этот раз собираемся закрыть несколько территорий. Так, в рамках рынка будет подписано соглашение о кинопрокате на территории Латинской Америки, - рассказывает Юрий Москвин, генеральный продюсер студии. - Впервые в рамках кинорынка будет организован бизнес-завтрак российских производителей при поддержке Московского экспортного центра, для нас это хорошая возможность поделиться с байерами эксклюзивными материалами по "Гензель и Гретель" - новому анимационном фильму Wizart и по "Возвращению Урфина Джюса" от студии Мельница".Лицензионное агентство brand4rent готовит для Торонто анимационные сериалы от ведущих российских студий. В пакете компании - "Монсики" (совместное производство ГК РИКИ и "Союзмультфильм"), "Пластилинки" и "Зебра в клеточку" ("Союзмультфильм"), а также "Академия Косми" (проект студии "Белый шар"). Студия "Паровоз" представит мультсериалы "Кощей. Настоящая история" и "Кошка Бяка и Хороший мальчик", а также свои проекты в разработке - "Чик-Чирикино" и "Космопорт". Компания "Клаксон Продакшн" также планирует анонсировать новинку - сериал "Волшебные стебельки Фло-Фло". В Торонто студия будет искать не только дистрибьюторов, но и партнеров для совместного производства второго сезона.Между темОфициальным оператором МЭЦ в Торонто стала компания "Экспоконтент". "В последние годы на высококонкуретном мировом рынке появились интересные жанровые проекты из России. Ведущие компании и продюсеры не только выстроили себе международную репутацию, но и зарекомендовали индустрию в целом, создав условия для выхода на следующий уровень. Неотъемлемая часть этой поступательной стратегии - регулярное участие в кинорынках, а это сложная и дорогостоящая работа.Кроме того, кино - продукт, экспортирующий не только визуальную историю, но и смыслы, и имидж страны в целом. Поэтому для креативного экспорта так важна поддержка государства, которая позволяет, с одной стороны, не только "отвоевать" место на международном рынке, но представить российский контент как бренд, а также предоставить каждому участнику дополнительные возможности для развития бизнеса. Появление на этом поле нового института поддержки - Московского экспортного центра - позволит кинокомпаниям активнее и быстрее развиваться на международном уровне", - говорит Евгения Маркова, директор по работе с индустрией компании.