08.06.2019,
"Санса Старк" раскрыла тайну скандального пластикового стаканчика
###
***
 
Английская актриса Софи Тернер, Темный Феникс и свежеиспеченная королева Севера в "Игре престолов", вновь вернулась к теме пресловутого стаканчика из "Стабракса", замеченного в GOT.Напомним: данный предмет сервировки, категорически чуждый условному средневековью, на период которого приходится действие шоу, был замечен стоящим перед Дейенерис Таргариен в одном из эпизодов финального сезона ИП. Что вызвало шквал насмешек, издевательств и конспирологии - предположили, что стаканчик мог быть "проплачен" рекламодателем. Но если от конспирологии все же абстрагироваться и закрыть глаза на то, что реклама "Старбаксу" вышла отменной, кто виноват? Звучала версия, что виновата "Санса", экранная противница Дейенерис - накануне девушку засекли на закулисных фото с похожим предметом в руке.Но "Санса" свое злоучастие в инциденте  разумеется, гневно отринула. Актриса только что посетила телешоу Конана О`Брайена, где ловко "перевела стрелки" на другого коллегу - бедолагу Джона Сноу, Кита Харингтона.Как заявила девушка, Кит - человек крайне ленивый, так что это он мог оставить стаканчик в кадре четвертой серии GOT. Тем более что в резонансной сцене актер находился рядом со своей теткой-любовницей. Так что и вина-де его тем доказана - "на сто процентов".При этом Софи заметила, что про треклятый стакан она слышала за все это время пожалуй больше, чем про сам заключительный сезон ИП.Ранее сообщалось, что актер Кит Харингтон, при поддержке и приободрении своей "одичалой" супруги, прилег в элитную клинику лечиться от стресса, переутомления и алкоголизма. В которые его вверг финал "Игры престолов".