30.12.2019
В Минобороны сообщили о росте военной активности США в районе Чукотки
###
***
  Соединенные Штаты усилили оперативные мероприятия в районе Чукотки. Об этом сообщил начальник штаба Объединенного командования вооруженными силами на северо-востоке Михаил Биличенко.По его словам, активность США в этом районе фиксировалась и раньше, но это была обычная, повседневная оперативная боевая подготовка. Сейчас же увеличивается состав группировок, отрабатываются вопросы, в том числе высадки морского десанта, пишет РИА Новости, ссылаясь на телеканал "Звезда". Российские военные внимательно следят за чукотским операционным направлением, подчеркнул Биличенко.Ранее командующий ВМС США в Европе и Африке адмирал Джеймс Фогго отметил усилившееся сотрудничество в Арктике Москвы и Пекина. Он напомнил, что Вашингтон рассматривает нынешнюю ситуацию в мире как соперничество трех великих держав: США с Россией и Китаем. По его словам, именно поэтому Пентагон стремится усилить свой флот, в том числе количественно. Фогго подчеркнул, что есть серьезная заинтересованность в Арктике: "интерес в том, чтобы ситуация оставалась спокойной".