06.06.2019
В интересах мира
###
***
Владимир Путин предостерег от опасности глобальных конфликтов Россия обеспечит свою безопасность, даже если договор СНВ-3 не будет продлен. Но угроза глобальных конфликтов велика, и ядерные державы, в том числе неофициальные, должны обсудить вопросы контроля за вооружениями и прийти к решению. Об этом президент заявил на встрече с руководителями ведущих мировых информагентств на полях Петербургского международного экономического форума. Эта беседа стала первым мероприятием главы государства в рамках ПМЭФ. 
Ядерный мир: мы уверены в своей безопасностиВ беседе приняли участие представители информагентств Великобритании, Германии, Ирана, Испании, Италии, Китая, США, Франции, Японии. Россию представлял гендиректор ТАСС Сергей Михайлов. "Почему мир не становится безопаснее? - спросил он и поинтересовался: - Видите ли вы свет в конце туннеля?".После изобретения ядерного оружия глобальный покой был почти 75 лет, констатировал Владимир Путин и вспомнил Черчилля. Когда американцы получили ядерное оружие, тот призывал уничтожить СССР, а когда у Советского Союза оно появилось, то стал инициатором сосуществования двух систем. "Из реалий исходил, умный человек был, практический политик", - оценил он."И мало что поменялось с тех времен", - продолжил глава государства. И если контроля не будет, то "огненного змея" выпустим из бутылки, образно сказал он, напомнив про угрозу глобальных конфликтов. Американские партнеры вышли из договора по ПРО. "Кто-то протестовал, выходил с плакатами на улицу?" - спросил иностранных собеседников глава государства. "Нет, тишина, как будто так и надо", - добавил он. А ведь это был первый шаг к раскачке каркаса системы глобальной безопасности. Теперь - односторонний выход из ДРСМД. "В первом случае хотя бы вели себя по-честному, - сказал Путин. - Во втором - пытаются свалить на Россию". Глава государства предложил почитать договор, в котором написано, что нельзя размещать на суше пусковые установки. "Нет, взяли в Румынии поставили, в Польше сейчас поставят - прямое нарушение. Все делают вид, как будто глухие и слепые. Сразу ищут виновных в лице России", - заметил он.Сейчас на повестке продление СНВ-3. "Можем не продлевать, - объявил глава государства. - Наши системы гарантированно обеспечат безопасность России на длинную историческую перспективу. Мы обогнали конкурентов по созданию систем гипероружия". "С нами никто до сих пор не ведет переговоры", - продолжил Путин. Но без этого договора вообще не будет инструментов, ограничивающих гонку вооружений, предостерег он.Нужна открытая профессиональная дискуссия, считает президент, с участием мировой общественности. "Мы уверены в своей безопасности, - повторил он. - Но озабоченность в полном демонтаже всего механизма в сфере контроля над стратегическими вооружениями и нераспространения существует. Выход - в совместной работе". По его словам, разговор с лидером США вселил оптимизм: "Дональд мне сказал, что тоже этим озабочен". И деньги лучше направить на другие цели. Нужно привлекать все ядерные страны - официальные и неофициальные, создавать широкую платформу для дискуссии и принятия решения, призвал президент. "И это может быть светом в конце тоннеля", - заключил он.Без вмешательства и санкций: любой кризис должен разрешить народ страны"Сказать, что нам неинтересно то, что происходит в США, было бы неправдой", - также заметил Путин, еще раз подчеркнув, что Россия не вмешивается в выборы, но в Москве следят за тем, что говорят кандидаты. И граждане за этим тоже смотрят. "Давайте примем общие правила по использованию современных коммуникационных ресурсов", - предложил он. "Никаких планов вмешательства во внутриполитическую жизнь США нет и не было", - подчеркнул президент. А вот сами Штаты, например, считают Латинскую Америку своим "задним двором". "Нравится Мадуро кому-то, не нравится, но говорить о том, что возможно вмешательство, в том числе военное, в Венесуэлу - хорошо это или плохо? Почему одна из ведущих стран позволяет себе это делать, считая, что весь латиноамериканский континент - это ее "задний двор"? Какой пример в таких случаях Соединенные Штаты подают другим странам", - возмутился он."Это же не общепланетарный империализм", - также заявил Путин. "На международной арене дела делаются путем переговоров с учетом интересов друг друга", - заключил он.Глава государства твердо заявил, что Россия и сама не вмешивается, и однозначно выступает против вмешательства во внутренние дела других стран - "это приводит к очень тяжелым трагическим последствиям". "Наилучшими пожеланиями выложена дорога в ад", - напомнил он, добавив, что можно работать с оппозицией или с действующими властями, но нельзя вмешиваться и тем более применять санкции. "С кем борются-то - с Мадуро или населением?" - спросил он. Военное вмешательство в ситуацию в Венесуэле вообще стало бы катастрофой, и эту идею не поддерживают даже союзники американцев, подчеркнул он."Мы официально в Венесуэлу продавали оружие, в последнее время давно не продаем", - пояснил Путин. "И по контрактам обязаны обслуживать, выполнять наши контрактные обязательства", - добавил он. Вполне вероятно, российские специалисты выполнили там работы, и кто-то уехал, кто-то приехал. "Мы не создаем там опорных военных баз, не перебрасывали туда войска", - заверил он. Кризис в Венесуэле должен разрешить народ этой страны, убежден президент.Путин также заявил, что Россию устраивает цена за нефть 60-65 долларов за баррель, и подчеркнул, что в ОПЕК наша страна вступать не собирается, но решения будут принимать консолидировано.Российский лидер охарактеризовал самопровозглашенного венесуэльского лидера Хуана Гуайдо - "симпатичный человек, я к нему нормально отношусь, нейтрально абсолютно". "Но если мы в практику введем такой способ прихода к власти - человек вышел на площадь, обратил свои глаза к небесам и перед господом объявил себя главой государства - это нормально ли? Нет! Тогда это хаос будет во всем мире", - предостерег он. "Давайте в Штатах будем таким образом выбирать президента, в Великобритании премьер-министра будем так избирать, во Франции президента так изберем. И что это будет-то? - продолжил он. - Мне так и хочется спросить тех, кто это поддерживает: "Вы с ума сошли? Вы понимаете, к чему это приведет?".Москва и Лондон: нужно перевернуть страницуУчастники встречи говорили о вмешательстве в американские выборы, и тут же звучали вопросы, кого Россия хотела бы видеть британским премьером. "Это не нам решать, это дело британского народа и британского истеблишмента", - объяснял Путин.Президент призвал перевернуть страницу российско-британских отношений, связанную со шпионами и покушениями. "Глобальные вопросы, связанные с общенациональными интересами в сфере экономики, социальной сфере, глобальной безопасности, важнее, чем игры спецслужб", - убежден он. "Надо отбросить всю мишуру и заняться делом в конце концов", - считает российский лидер. "Я рассчитываю, что не будут искусственно раздуваться антироссийские настроения в Великобритании, а, наоборот, будет сделан выбор в пользу развития наших отношений и сотрудничества", - сказал он и еще выразил надежду, что новое руководство Великобритании будет думать и про интересы британского бизнеса в нашей стране.Европа должна сделать шаги навстречу: у нас много общих интересовЕще президент объявил, при каких условиях Москва готова отказаться от рестрикций к Евросоюзу: сначала ЕС должен сделать шаги навстречу и изменить свое отношение. "Если будет меняться, мы ответим тут же со своей стороны и, разумеется, будем встречно отменять всякие рестрикции ответного характера в сфере экономики, которые были введены в ответ на санкции со стороны Евросоюза", - подчеркнул он. "У нас много совпадающих интересов, давайте это все будем делать вместе. Мы готовы к этому", - заверил Путин."Это миф, что Россия хочет, чтобы Европа была слабой. Зачем это нам нужно? Самый большой торгово-экономический партнер для нас Евросоюз, - напомнил глава государства. - Зачем нам нужно, чтобы там что-то тряслось и дрожало? Это просто нелепо. Нет, ищут опять след России какой-то".Путин также сказал, что спокойно относится к тому, что не получил приглашение на мероприятия по случаю годовщины высадки союзников в Нормандии. "Имеет значение другое - правда об истории и об ужасной трагедии, которая постигла человечество во время Второй мировой войны", - пояснил он. "Мы тоже не всех приглашаем, не на каждое мероприятие, - продолжил глава государства. - Почему меня обязательно должны приглашать? Я что, свадебный генерал, что ли? У меня и своих дел хватает".Пушкин и Петр Первый: национальные героиПрезидент призвал бороться с героизацией нацизма. "Мы не должны ни в коем случае позволить кому-либо извращать историю и делать из ложных героев настоящих", - сказал он. В ряде столиц Восточной Европы, на Украине, в Прибалтике "разгуливают люди со свастикой", констатировал глава государства. Но в Европе этому противостоят только активисты еврейского движения, а все остальные помалкивают, заметил он. "Это безобразие, это мерзко просто", - возмутился Путин.На вопрос, кого глава государства считает национальными героями, Путин ответил - Пушкин и Петр Первый, но добавил, что их много. Еще рассказал, что очень любит музыку Чайковского. А говоря о том, какую книгу посоветовал бы прочитать молодежи, перечислил Библию, Коран и Тору: "Все это точно совершенно пойдет на пользу - и мальчикам, и девочкам". "Потому что во всех мировых религиях заложены гуманистические начала, и если мы будем их придерживаться, будем следовать этим правилам, мир станет лучше, спокойнее и стабильнее", - заключил он. Мы ВКонтактеКомментарии     10.06.2019        07.06.2019       07.06.2019       07.06.2019       07.06.2019       07.06.2019       07.06.2019       07.06.2019       07.06.2019    