04.04.2019
Дальний Восток приглашает китайские компании
###
***
Как сообщает информационная служба мобильного приложении "Россия - Китай: главное", в Москве состоялся круглый стол по торгово-экономическому сотрудничеству между китайской провинцией Гуандун (Южный Китай) и Россией. В нем приняли участие чрезвычайный и полномочный посол КНР в РФ Ли Хуэй, губернатор провинции Гуандун Ма Синжуй, первый заместитель министра Российской Федерации по развитию Дальнего Востока и Арктики  Сергей Тырцев, начальник департамента Азии, Африки и Латинской Америки Министерства экономического развития РФ Александр Дианов. Всего присуствовало более 120 представителей правительств, предприятий и медиа двух стран.  В своем выступлении Ли Хуэй отметил, что в последние годы под руководством председателя КНР Си Цзиньпина и президента РФ Владимира Путина китайско-российские отношения всеобъемлющего стратегического взаимодействия и партнерства продолжают развиваться и приносить все больше результатов. Они стали примером межгосударственных отношений, основывающихся на принципах равенства, взаимовыгодного сотрудничества и совместного развития. Благодаря усилиям обеих сторон, китайско-российское сотрудничество в сферах экономики, торговли, энергетики, научно-технических инноваций, инвестиций и финансов, сельского хозяйства и инфраструктурного строительства вступило в этап быстрого развития.Первый заместитель министра РФ по развитию Дальнего Востока и Арктики Сергей Тырцев в ходе дискуссии заявил, что правительство России придает большое значение развитию Дальнего Востока и свободного порта Владивосток. В частности, утверждено более 30 законопроектов и принято свыше 100 нормативных актов, касающихся этого региона. Сотрудничество между Дальним Востоком и Китаем в торговле, экономике, образовании, гуманитарных обменах и т. д. имеет прекрасные перспективы. В заключение своей речи Сергей Тырцев от имени правительства пригласил китайские компании к участию в инвестиционных и других проектах на Дальнем Востоке, обещая им режим благоприятствования и всестороннюю поддержку.