14.04.2019
Квят не согласен со штрафом из-за инцидента на Гран-при Китая
###
***
 
Российский пилот "Торо Россо" Даннил Квят прокомментировал столкновения с Карлосом Сайнсом-младшим и Ландо Норрисом на первом круге Гран-при Китая.После рассмотрения этого инцидента, стюарды признали Данилла виновным и наказали его штрафом в виде проезда по пит-лейну. По словам Квята, он не согласен с этим решением."Я уже посмотрел тот эпизод много раз", - отметил россиянин. "Не согласен со штрафом. Поговорю со стюардами, чтобы услышать их мнение. Такие вещи случаются. Особенно на первом круге".Что касается непосредственно гонки, то, по признанию Квята, она ему не удалась. "Мне кажется, темп у нас был очень сильный. Даже с поврежденной в аварии машине. Неприятно, что две гонки кряду не удается во что-то трансформировать эту скорость".        Посмотреть эту публикацию в Instagram           3️⃣ Cars 1️⃣ Space . @landonorris got liftoff on lap 1 - but probably not how he hoped . #F1 #Formula1 #Race1000 #ChineseGP #instasports #motorsport Публикация от  FORMULA 1® (@f1) 14 Апр 2019 в 1:33  PDT