13.04.2019
Житель Камчатки спас утопающего и стал лучшим туристом в Китае
###
***
  Россиянину Юрию Пасканному властями города Санья на острове Хайнань присвоено звание "лучшего туриста". Об этом сообщают РИА Новости.Юрий удостоен этой награды за спасение жизни утопающего гражданина Китая. 23 марта на пляже бухты Дадунхай, где он отдыхал вместе с супругой, Юрий помог двум спасателям, вытаскивавшим тонувшего мужчину, когда понял, что они не справляются.Как рассказал агентству представитель турфирмы "Санья Холлидэй" Павел Ясычков, когда тонувшего вынесли на берег, все просто ждали врачей. А было понятно, что человек почти не дышит. Юрий почувствовал слабое сердцебиение мужчины и, вспомнив правила оказания первой медицинской помощи, которым обучали еще в школе, сделал ему искусственное дыхание.Происходящее на пляже сфотографировал оказавшийся тут же китайский журналист. Потом русского туриста стали искать, рассылая фотографии по всем туркомпаниям."И мы узнали на этих снимках наших туристов", - рассказал агентству Павел Ясычков, добавив, что Юрий с супругой оказались очень скромными людьми и отказывались принимать подарки от китайских властей.Местные власти в знак благодарности присвоили Юрию и его супруге звание "Лучший турист города Санья". Местная гостиница и турфирма подарили им бесплатное проживание в гостинице еще на неделю, а также билеты на самолет.Заместитель департамента туризма Саньи Кай Чжун сказал, что поступок россиянина их очень тронул. Он также отметил, что в последнее время в городе произошло много случаев, когда местные жители и иностранные туристы оказывали друг другу взаимную помощь.