27.11.2019
МИД России: США не готовы к предметной дискуссии по СНВ-3
###
***
Вашингтон не готов подключиться к предметной дискуссии относительно продления договора о стратегических наступательных вооружениях (ДСНВ). Об этом заявил заместитель министра иностранных дел РФ Сергей Рябков на пресс-конференции по итогам российско-китайских консультаций по стратегической стабильности.  "К сожалению, американская сторона не готова включиться в предметную дискуссию по этому вопросу", - сказал Рябков, отвечая на вопрос о перспективах продления договора СНВ-3, передает РИА Новости.Как ранее отмечала "РГ", в американском экспертном сообществе также преобладает уверенность в том, что из-за позиции Белого дома срок действия СНВ-3 завершится в феврале 2021 года.Напомним, что "в активе" администрации Дональда Трампа уже имеется развал Договора о ликвидации ракет средней и меньшей дальности. В настоящее время Белый дом размышляет о вариантах одностороннего выхода из Договора по открытому небу. В этих условиях судьба ДСНВ - единственного остающегося в силе документа, ограничивающего наращивание Москвой и Вашингтоном стратегических ядерных вооружений - остается под вопросом.Ранее президент США Трамп заявлял о желании выработать новое трехстороннее ядерное соглашение между Россией, Китаем и США. В Пекине эту идею отвергли.