22.11.2019
Радио "Голос большого залива": Сянган - не сцена для шоу американских политиков
###
***
Радио "Голос большого залива" Медиакорпорции Китая представило очередной злободневный комментарий: "Сянган - не сцена для выступлений американских политиканов".  Как передает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное", недавнее принятие американским Сенатом "Законопроекта о правах человека и демократии в Сянгане 2019" (Hong Kong Human Rights and Democracy Act of 2019) вызвало категорический протест и резкое осуждение со стороны китайского народа, а также незамедлительную реакцию международного сообщества.Как сообщается в комментарии, адекватные дальновидные политические деятели считают, что, с одной стороны, американские политиканы пытаются сдерживать развитие Китая путём вмешательства во внутренние дела Сянгана. С другой стороны, они намерены использовать этот район как сцену для своих "шоу" в целях накопления политического капитала. Однако они рискуют лишь навлечь позор на свою голову, ведь их хищнические устремления и планы китайский народ давно разоблачил.Как заявил ученый Оксфордского университета Том Фоуди, принятие законопроекта о правах человека и демократии в Сянгане является махинацией с использованием подлых методов. "Она не имеет ничего общего с истинными правами человека и демократией", - уточнил ученый.Сянган - неподходящая площадка для американских политиков, которые пытаются устроить шоу для удовлетворения собственных политических амбиций. Во время финансового кризиса в Сянгане в 2008 году и акции под названием "Оккупируй Центральный район" в 2014 году финансовые гиганты и политики США грубо вмешивались во внутренние дела района. Но, в конце концов, они потерпели поражение, склонив голову перед сянганцами, мощной опорой для которых было и остаётся центральное правительство Китая.Принятие американским Сенатом "Законопроекта о правах человека и демократии в Сянгане-2019" лишний раз доказывает, что Соединенные Штаты не в силах предпринять ничего другого, кроме как фабриковать слухи и провоцировать инциденты, грубо вмешиваясь во внутренние дела Китая. Мы хотим настоятельно посоветовать американским политиканам одуматься и немедленно прекратить валять дурака и пытаться снимать грязные комедии на китайской территории. В дела Китая не позволено вмешиваться никаким внешним силам.