05.04.2019
Владимир Путин расскажет об Арктике как об "океане возможностей"
###
***
 9 и 10 апреля Арктика вновь станет "территорией диалога". В пятом международном форуме на тему развития этого региона примет участие президент РФ Владимир Путин. Состав участников мероприятия в Санкт-Петербурге, по словам помощника главы государства Юрия Ушакова, обещает стать самым представительным.Ожидаются президенты Финляндии и Исландии, а также премьеры Норвегии и Швеции, порядка 300 российских и 46 иностранных компаний. Кроме того, своих представителей на форум направят Дания, Канада, США, Китай, Сингапур, Япония, Франция, Италия, Испания, Нидерланды, Индия и ряд других "внерегиональных" государств, а также ООН и Евросоюз.Состав участников форума "Арктика - территория диалога" подчеркивает "возрастающий авторитет этого мероприятия", подчеркнул представитель Кремля.Тематика тоже будет глобальной. "Основное внимание будет уделено вопросам обеспечения устойчивого социально-экономического развития Арктики, сохранения уникальных арктических экосистем, повышения качества жизни региона и укрепления в этих целях международного сотрудничества", - рассказал Ушаков, отметив, что именно на этих темах и сосредоточится российский лидер в своем выступлении.Главным мероприятием форума станет пленарное заседание на тему "Арктика. Океан возможностей" с участием лидеров государств. Кроме их выступлений, планируется общая дискуссия.Всего же в рамках мероприятия состоится 29 тематических сессий, разделенных на три блока: "Прибрежные территории", "Открытый океан" и "Устойчивое развитие".Владимир Путин будет участвовать в форуме в первый день работы. Кроме того, "на полях" мероприятия президент планирует отдельные переговоры с лидерами северных стран.С президентом Финляндии Саули Ниинисте, который приезжает на Арктический форум уже в третий раз, планируется переговорить по ряду актуальных международных и региональных вопросов, в том числе с учетом текущего финского председательства в Арктическом совете.Впервые Путин встретится с премьер-министром Норвегии Эрной Сульберг и премьер-министром Швеции Стефаном Левеном. На следующий день - 10 апреля - намечены переговоры с президентом Исландии Гудни Йоханнессоном.А вечером 9 апреля запланирован совместный ужин для всех лидеров. Помощник президента ожидает, что дискуссия на нем будет охватывать не только тему Арктики, но и самые злободневные международные вопросы.