19.11.2019,
Смартфоны Samsung подешевеют. Вот причина
###
***
  Компания Samsung собирается перенести выпуск бюджетных моделей смартфонов на заводы малоизвестного китайского производителя Wingtech, который осуществляет сборку на заказ для разных компаний.Как пишет Reuters, среди клиентов Wingtech - Huawei, Xiaomi и Oppo, то есть прямые конкуренты Samsung в бюджетном сегменте. За счет переноса производства южнокорейский гигант намерен снизить затраты на выпуск недорогих девайсов, а значит, будущие модели начальных линеек будут дешеветь - в противном случае покупатели могут предпочесть китайские аппараты.В общей сложности в Китай "переедут" около 60 миллионов из 300 миллионов, которые Samsung собирается выпустить в 2020 году.Критики такого подхода в разговоре с Reuters заявляют, что Samsung, доверяя выпуск смартфонов стороннему подрядчику, теряет контроль над качеством. Кроме того, для Wingtech дополнительный заказ от Samsung означает, что объем производства вырастет, а значит, затраты смогут снизить не только для южнокорейская компания, но и ее конкуренты.Однако у Samsung, по всей видимости, просто нет выбора, если она хочет конкурировать с "китайцами" в нижнем и среднем ценовых сегментах.