31.07.2019
Россия приостанавливает ввоз фруктов из Китая
###
***
 Россия с 10 августа приостанавливает ввоз семечковых и косточковых культур из Китая, сообщили в Россельхознадзоре."Федеральная служба по ветеринарному и фитосанитарному надзору вынуждена с 10 августа 2019 года приостановить ввоз в Россию семечковых и косточковых культур из Китая. Данное решение принято в связи с продолжающимися случаями поставок в страну растительной продукции китайского происхождения, зараженной опасными карантинными для России объектами", - говорится в сообщении, поступившем в редакцию "РГ".Как уточнили в Россельхознадзоре, запрет будет касаться слив, алычи, нектаринов, абрикосов, персиков, вишни, черешни, яблоки, груш, айвы.До этого Россельхознадзор неоднократно обращался в Китай с предложением провести инспекции. Но инспекции не были проведены.Сейчас Россельхознадзор ожидает проведения консультаций с китайской стороной, отметили в ведомстве.