16.06.2019
По новым правилам
Владимир Путин призвал лидеров Азии вместе бороться с санкциями и терроризмом
***
Партнерство в Евразии нужно строить без политического и экономического эгоизма. Об этом Владимир Путин заявил на саммите Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) в Бишкеке. Уже на следующий день в Душанбе - на другом саммите - Совещании по взаимодействию и мерам доверия в Азии (СВМДА) российский лидер выступил против торговых войн и боев без правил в мировой экономике. На этих двух площадках Владимир Путин обозначил ключевые подходы России к важнейшим вопросам мировой повестки. 
За три дня - с 13 по 15 июня - в Бишкеке и Душанбе было продемонстрировано, как может работать модель многополярного мира, когда у каждого государства есть право голоса, вне зависимости от его экономических и военных показателей и размера территории. Лидерам стран-участников удалось прийти к единой позиции по многим важным мировым вопросам.ШОС: укрепить партнерство в ЕвразииОсновной день саммита ШОС в Бишкеке прошел в государственной резиденции "Ала-Арча" 14 июня. Работа началась с совещания в узком составе лидеров стран-участников ШОС: России, Китая, Киргизии, Казахстана, Узбекистана, Таджикистана, Индии, Пакистана. Потом к ним присоединились главы четырех стран-наблюдателей (Афганистан, Беларусь, Иран, Монголия) и партнеры по диалогу. Важно отметить, что после саммита в Бишкеке председательство в ШОС на 2019-2020 год перешло к России. Следующий саммит пройдет в Челябинске 22-23 июля 2020 года. Поэтому Владимир Путин в своем выступлении на заседании расширенного состава обозначил главные направления деятельности ШОС на предстоящий период. В частности, российский президент заявил, что борьба с терроризмом и экстремизмом остается одним из главных приоритетов ШОС. "Следует наращивать сотрудничество по выявлению и нейтрализации террористических группировок, блокированию их финансовой подпитки, в том числе за счeт наркотрафика", - сказал он. Путин призвал делать все, чтобы не подпустить террористов к химическому, биологическому "и иным видам оружия массового уничтожения, пресекать пропаганду экстремистских идей".Российский лидер отметил, что реальных результатов по борьбе с международным терроризмом удалось добиться в Сирии. "Во многом благодаря всесторонней помощи России законному сирийскому правительству боевики террористических формирований потерпели поражение", - пояснил президент. Под контроль Дамаска на сегодняшний день уже вернулась большая часть территории страны, идет работа по формированию Конституционного комитета, констатировал Путин. "Сейчас первоочередная задача - обеспечить полную ликвидацию сохраняющихся в Сирии террористических очагов, прежде всего в Идлибе", - подчеркнул он.Озабоченность всего мира вызывает ситуация вокруг иранской ядерной программы. Выход США из Совместного всеобъемлющего плана действий по иранской ядерной программе (СВПД) не только дестабилизирует обстановку в регионе, но и способен подорвать режим нераспространения ядерного оружия, заявил Путин. Он также подчеркнул, что Россия как председатель ШОС будет добиваться выполнения СВПД взятых на себя обязательств.Российский лидер также отдельно остановился на ситуации в Афганистане. "Афганцам необходима помощь в достижении национального примирения и экономического возрождения". Россия всецело поддерживает план по расширению взаимодействия ШОС с Афганистаном в области безопасности, экономического и гуманитарного сотрудничества, отраженный в дорожной карте, которая будет подписана по итогам саммита в Бишкеке, заявил президент РФ. Среди основных направлений работы ШОС Путин также назвал необходимость формирования большого евразийского партнерства, где сотрудничество будет основано "на принципах и нормах международного права, без всякого политического и экономического эгоизма, а с учетом законных интересов друг друга".Владимир Путин также пригласил всех участников саммита ШОС на 75-летие Победы в Москву.Почти все основные тезисы выступления российского лидера нашли свое отражение в совместной декларации лидеров стран ШОС по итогам саммита. В ней говорится, что главы стран-участников ШОС призвали все стороны сделки по иранской ядерной программе неукоснительно исполнять свои обязательства. Кроме того, лидеры ШОС подчеркнули безальтернативность мирного урегулирования в Афганистане ("самими афганцами и под руководством самих афганцев"), а также выступили против вмешательства в дела других стран под видом борьбы с терроризмом, наращивания систем ПРО и за ядерное разоружение во всем мире.Встречи "на полях": интеграция, безопасность, проектыРабочий график президента в Бишкеке не ограничился только саммитом. В резиденции "Ала-Арча" Владимир Путин также провел переговоры с президентом Ирана, лидерами КНР и Монголии. Кроме того, российский президент коротко пообщался с главой Беларуси Александром Лукашенко: оба лидера подтвердили намерение провести двустороннюю встречу в ближайшее время. Как рассказал пресс-секретарь президента Дмитрий Песков, в ходе этой беседы Лукашенко и Путин обсудили актуальные вопросы интеграции и затронули тему проведения в Минске II Европейских игр.На встрече с президентом Ирана Хасаном Роухани российский лидер отметил успешную совместную борьбу с терроризмом и поблагодарил за активную позицию Ирана по Сирии. "Безусловно, это наш совместный успех - Ирана, Турции и России", - сказал он. В свою очередь Рухани отметил, что "в текущих условиях, при наличии серьезного внешнего воздействия, вводимых внешних санкций необходимость взаимодействия между странами в регионе, в частности между нашими странами, актуализируется с каждым днем".В рамках переговоров с председателем КНР Си Цзиньпином и президентом Монголии Халтмаагийн Баттулгой Путин рассказал о финансовых, транспортных и энергетических проектах, которые могут быть реализованы между странами в ближайшее время. В частности, российский лидер предложил увеличить расчеты в национальных валютах и заявил о готовности обеспечить бесперебойные поставки электроэнергии в энергодефицитные регионы Китая и Монголии.Повестка для Азии: нет торговым войнам и боям без правилНа саммите Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии (СВМДА) в Душанбе лидеры государств также говорили о борьбе с терроризмом, а к обсуждению ситуации в Сирии добавились заявления по Корейскому полуострову. Кроме того, особое внимание Владимир Путин уделил проблемам в мировой торговле.
В Душанбе приехали лидеры России, Китая, Турции, Индии, Казахстана, Узбекистана, Катара, Шри-Ланки и Бангладеш, от других стран в саммите приняли участие представители правительств. Саммит СВМДА - переговорная площадка, которая объединяет 27 стран (они "представляют" 90% территории Азии).Приехав на площадку саммита, во Дворец Навруз, Владимир Путин во время церемонии фотографирования успел коротко поговорить с новым президентом Казахстана Касым-Жомартом Токаевым: оба лидера находились в первом ряду. А чуть позже Путин также в формате "на ногах" пообщался с лидером Турции Эрдоганом.Уже на заседании во время своего выступления Владимир Путин снова акцентировал внимание на сирийском вопросе. "Реальную отдачу приносит координация России, Ирана и Турции в астанинском формате. Сообща мы способствуем продвижению межсирийского процесса, включая формирование и запуск работы сирийского конституционного комитета", - сказал он и призвал скорее приступить к подготовке необходимых для нормализации в Сирии политических преобразований.Говоря о ситуации на Корейском полуострове, российский лидер сказал, что "здесь нет и не может быть альтернативы мирному дипломатическому пути".Один из ключевых моментов в выступлении российского президента - его оценка ситуации в сфере мировой экономики. Торговые войны, санкции создают неконкурентные условия для многих стран, констатировал российский президент. Позже об этом же говорили и другие лидеры Азии."Фактически идут бои без правил с запугиванием и устранением конкурентов нерыночными методами", - охарактеризовал ситуацию Путин. Он призвал утвердить нормы справедливого экономического взаимодействия. В качестве первого шага президент РФ также предложил вывести из-под торговых и санкционных ограничений товары первой необходимости, лекарства, медицинское оборудование.В Душанбе на площадке саммита Путин также провел переговоры с эмиром Катара шейхом Тамимом бен Хамадом Аль Тани. Лидеры обсудили инвестиционное сотрудничество и другие вопросы двусторонних отношений. Так, Путин сообщил, что благодаря решению катарских властей ранее было выделено $2 млрд на совместные проекты, и сейчас изучаются возможности дополнительно выделить еще $10 млрд. В свою очередь Аль Тани поблагодарил Россию за поддержку в организации чемпионата мира по футболу в Катаре. В настоящее время несколько экспертов из России помогают Катару готовиться к предстоящему чемпионату мира по футболу, сообщил он и поздравил российского президента "с очередным успехом и успешным проведением этого грандиозного мероприятия".По итогам саммита его участники приняли декларацию. В ней указано, что безопасность в регионе можно обеспечить только на основе международного права. Лидеры Азии также подчеркнули важность открытой мировой экономики, "позволяющей всем странам и народам участвовать в распределении благ глобализации". Отдельным пунктом страны СВМДА призвали все стороны выполнить свои обязательства по иранской ядерной сделке.Мороженое для Си ЦзиньпинаВ Душанбе Владимир Путин посетил резиденцию китайского лидера, чтобы поздравить его с 66-летием. Президент РФ подарил Си Цзиньпину в день его рождения коробку с российским эскимо, торт и вазу. Путин выпил с председателем КНР шампанское и отметил, что когда он отмечал свой день рождения во время визита в Индонезию в 2013 году, то находился в более выигрышном положении. "Мы тогда отмечали после рабочего дня. А здесь приходится вначале: ограничимся шампанским", - с улыбкой сказал Путин, обращаясь к своему коллеге. "В тот раз, мне кажется, я больше всех выпил водки, никогда не пил столько водки", - признался Си Цзиньпин российскому президенту. Лидер КНР также напомнил свой недавний визит в Россию и заметил, что в Китае считают, что открыта новая страница в отношении двух стран. "Вы в наших сердцах пользуетесь огромным авторитетом", - подчеркнул Си Цзиньпин. Стоит заметить, что Путин уже привозил Си Цзиньпину мороженое в подарок - это было на саммите G20 в Ханчжоу в 2016 году. Тогда-то и стало известно, что председатель КНР очень любит российское мороженое и всегда покупает его, когда бывает в Москве.Между темВстреча Владимира Путина и президента США Дональда Трампа может быть организована даже перед саммитом G20, который пройдет в Осаке с 28 по 29 июня. "Это (организация встречи. - Прим. "РГ" ) может быть даже в канун начала "двадцатки", - сказал пресс-секретарь президента Дмитрий Песков в интервью программе "Москва. Кремль. Путин" на канале "Россия 1". При этом он подчеркнул, что пока нет "никаких новостей, никаких инициатив из Вашингтона".Говоря о сделанных ранее президентом США заявлениях о готовности встретиться с китайской, российской стороной и другими странами на саммите G20, Песков предположил, что Трамп говорил о так называемых встречах на ногах. "Тот объем вопросов, который надлежит обсудить, который действительно стоит на повестке дня, так (обсудить) не удастся", - сказал представитель Кремля. Ранее на этой неделе помощник президента РФ Юрий Ушаков сообщил журналистам, что возможность встречи лидеров РФ и США на саммите "двадцатки" "висит в воздухе".Напомним, Дональд Трамп сам выступил с инициативой встретиться с российским лидером на полях саммита G20.