10.12.2019
Лавров: Россия предложила США продлить ДСНВ
###
***
 Министр иностранных дел России Сергей Лавров предложил американской стороне продлить двусторонний Договор о сокращении стратегических наступательных вооружений (ДСНВ), чтобы избежать вакуума в сфере контроля над вооружениями. Напомним, если этот важнейший для стратегической стабильности документ не будет продлен, его действие автоматически закончится в феврале 2021 года.Глава российской дипломатии во вторник провел переговоры с госсекретарем Майклом Помпео в Вашингтоне, по итогам которых рассказал журналистам, что вопросы стратегической стабильности занимали центральное место. Лавров посетовал, что "ни одного конкретного предложения" от американцев пока не поступало, а поэтому продление договора в любом случае потребует дополнительных переговоров.Но, как отметил министр, Москва и Вашингтон могли бы объявить о планах продлить ДСНВ с тем, чтобы "подуспокоить мировое общественное мнение".Кроме того, по словам Лаврова, он обсудил с Помпео возможность подключения Китая к переговорам о разоружении, на чем настаивает американская сторона. Лавров напомнил, что КНР "серьезно уступает и России, и США" по масштабам своего ядерного арсенала.Ранее США в одностороннем порядке вышли из американо-российского Договора о ракетах средней и меньшей дальности, в том числе ссылаясь на то, что Китай не является подписантом этого документа и, соответственно, на него ограничения не распространяются. Теперь Вашингтон декларирует стремление разработать с Россией, Китаем и другими странами новое соглашение в этой сфере. В Пекине подобную инициативу отвергали.