25.02.2019
Аналитики назвали плюсы, которые получит Япония от мирного договора с РФ
###
***
Российский совет по международным делам (РСМД) выпустил первую в нынешнем году "Рабочую тетрадь" под названием "Перспективы развития российско-японских отношений на новом этапе".  Выпуск посвящен подходам двух стран к безопасности в самом широком аспекте - от региональной до глобальной. Он включает целый ряд проблем: это и отношения Токио и Пекина, и место Японии с учетом роста напряженности между Россией и западом, и денуклеаризацию Корейского полуострова. Отдельная глава посвящена перспективам заключения мирного договора между РФ и Японией, а также экономическим и гуманитарным связям наших стран.Как сказано в предисловии, написанном послом РФ, завкафедрой дипломатии МГИМО, членом РСМД Александром Пановым, "Япония, с одной стороны, под воздействием разноплановых угроз со стороны КНДР и Китая укрепляет военно-политическое сотрудничество с США, с другой - будучи неуверенной в устойчивости американской политики по обеспечению японских интересов при осуществлении конкретных действий Вашингтона на китайском и северокорейском направлениях, предпринимает попытки проводить в определенных рамках самостоятельный курс в отношении Китая, но в значительно большей степени в отношении России".Также Панов отмечает, что России "геостратегически важно иметь прочные, надежные, долгосрочные, партнерские отношения с Японией". По его словам, добрососедство с третьей по потенциалу мировой экономикой, не сдерживаемое территориальной проблемой, "позволит кардинально укрепить российские позиции не только в АТР, но и в мире в целом". В том числе это позволит обеспечить прорыв "западной блокады".Япония в свою очередь, пишет Панов, получит множество плюсов от заключения мирного договора с РФ. "Это будет способствовать значительному повышению престижа, авторитета и влияния Японии как важного участника международных отношений не только в АТР, но и в глобальном плане. Будет обеспечена большая самостоятельность Японии в рамках союза с США, гарантирована безопасность с северного направления. Экономическое сотрудничество с Россией поможет решить проблемы, связанные с выводом японской экономики на принципиально новый уровень".Сотрудник Центра японских исследований Института востоковедения РАН Дмитрий Стрельцов подробно рассказывает, в чем сходятся интересы России и Японии в области безопасности, а также о ситуации в этой сфере в Азиатско-Тихоокеанском регионе в целом.О перспективах РФ в АТР пишет также сотрудник Центра комплексного китаеведения и региональных проектов МГИМО Анна Киреева. По ее словам, "Москва занимает нейтральную позицию в территориальных спорах в регионе, в том числе в Южно-Китайском и Восточно-Китайском морях. В интересах государства - формирование подлинно полицентричного регионального порядка в Восточной Азии или макрорегионального порядка в Азии в целом. При такой конфигурации позиции Москвы не будут подчиненными по отношению к другим игрокам, и она сможет выступать в качестве одного из ведущих игроков в регионе наряду с США, Китаем, Японией, Индией, Республикой Корея и АСЕАН".В главе об отношениях двух стран преподаватель кафедры востоковедения МГИМО Владимир Нелидов подробно останавливается на экономических отношениях двух стран. "Успехи в развитии торгово-экономического и инвестиционного сотрудничества будут зависеть не только и не столько от политической воли лидеров, сколько от реальных мер по улучшению условий для ведения бизнеса в России - особенно учитывая, что японская сторона регулярно называет "нестабильность правовой системы и сложную процедуру инвестирования" в качестве препятствий к дальнейшему развитию сотрудничества в этой области", считает эксперт.Останавливаясь на гуманитарных контактах, Нелидов подчеркивает, что, несмотря на довольно большое число двусторонних мероприятий в этой сфере, популярность Японии среди россиян и России среди японцев оставляет желать лучшего."Согласно проведенному в ноябре 2018 года в России опросу общественного мнения, тех, кто ответил, что интересуется японской культурой, оказалось всего 14 процентов, а тех, кто предпочел бы поездку в Японию путешествию в одну из европейских стран, где они не были, оказалось 30 процентов", - приводит статистику эксперт.Сходные тенденции проявляются и в японском общественном мнении, пишет Нелидов."Согласно опросу, проведенному в октябре 2018 года по заказу канцелярии Кабинета министров Японии, японцев, "чувствующих близость к России", оказалось лишь 17,7 процента. Показательно, что даже в случае с Китаем аналогичный показатель оказался выше - 20,8 процента, а в случае с США - 75,5 процента", отмечает он.