03.07.2019
Василий Лановой открыл кинофестиваль "Алые паруса "Артека"
###
***
  В Крыму стартовал XXVII Международный кинофестиваль "Алые паруса "Артека", президентом которого по традиции является народный артист СССР Василий Лановой. Об этом "РГ" собщили в пресс-службе МДЦ.На открытии детский музыкальный театр "Домисолька" и лучшие творческие коллективы России показали музыкально-хореографическое путешествие по истории и жанрам кино: по сценарию дети запускали волшебные часы кинофестиваля, а помогали им в этом герои книг Льюиса Кэролла про Алису. По красной дорожке под бурные аплодисменты прошли почетные гости кинофестиваля - Евгения Бордзиловская, Аристарх Венес, Денис Бузин, Эвелина Бледанс, Александр Асташенок, Анастасия Денисова, Клим Шипенко, Александр Домогаров, Александр Рязанцев, Любовь Руденко. А более 3000 тысяч артековцев хором поздравили Василия Ланового с 85-летним юбилеем, который он отметил в 2019 году, и вместе с ним исполнили песню из фильма "Офицеры".- Это замечательное место - "Артек", - сказал Лановой. - Это замечательная земля - Крым. Уже много лет сюда приезжает молодежь, здесь мы - киношники - снимаем многие-многие фильмы из истории советского или русского кинематографа. Это замечательное место, и вы сегодня это подтвердили! Как вы талантливы все!Фестиваль проводится в "Артеке" уже более 25 лет при поддержке министерства культуры РФ, министерства просвещения РФ, Союза кинематографистов России и Госфильмофонда РФ. В его программе - кино- и мультпоказы, капустники, поэтические и музыкальные вечера и около ста мастер-классов известных режиссеров и актеров. В конкурсную программу фестиваля вошли более 30 полнометражных и короткометражных игровых и анимационных картин - новинок кинопроката из России, Китая, США, Германии и Норвегии. Победителей выберут два детских жюри - большое и малое, которые уже начали свою работу.- Эта традиция дает возможность артековцам знакомиться с классикой кинематографа, документальными и научно-популярными фильмами, а не только с киноновинками, - сказал на открытии руководитель "Артека" Константин Федоренко. - Организаторы стремятся оказать содействие молодому поколению в профессиональном и духовном становлении, и кинофестиваль "Алые паруса Артека" - прекрасная возможность получить уроки у самых известных артистов, режиссеров, сценаристов.В конце вечера Василий Лановой и Константин Федоренко соблюли давнюю традицию киношников - разбили о штатив тарелку, подписанную всеми приглашенными звездами фестиваля. Ее осколки разобрали артисты и артековцы - на счастье.Также в рамках кинофестиваля "Алые паруса Артека" в МДЦ начались съемки детского продюсерского кино. Созданные в лагере киноотряды вместе со своими знаменитыми наставниками создадут собственные фильмы - от первых отснятых кадров до финального монтажа. Конкурсный показ и голосование за лучший короткометражный фильм, снятый артековцами в номинации "Продюсерское кино", состоится 9 июля, в день закрытия кинофестиваля.