14.11.2019
Газопровод "Сила Сибири" будет введен в эксплуатацию в начале декабря
###
***
Восточный маршрут китайско-российского газопровода является важным стратегическим проектом в области энергетического сотрудничества Китая и России, который был лично согласован лидерами обеих стран и привлек их внимание. Благодаря совместным усилиям ввод в эксплуатацию проекта и подача газа состоится в декабре. В связи с этим пройдет торжественная церемония, посвященная завершению строительства проекта. Об этом заявил официальный представитель МИД КНР Гэн Шуан в Пекине на пресс-конференции.  Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", в мае 2014 года Китай и Россия подписали договор о поставке газа по восточному маршруту. Договор заключен сроком на 30 лет. Газопровод протянулся от месторождения Восточной Сибири до границы с северо-восточной частью Китая. Ежегодно по топливной артерии будет поставляться 38 миллиардов кубометров газа. Прогнозируется, что за 30 лет начиная с 2020 года Россия поставит триллион кубов голубого топлива на китайский рынок.Ранее преподаватель Финансового университета при Правительстве РФ Станислав Митрахович рассказал российским СМИ, что "Китай станет крупным потребителем газа в будущем". "После открытия трубопровода Россия сможет поставлять газ напрямую в Китай. Россия постепенно расширяет направление экспорта энергоресурсов. В долгосрочной перспективе это приведет к диверсификации экспорта энергоресурсов России", - заявил он.Генеральный директор "Петрочайна Интернешнл (Русиа)" Ван Хайянь полагает, что благодаря импорту российского газа будет увеличено рыночное снабжение в Китае, даже и в Северо-Восточной Азии, а также будет обеспечен стабильный и надежный канал поставок. В то же время цена на российский газ будет более конкурентоспособной.