20.05.2019
В Чэнду ждут гастролей театра "Золотое кольцо"
###
***
В Москве начались выступления третьего сезона Национального театра народной музыки и песни "Золотое кольцо", сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное". Первое выступление, продолжавшееся почти два часа, с энтузиазмом и радостью восприняло более 500 зрителей из России, Китая, Японии, Кореи и других стран и регионов мира.  Концертный директор Национального театра народной музыки и песни "Золотое кольцо" Григорий Костюк сказал, что в этом году отмечается 70-летие установления дипломатических отношений между Китаем и Россией. И сейчас театр ведет переговоры с китайской стороной для подготовки к двухдневному туру в Чэнду (провинция Сычуань, Центральный Китай) с 19 по 20 июня. "Мы надеемся представить китайскому зрителю самое захватывающее и впечатляющее русское национальное искусство", - сказал Григорий Костюк.Третий сезон выступлений Национального театра народной музыки и песни "Золотое кольцо" продлится до 4 октября этого года.Подпись под фото 3: В Китае любят русское аутентичное искусство.