27.11.2019
Перекрестный год откроют в Большом театре
Аликбек Джекшенкулов: Духовная близость заложила крепкий фундамент дружбы между Россией и Киргизстаном
***
  По инициативе президентов России и Киргизии Владимира Путина и Сооронбая  Жээнбекова 2020 год станет особенным, "перекрестным" для двух стран.  Официальный старт ему будет дан в Большом театре. Церемония открытия  пройдет с участием главы КР, который посетит Москву с рабочим визитом в  феврале.О том, что планируется провести в рамках перекрестного года, "Российской  газете" рассказал Чрезвычайный и Полномочный посол Киргизстана в РФ  Аликбек Джекшенкулов.- Почему местом церемонии открытия перекрестного года выбран Большой театр?Аликбек Джекшенкулов: Инициатива глав государств о проведении  перекрестного года наполнена большим идеологическим смыслом. Отношения  наших стран всегда отличали духовная близость и культурно-гуманитарное  сотрудничество, которое заложило крепкий фундамент дружбы двух братских  народов. Возможно, именно поэтому официальное открытие перекрестного  года и состоится в Большом театре - цитадели российской культуры и  искусства.- Что, на ваш взгляд, крепче всего связывает наши страны?Аликбек Джекшенкулов: Связующим мостом во взаимоотношениях России и  Киргизстана, на мой взгляд, всегда был русский язык. Так сложилось  исторически, и, напомню, в Конституции республики закреплен его  официальный статус. Практически во всех школах дети обучаются на двух  языках - киргизском и русском. Президент КР Сооронбай Жээнбеков придает  большое значение развитию обоих языков и лично контролирует этот  процесс. Поэтому не могу не привести примечательный пример, который  можно назвать знаковым для обеих стран. В 2019 году в Киргизстан из  России прибыли 20 преподавателей русского языка. В данный момент они  работают в школах Ошской области.- В рамках перекрестного года готовится больше 200 совместных мероприятий. Чему будет уделено особое внимание?Аликбек Джекшенкулов: Думаю, уже сейчас можно сказать : 75-й годовщине  Победы в Великой Отечественной войне. Основные мероприятия, посвященные  этой дате, пройдут, конечно же, в Москве 9 мая, но в целом затронут все  регионы обеих стран. Кстати, 28 августа 2019 года в городе Ржеве  Тверской области в торжественной обстановке заложили камень в основание  мемориала памяти погибших воинов-киргизстанцев. В возведении будут  участвовать как Россия, так и наша республика. А торжественное открытие  памятника запланировано на май 2020 года.По линии гуманитарного сотрудничества можно особо отметить  запланированное открытие в Киргизстане филиала МГУ и общеобразовательной  школы-комплекса Ломоносова. Уже решены все финансовые вопросы,  оборудуется отдельное здание, создаются необходимые  материально-технические условия. Важной миссией филиала и  школы-комплекса МГУ станет развитие русского языка в Центральной Азии.- Затронет ли перекрестный год чувствительную для КР тему - трудовую миграцию?Аликбек Джекшенкулов: Безусловно, ведь в России трудится и учится  большое количество киргизских граждан. Часть их из-за незнания  законодательства РФ попала в "черные списки" миграционных служб. По  договоренности президентов РФ и КР в отношении таких киргизстанцев в  период с 22 марта по 22 апреля 2019 года была проведена амнистия. Многие  вновь обрели возможность въезжать в Россию. Надеемся, что в рамках  проведения перекрестного года подобная политика будет продолжена. Тем  более, что такие меры способствуют сокращению нелегальной трудовой  миграции. Граждане КР получают возможность работать в юридических  рамках. Для обеих стран миграционная амнистия - не только политическая  акция или экономическая целесообразность, но, прежде всего, проявление  гуманности российского руководства.Ключевой вопрос- Киргизию и Россию связывает и тесное экономическое сотрудничество. Как оно развивается?Аликбек Джекшенкулов: Хочу напомнить: во время визита в Бишкек  президента РФ Владимира Путина стороны подписали соглашения на шесть  миллиардов долларов. В данный момент связанные с ними проекты  обсуждаются в соответствующих министерствах и ведомствах двух стран.Можно отметить, что одна из крупнейших российских компаний начала добычу  золота на золоторудном месторождении Джеруй. По запасам оно является  вторым после Кумтора. Проект "Джеруй" привлекает сотни миллионов  долларов в виде инвестиций со стороны России. Кроме того, в перспективе  на руднике будут добыты десятки тонн золота.Сегодня Россия активно подключилась и к такому амбициозному  международному проекту, как строительство железной дороги Китай -  Киргизстан - Узбекистан. Практически все спорные моменты этого проекта  урегулированы между всеми заинтересованными сторонами.Президент КР Сооронбай Жээнбеков уделяет большое внимание созданию  благоприятного климата для российских инвесторов, снятию  административных барьеров. В целом киргизские власти стараются создать  бизнесу РФ режим наибольшего благоприятствования. В республике давно и  успешно работают такие крупные компании, как "Газпром", "Роснефть", РЖД,  "Росатом", "Билайн".Особо следует отметить работу Российско-Киргизского фонда развития  (РКФР) с капиталом в 500 миллионов долларов. Цель РКФР - содействие  экономическому сотрудничеству двух стран, модернизации и развитию  республики, обеспечению доступа к финансовым инструментам. На 1 сентября  2019 года фонд профинансировал 2037 проектов на 369,5 миллиона  долларов.