18.09.2019
Как стать волонтером
Для помощи в проведении чемпионата Европы по футболу наберут полторы тысячи добровольцев
***
В Петербурге стартовала рекрутинговая кампания кандидатов в городские волонтеры чемпионата Европы по футболу UEFA - 2020.  Кандидаты будут проходить собеседование на личностно-деловые качества и знание иностранных языков. Потенциальные волонтеры из других городов России и стран (уже поступили заявки из Венгрии, Колумбии, Китая, Италии, Шри-Ланки и так далее) могут пройти интервью онлайн в Skype.Во время проведения чемпионата Европы по футболу UEFA - 2020 в Санкт-Петербурге планируется задействовать полторы тысячи городских волонтеров по различным направлениям: транспорт, "последний километр", культурно-развлекательная программа, информационно-туристическая служба, медиаобеспечение, зона болельщиков, навигация, медицина. Стать городским волонтером может абсолютно любой человек, достигший шестнадцати лет и владеющий иностранными языками.- Каждый день приближает нас к Евро - 2020. Рекрутинг кандидатов - это один из самых важных и долгих этапов подготовки. Нам важно отобрать людей, которые смогут стать лицом нашего города во время проведения чемпионата Европы, - отмечает Георгий Борисов, руководитель Центра подготовки городских волонтеров.Регистрация кандидатов в городские волонтеры чемпионата открыта на сайте volspb.ru с 1 июня 2019 года и продолжится до конца года.Справка "РГ"С начала лета в Центр подготовки городских волонтеров чемпионата Европы по футболу UEFA - 2020 поступила 5051 заявка.