05.06.2019
Лидеры России и Китая приняли два заявления
###
***
После трехчасовых переговоров в Кремле президент России и председатель КНР подписали два заявления - по партнерству двух стран и по международным темам. 
Первый документ - совместное заявление о развитии отношений всеобъемлющего партнерства и стратегического взаимодействия, вступающих в новую эпоху. Второе заявление - об укреплении стратегической стабильности в современную эпоху.В рамках госвизита Си Цзиньпина в Россию были подписаны еще около 30 межправительственных и коммерческих документов.