02.04.2019
Мясникович: Основной расчет Беларуси должен быть сделан на собственные силы
###
***
  Главный ресурс суверенного государства сосредоточен прежде всего в потенциале собственных сил, убежден председатель Совета Республики Беларуси Михаил Мясникович, слова которого приводит БЕЛТА. Выступая 2 апреля на открытии сессии национального парламента спикер напомнил, в частности, что в "Большом разговоре с президентом", который состоялся в республике месяц назад, определены важнейшие приоритеты внешней и внутренней политики страны.Глава государства тогда подробно остановился и на вопросах белорусско-российского сотрудничества, интеграционных процессах в ЕАЭС, взаимодействии с Китаем. "Дискуссия и озвученные предложения продемонстрировали особое внимание людей к национальным вопросам: суверенитету, идентичности, поиску национальной идеи. Мы будем расширять и укреплять сотрудничество с зарубежьем, но основной расчет должны делать на собственные силы", - подтвердил председатель Совета Республики.Мясникович отдельно остановился на взаимодействии с Союзным государством, назвав его уникальным интеграционным проектом, который придает дополнительные возможности развитию республики, росту благосостояния населения. "Мы должны и дальше углублять белорусско-российские отношения", - уверен спикер.По его словам, незыблемыми должны оставаться положения договора 1999 года о сохранении каждым из государств-участников суверенитета и независимости, а также о совместном принятии решений по принципиальным вопросам. Новые идеи и направления союзного строительства будут обсуждаться и в ходе VI Форума регионов Беларуси и России, который состоится в июле этого года в Санкт-Петербурге.Форум, как известно, будет посвящен вопросам молодежи, формирования единого культурного и гуманитарного пространства народов двух стран. Уже создан организационный комитет, который работает над формированием программы мероприятия.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии