11.11.2019
Lexus представит первый товарный электромобиль
###
***
  На автосалоне в китайском городе Гуанчжоу 22 ноября Lexus представит свой первый серийный электромобиль. Он создан специально для рынков Европы и Китая. Другие подробности компания тщательно скрывает до премьеры.По всей видимости, речь идет о субкомпактной машине для города, прообразом которой является концепт-кар Lexus LF-SA 2015 года. Концепция той машины утверждала личную свободу и мобильность в черте города. Философия разработки описывалась так: компактные размеры - это свобода парковки в стесненных условиях, нулевые выбросы - это свобода от ограничения въезда в центры мегаполисов, архитектура интерьера ориентированная на водителя - это езда преимущественно в одиночку.Если догадка верна, первый электро-Lexus будет конкурировать с электромобилями Smart (компания на 50% принадлежит китайскому Geely) и электрическим Mini Cooper SE.