18.03.2019
Корпорация "Россия"
###
***
Любая страна - своего рода корпорация. Люди, капиталы, земля, технологии, продукт. Самый главный вопрос: корпорация "Россия" - на длинном тренде усиления? Или ослабления? Дело даже не в темпах роста, цифры бывают от лукавого. Вопросы в другом - наши возможности на горизонте в 10 - 20 лет растут? В людях, капитале, технологиях? Или убывают, и нужно что-то срочно менять в том, что называется "экономика", "общество". Здесь нет идеологии - все только "по бизнесу", как говорят предприниматели.Начнем с людей, они - самое главное. Ими все делается, и все - для них. Рост ВВП - функция от темпов приумножения населения. Экономистам это давно известно. Выше спрос. В экономике все пышет, живет. Много молодости, рабочих рук, мозгов. Но мы пока - в другом измерении. "Низкий" вариант демографического прогноза Росстата дает падение населения России со 146,9 миллиона человек до 138,1 миллиона человек в 2035 году. В "среднем" варианте - до 144 миллионов человек. И только в "высоком" - рост до 153 миллионов до 2035 года за счет миграции, при "естественной убыли" на 0,2 миллиона. В "низком" варианте эта убыль - 17 миллионов человек (страшно об этом подумать).Прогноз Росстата смягчает все "убыли" миллионным из года в год приездом мигрантов в Россию. Случится ли он? И еще - c какими умениями и с каким образованием приедут новые граждане России? Какого качества люди в это же время уезжают из России? Баланс "мозгов" и талантов - в нашу пользу или нет? Что сделать, чтобы прибывали самые лучшие и для них в корпорации "Россия" был рай? Как обыграть другие страны за счет притока самых умных, активных, как Москва - другие города России?Демография будущего - препятствие для роста, тем более в 5 - 7 процента ежегодно. Прогнозы Росстата говорят о старении страны, что доля нетрудоспособных старших вырастет с 25,9 процента в 2019 году до 30 - 31 процента в 2035 году. Тех же, кто должен трудиться и кормить всех остальных, станет меньше на 3 - 6 миллионов человек. Целая армия! А рождаемость? В 2018 году на одну женщину приходилось 1,6 ребенка. Сокращаемся, когда же этому будет край? Что нужно изменить в жизни, чтобы сломать тренды? В корпорации "Россия" человеческий капитал потихоньку слабеет.А как у нее с деньгами? Если их мало, при дефиците капиталов нет роста экономики. И наоборот, самый быстрый рост у стран, подпитываемых обильными потоками капитала из-за рубежа. В конце 2007 года сальдо в пользу России по накопленным прямым, портфельным и прочим иностранным инвестициям было 629 миллиардов долларов. А сейчас? В октябре 2018 года всего 147 миллиардов долларов. Что имеем? Чужих денег внутри России стало в четыре с лишним раза меньше. Санкции, замыкание, уход иностранцев. Все зарубежные инвестиции, накопленные с начала 2000-х годов, ушли из экономики.Мы гордимся тем, что международных резервов у России (483 миллиарда долларов, март 2019 года) стало больше, чем внешних долгов (470 миллиардов долларов, октябрь 2018 года)? Но это значит, что свои деньги инвестируем за рубеж или складируем в золото (рекордные запасы в две с лишним тысячи тонн), а чужие для роста экономики не получаем. Четверть века, каждый год, почти все положительное сальдо торгового баланса, заработанное на сырье, вывозится за рубеж как экспорт капитала. В другие страны инвестируем, сами - на бобах.Как-то все это не очень. Быстрый экономический рост без внешнего кредита, без чужих денег невозможен. Тем более когда четверть века внутри экономики насыщенность деньгами и кредитами низка, а процент по ссудам - сверхвысокий. Монетизация экономики (Денежная масса М2/ВВП) в России - 47,8 процента на конец 2018 года. Для Китая этот показатель давно превысил 200 процентов, в Индии - больше 80, в Малайзии - больше 130. ВВП этих стран растет на 5 - 7 процентов в год при инфляции в рамках 2 - 5 процентов.Какая же модель экономического роста у нас сложилась? Вся жизнь - "вокруг бюджета и государства". Плюс массовый вывоз капитала, сжатие инвестиций из-за рубежа, весь жирок - в резервы, свой финансовый рынок со спичечный коробок, а процент - ростовщический. Это старческая экономика. Быстрая "новая индустриализация" невозможна, если только цены на сырье не подпрыгнут в космос. Как ни старайся и ни призывай к лучшим чувствам граждан!Стоп-стоп! Ведь в Москве - кругом стройки? И в регионах - крупнейшие проекты! Ответ - да, единицами. По высочайшему повелению. Это точки сгущения, но само пространство не зацветает.А как насчет технологий? Сейчас не все ведь определяется числом людей и денег. В этом корпорация "Россия" идет до 2035 года на усиление или нет? Кажется, что нет. Технологический разрыв нарастает. "Компьютеров, их частей и принадлежностей" произвели в 2018 году чуть больше, чем по 4 доллара на каждого жителя России. Печатных плат - по одной штуке в год на 7 - 8 человек. Металлорежущих станков - 350 штук в месяц на всю страну. Бульдозеров - 50 штук и автокранов - 78 штук в месяц (а как же инфраструктурные проекты?). Вертолетов - 70 штук в год. Доля "своих" двигателей внутреннего сгорания в производстве автотранспорта - примерно 20 процентов, кузовов - 15. Подобная статистика длится годами. Очень высока зависимость от импорта технологий, оборудования, исходников. Но когда-то ведь должен случиться поворот!Общество обязано подвергать сомнению все, что делает. В этом залог развития. Видны угрозы - корпорация "Россия" может ослабеть на дорожке в 15 - 20 лет. Ее ресурсы не безграничны. Внешнее давление очень высоко. На конференциях - шум и говорение. Или хвастовство. Мы корнями прирастаем к соседям на востоке и западе, отдавая взамен сырье, людей и деньги! Господи, дай нам рациональность, свободу мышления, системность - и еще любовь к народу и глубокое доверие, что люди и семьи все вытянут, если в нашем обществе будет больше пряника, чем кнута! 