14.11.2019
Барьеры - в сторону
Свободные экономические зоны помогут развитию внешнеэкономических связей России и Казахстана
***
Устранить барьеры, тормозящие развитие отношений двух стран, - такую задачу поставили участники прошедшего в Омске XVI Форума межрегионального сотрудничества России и Казахстана. Его итогом стал солидный пакет межведомственных, межрегиональных и коммерческих договоренностей. Один из важнейших документов - концепция программы приграничного сотрудничества.   Как отметил вице-президент Торгово-промышленной палаты России Владимир Падалко, острейшей проблемой стало неудовлетворительное состояние приграничной инфраструктуры. Согласно подписанному на форуме документу, в 2020-2025 годах предстоит обновлять по шесть пунктов пропуска ежегодно. Будут приведены в нормативное состояние и ведущие к ним автомобильные дороги.Всего же, по словам директора департамента экономической торговли Министерства торговли и интеграции Казахстана Темирлана Жантасова, в сфере внешнеэкономических связей двух стран накопилось уже около семидесяти вопросов. Но есть и предложения по их решению, в том числе инициированные бизнес-сообществом. Например, председатель совета директоров ГК "Титан" Михаил Сутягинский предложил использовать возможности особых экономических зон для развития кооперации между предприятиями общего производственного цикла в приграничных регионах Казахстана и России. Это позволит избежать лишних таможенных и иных расходов, открыть новые смежные производства, создать дополнительные рабочие места, а в конечном итоге выйти с общими продуктами на рынки третьих стран - например, Китая."Женское предпринимательство как драйвер роста креативной экономики" - эту тему на форуме рассматривали, в частности, с точки зрения социального бизнеса (по данным "Деловой России", более шестидесяти процентов социально ориентированных проектов реализуют представительницы слабого пола). По мнению руководителя Центра инноваций социальной сферы Омской области Ирины Сербиной, вступивший в силу федеральный закон о социальном предпринимательстве будет стимулировать процесс.- В этом году на участие в проекте "Мама-предприниматель" омички подали более восьмидесяти заявок. Женщины проходят обучение, выигрывают гранты и открывают предприятия. Помогают региону решать экономические и социальные задачи, в том числе в сельской местности, - отметила она.О поддержке села шла речь и на другой площадке форума, собравшей молодых лидеров. Казахстану эта тема тоже близка.- В республике действуют программы "С дипломом в село", "Молодежная практика", - сообщил председатель профильного комитета Министерства информации и общественного развития Казахстана Мадияр Кожахмет. - Участники могут получить господдержку на стартап, покупку дома при переезде в сельское поселение. Нам интересен любой новый опыт, поскольку это влияет на решение проблем и повышение качества сельской жизни.Теперь можно говорить и о международных проектах в этой сфере.- Например, в рамках игры "Начинающий фермер" мы учим студентов и школьников, как сформировать бизнес-идею и получить господдержку. И хотим ее провести с казахстанскими коллегами в международном формате, начав с региональных этапов и завершив федеральный туром, - сообщила председатель Российского союза сельской молодежи Юлия Оглоблина. - Это поможет нам в перспективе создавать совместные предприятия, принимать общие правила. По итогам форума подписано семь двухсторонних молодежных соглашений. Стороны договорились сформировать межрегиональный Волонтерский совет. Российский союз сельской молодежи будет сотрудничать со штабом трудовых отрядов "Жасыл ел". Омский государственный технический университет выступил с инициативой - создать кампус для казахстанских студентов.Форум с участием президентов двух стран собрал в Омске более 1,6 тысячи представителей 24 регионов России и десяти областей Казахстана, которые договорились о торгово-экономическом, научно-техническом, социальном, культурном и гуманитарном сотрудничестве. Институт развития образования Омской области заключил с приграничными областями Казахстана ряд соглашений об инновационном обмене. Будут развивать связи с соседями российские кредитные учреждения, страховые и лизинговые компании, поставщики продовольствия, предприятия нефтехимии.По мнению президента России, приграничные регионы могли бы также активнее сотрудничать в сфере туризма, сохранения окружающей среды, экосистемы трансграничных водоемов - Урала, Иртыша, других крупных рек. Этим темам будет посвящен следующий межрегиональный форум, который пройдет в 2020 году в казахстанском Кокшетау. Справка РГПо данным минэкономразвития РФ, Россия - крупнейший инвестор в экономику Казахстана. В двух странах открыто более 6,5 тысячи совместных предприятий. В 2018 году товарооборот вырос на 4,5 процента - до 18,2 миллиарда рублей. Семьдесят процентов этой суммы приходится на межрегиональную торговлю. Взаимовыгодные связи со всеми областями Казахстана наладили 76 из 85 регионов России. В вузах нашей страны обучаются около 74 тысяч казахстанских студентов.