20.12.2019
Международный турнир по хоккею пройдет в Цицикаре
###
***
Город Цицикар в январе 2020 года проведет международный турнир по хоккею.  Ожидается, что в соревнованиях примут участие в общей сложности 114 команд, в том числе 106 китайских, шесть российских и две южнокорейских. Все они будут разделены на шесть возрастных групп, таких как U6, U8, U10, U12, U14 и группа взрослых любителей хоккея.Нынешние соревнования организованы Федерацией хоккея Китая, Управлением по делам физкультуры и спорта провинции Хэйлунцзян и Народным правительством города Цицикар.Состязания продлятся 12 дней.