23.05.2019
Непобедимая команда
Владимир Путин вручил государственные награды
***
23 мая в Кремле президент Владимир Путин вручил госнаграды и поблагодарил приглашенных за высокие достижения и за верность России. "Своими прорывными идеями и блестящими свершениями вы вносите огромный вклад в ее развитие, в наше общее прогрессивное движение вперед, примером своей жизни вдохновляете добиваться большего миллионы людей, работать ради благополучия Отечества", - сказал он. 
За выдающиеся заслуги перед Родиной орден Святого апостола Андрея Первозванного - одну из высших наград страны - глава государства вручил председателю Совета Федерации Валентине Матвиенко. Владимир Путин отметил ее "мудрость и опыт, системное видение государственных задач, умение обеспечить их решение, предельную ответственность", сильный и яркий характер. Матвиенко стала первой женщиной, возглавившей Совет Федерации, и на этом посту многое делает для укрепления российского парламентаризма и федерализма, подчеркнул он.Самыми яркими, интересными и содержательными годами Матвиенко назвала работу в команде Путина. "Работать с вами непросто, вы очень строгий и требовательный руководитель и всегда нацелены на результат. Я очень многому у вас научилась", - сказала она. "Вы подняли страну с колен, вы сохранили Россию", - подчеркнула спикер Совфеда. "Вы вернули людям веру и достоинство, уважение к России в мире", - заметила Матвиенко."Лучшие умы Отечества всегда ратовали за его будущее, за достойное воспитание новых поколений. Огромную роль в этом играет высшая школа", - заметил глава государства. Награды получили ректоры: МГУ - Виктор Садовничий (орден "За заслуги перед Отечеством" I степени), Финансового университета при правительстве - Мухадин Эскиндаров (орден "За заслуги перед Отечеством" III степени), Академии Русского балета имени Вагановой - Николай Цискаридзе (орден Дружбы), Академии акварели и изящных искусств - Сергей Андрияка (ордена Александра Невского), ректор Российского экономического университета имени Плеханова - Виктор Гришин (орден Александра Невского)."Мы будем делать все, чтобы делать нашу страну сильнее", - заверил ректор МГУ. Андрияка предложил провести Год изобразительного искусства.Никогда не изменял своему призванию - служить музыке, ее народным традициям - худрук Государственного академического Большого симфонического оркестра имени Чайковского Владимир Федосеев. Президент вручил ему орден "За заслуги перед Отечеством" I степени.Среди награжденных были известные звезды - писатель-сатирик Михаил Жванецкий (орден "За заслуги перед Отечеством" III степени) (не смог прийти на церемонию по состоянию здоровья), модельер Валентин Юдашкин (орден "За заслуги перед Отечеством" III степени), актер Сергей Маковецкий (орден "За заслуги перед Отечеством" IV степени), певица Лариса Долина (орден Дружбы). Гендиректор-худрук "Геликон-оперы" Дмитрий Бертман, получив орден Почета, пригласил президента на спектакль. Орденом "За заслуги перед Отечеством" II степени был награжден глава Национальной ассоциации специалистов по протоколу Владимир Шевченко. Орден Почета Владимир Путин вручил вице-президенту РАН Владимиру Чехонину.Президент также отметил космонавтов - Федора Юрчихина, Андрея Борисенко, Олега Новицкого и летчика-испытателя Владимира Кутанина. Орден "За заслуги перед Отечеством" III степени был вручен мэру Казани Ильсуру Метшину. А "За заслуги перед Отечеством" IV степени" - гендиректору Национального медицинского исследовательского центра детской гематологии, онкологии и иммунологи имени Дмитрия Рогачева Александру Румянцеву. Орденом Александра Невского награждены главный редактор "ТВ-Новости" Маргарита Симоньян и председатель телерадиокомпании "Мир" Радик Батыршин. Орден Дружбы он вручил президенту Международной федерации футбола Джанни Инфантино. Такую же награду получили митрополит Кишиневский и всея Молдовы Владимир, посол Китая в России Ли Хуэй. "Все мы одна большая непобедимая команда", - заключил президент, добавив, что иностранные участники ее украшают.