30.11.2019
В дела Сянгана недопустимо вмешательство внешних сил
###
***
Принятие на днях американской стороной так называемого законопроекта о правах человека и демократии в Сянгане - это открытая поддержка радикализма в Сянгане, а также грубое вмешательство во внутренние дела Сянгана, пишет в своем комментарии информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное". Однако на этот раз Соединенные Штаты просчитались, - никакие угрозы не способны напугать 1,4 миллиарда населения всего Китая, включая сянганских соотечественников.  В течение долгого времени США постоянно вмешиваются в дела Сянгана, вступают в сговор с преступными элементами, чтобы извлечь собственную выгоду из хаоса в Сянгане. Согласно данным, за 30 лет (с 1984 по 2014 годы) конгресс США одобрил более чем 60 так называемых "законопроектов" о Сянгане.В 2011 году WikiLeaks обнародовал телеграмму генконсульства США в Сянгане, в которой говорится, что Соединенные Штаты уже не раз пытались сунуть нос в дела особого административного района КНР. Доказательства прямым текстом говорят, что американский "Национальный фонд в поддержку демократии" и ряд других организаций оказывали финансовую поддержку незаконной акции "оккупируй Централ" в 2014 году. Во время дебатов о внесении поправок к Правилам по экстрадиции преступников некоторые американские политики в открытую контактировали с группой лиц, выступающих за независимость Сянгана от Китая. Некоторые так называемые неофициальные органы открыто оказывали поддержку экстремистам…. Так называемые "демократия" и "права человека" - это всего лишь предлоги для вмешательства США в дела Сянгана и во внутренние дела Китая.Сянган - часть Китая, в дела Сянгана недопустимо вмешательство каких-либо внешних сил. Власти США должны откорректировать свой подход, прекратить вмешиваться в происходящее в Сянгане и во внутренние дела Китая. Китай будет противодействовать незаконным посягательствам США, все последствия за эти шаги будет нести только американская сторона.