26.08.2019
Китай приобрел половину акций украинской "Мотор Сич"
###
***
 Две китайские компании - Skyrizon Aircraft и Xinwei Group приобрели более 50 процентов акций производителя авиационных двигателей "Мотор Сич". В настоящее время ожидается согласование сделки Антимонопольным комитетом Украины.Это является частью "многоступенчатой транзакции, направленной на обретение контроля над "Мотор Сич", передает ТАСС. В настоящее время Skyrizon Aircraft строит под мощности украинского предприятия завод в Чунцине на юго-западе КНР.Ранее сообщалось, что помощник президента США Джон Болтон намеревался помешать данной сделке, так как она представляет риск для национальной безопасности Соединенных Штатов. Приобретение украинского производителя позволит Пекину сократить отставание в современных технологиях."Мотор Сич" расположено в Запорожье. Предприятие ведет разработку, производство, ремонт и обслуживание газотурбинных авиадвигателей. Оно построило двигатели для крупнейшего в мире транспортного самолета Ан-225.