07.06.2019
Более 80 процентов китайских предпринимателей поддерживает российский рынок
###
***
  81 процент китайских предпринимателей оптимистично смотрит на российский рынок. Об этом на одной из секций ПМЭФ-2019 заявил генеральный директор China Communications Construction Company Сун Хайлян.Одно из перспективных направлений - российские и китайские железные дороги. "Мы в год перевозим 1 миллиард 300 миллионов тонн грузов. В прошлом году рост контейнерного транзита по сети российских железных дорог вырос на треть, была перевезена 351 тысяча условных контейнеров. Объем перевозок растет на десятки процентов, отражая как раз взаимодействие наших экономик. В этом году мы планируем, чтобы у нас объем вырос более чем на 20 процентов", - рассказал генеральный директор - председатель правления ОАО "Российские железные дороги Олег Белозеров.Еще один транспортный проект, который соединяет две страны, - создание нового широкофюзеляжного самолета.Основным вопросом сегодня остается развитие торговых отношений, а именно обеспечение доступа российской продукции на китайский рынок Президентом поставлена задача по наращиванию экспортных поставок продукции АПК на 45 миллиардов долларов. Успехи уже есть. "В этом году 30 российских предприятий получили доступ на рынок Китая по поставкам мяса птицы. Это очень важное большое долгожданное событие", - подчеркнул генеральный директор, председатель правления ПАО "Группа Черкизово". Сергей Михайлов.Решения по валюте также не менее важны. Наши наиболее крупные системообразующие банки Китая уже создали российские представительства. Вице-председатель совета директоров Боаоского Азиатского Форума Чжоу Сяочуань напомнил, что банк Китая и Центробанк России уже подписали соглашение о взаиморасчетах в национальных валютах, и сейчас, уже после подписания соглашения, идет постепенное повышение доли этих расчетов в нацвалюте.Развитию сотрудничества будет также способствовать инициатива Китая "Один пояс - один путь", направленная на совершенствование существующих и создание новых торговых путей, транспортных, а также экономических коридоров, связывающих более чем 60 стран Центральной Азии, Европы и Африки, которая будет способствовать развитию торговых отношений между ними и Китаем.
 Мы ВКонтактеКомментарии     10.06.2019        07.06.2019       07.06.2019       07.06.2019       07.06.2019       07.06.2019       07.06.2019       07.06.2019       07.06.2019    