15.08.2019
Для бедного студента
Иностранцев отпугивают новосибирские общежития
***
Новосибирские вузы стараются максимально активно привлекать иностранных студентов, развивая международные программы совместно с ведущими высшими школами мира. Однако рассчитывать на большое число абитуриентов из стран дальнего зарубежья пока не приходится. Всему виной, по мнению экспертов, недостаточное количество, да и качество мест в общежитиях. Уровень сибирского комфорта перестал устраивать даже молодежь из Поднебесной, которая еще несколько лет назад не пугалась спартанских условий.  Сегодня в Новосибирске обучается 7,8 тысячи иностранных студентов, и восемьдесят процентов из них - это жители бывших союзных республик. Срабатывает фактор знания русского языка - он на экс-территории СССР по-прежнему почти как родной, и это привлекает русскоязычных иностранцев в сибирскую высшую школу. Есть интерес к изучению языка и в дальнем зарубежье, но возможностей для этого там немного.- В этой ситуации важно расширять центры русского языка за границей, - уверен председатель Совета ректоров вузов Новосибирской области Николай Пустовой. - Подобное соглашение мы в свое время заключили с Монголией, и там убедительно просят, чтобы у них в качестве преподавателей русского языка работали именно его носители. Но пока мы и в Монголии не можем обеспечить выполнение этого условия. Надо брать пример с Китая: он максимально расширяет географию присутствия своих языковых центров в мире.Но языковой барьер - далеко не главная проблема сибирских вузов. Настоящая болевая точка - общежития. В регионе много лет говорят о создании первого в России межвузовского кампуса, однако пока нет даже готовой концепции.- Самое новое общежитие нашего вуза построено сорок-пятьдесят лет назад, - отмечает ректор НГТУ Анатолий Батаев. - Современных помещений, по большому счету, нет. Я учился в 1974-1979 годах, помню свое общежитие - примерно то же мы предлагаем сегодняшним студентам. Вернее, если учесть, что количество обучающихся сейчас выше, то уровень комфорта даже ниже, чем полвека назад. Принцип "в тесноте, да не в обиде" имеет свой предел.В России ужесточаются санитарные требования для общежитий: когда-то на одного студента предполагалось три квадратных метра жилой площади, а сейчас - 7,5 квадратных метра. Новосибирск, по оценкам экспертов, нуждается примерно в пятнадцати тысячах мест для студентов, и позитивной динамики ждать не приходится - никто даже не берется оценивать, в какую сумму это выльется.А вот в том же Китае ситуация серьезно изменилась за пару десятилетий.- Раньше в общежитиях китайских вузов жили по двадцать человек в комнате, им запрещалось готовить в помещениях еду, розетки-то не везде находились, и горячей воды было не найти, - говорит Николай Пус-товой. - Наши общежития казались им раем. Сегодня у них комфортные кампусы: в комнате живут один-два человека, и все удобства имеются. Мы не можем предложить им такие же условия, у нас по пять-шесть человек в помещении.Ни у вузов, ни у муниципалитета средств на строительство современных кампусов нет. Муниципальные власти возлагают определенные надежды на приток инвестиций в связи с проведением в Новосибирске Молодежного чемпионата мира по хоккею в 2023 году. Во всяком случае Универсиада-2019 в Красноярске помогла с созданием дополнительных мест для размещения студентов в этом городе.- Планируется, что в Новосибирск приедет порядка трехсот тысяч гостей, огромное чис-ло болельщиков. Наши гостиницы могут предоставить сегодня лишь пятьдесят тысяч мест, - подчеркивает начальник департамента промышленности, инноваций и предпринимательства мэрии Новосибирска Александр Люлько. - Помещения для проживания должны появиться в районе нового ЛДС - неплохо, если после чемпионата они станут частью студенческого кампуса. Это решило бы проблему как минимум для левобережных вузов.И все же пока появление новых гостиниц-общежитий выглядит скорее идеей, нежели планом. Ректоры напоминают, что нужно и реконструировать существующие общежития. А в качестве механизма для привлечения средств использовать государственно-частное партнерство.- В нынешней ситуации, когда вуз получает со студентов тысячу рублей за койкоместо в месяц, общежития развивать сложно, - поясняет ректор НГУ Михаил Федорук. - Наш университет тратит на содержание кампуса более шестисот миллионов рублей в год, это очень дорогое удовольствие. Надо задействовать механизм ГЧП, концессий. Но такого опыта нет даже на уровне России. Госбюджет не вытянет эту громадную проблему.К созданию частных общежитий, как говорит Николай Пустовой, склоняются и в федеральном министерстве науки и высшего образования. Согласно исследованиям, студенты готовы платить от шести до восьми тысяч рублей в месяц за аренду жилья, и если предоставить им за эти деньги комфортные условия рядом с вузом, то общежитие окупится в короткие сроки.