19.07.2019
Синхронистки РФ выиграли золото в произвольной программе в группах
###
***
Очередную золотую медаль завоевали российские синхронистки на чемпионате мира по водным видам спорта в Кванджу. Сегодня наши девушки поднялись на высшую ступень пьедестала почета в произвольной программе в соревнованиях групп.  В составе российской сборной выступали Влада Чигирева, Мария Шурочкина, Варвара Субботина, Анастасия Архиповская, Алла Шишкина, Вероника Калинина, Марина Голядкина и Полина Комар. По сравнению с технической программой произошло лишь одно изменение - Майю Дорошко заменила Варвара Субботина.Второе место заняли спортсменки из Китая, замкнули тройку украинские синхронистки.Завтра в синхронном плавании будут разыграны последние комплекты наград.В настоящее время в копилке сборной России 7 золотых медалей и 4 серебряных. Чемпионат мира завершится на следующей неделе 28 июля.