20.04.2019
Решения ВТО направлены на защиту глобальной торговли
###
***
Как сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное", 18 апреля Всемирная торговая организация вынесла решение по обращению Соединенных Штатов относительно тарифных квот на импорт Китаем из США пшеницы, риса и кукурузы.   В решении говорится, что действия КНР имеют непрозрачный характер и не отвечают обещаниям, сделанным Китаем при вступлении в ВТО. Одновременно ВТО отказала США в просьбе опубликовать тарифные квоты Китая. В декабре 2016 года правительство США заявило о претензиях к Китаю относительно неполного исполнения Пекином ранее взятых на себя обязательств по поставкам из США определенного количества зерновых по более низким тарифам.В Минкоммерции КНР на это ответили, что на момент вступления Китая в ВТО Пекин уже практиковал механизм тарифных квот на сельхозпродукцию, и тарифный план на пшеницу, рис и кукурузу не противоречит данным КНР обещаниям и правилам ВТО. Китай всегда выступает за решение торговых споров в рамках механизмов ВТО. Многосторонняя торговая система, ядром которой является Всемирная торговая организация, играет важную роль в развитии глобальной экономики. В настоящее время количество дел, принятых к рассмотрению в рамках механизма разрешения споров ВТО, превысило 500. Несмотря на то, что вынесенные решения не носят обязательного характера, абсолютное большинство стран-членов ВТО относятся к ним со всей серьезностью.Все это основано на уважении к принципу консенсуса в ВТО. Китай, например, по состоянию на конец апреля 2018 года подал 17 запросов в ВТО, из них 8 закрыто. Китай стал ответчиком в 27 делах, из них 23 закрыто. США является самой обвиняемой страной среди членов ВТО, множество раз они проигрывали. Например, в 2016 году ВТО поддержала жалобу, поданную Китаем в 2013 году. Было вынесено решение о том, что введенные США антидемпинговые пошлины на продукцию машиностроительной, электронной, легкой, металлообрабатывающей и горнодобывающей промышленности, нарушили правила ВТО.Стоит отметить, что в настоящее время механизм разрешения споров ВТО оказался под ударом со стороны унилатерализма и протекционизма США. Некоторые эксперты предупреждают: при крахе механизма решения споров в рамках ВТО глобальное управление торговлей будет откинуто на 20 лет назад. Конечно, ВТО необходимо идти в ногу со временем, развиваться и совершенствоваться. Многие страны выдвинули свои предложения относительно реформы ВТО.Например, Евросоюз обнародовал документ по модернизации организации; США, ЕС и Япония выразили намерение развивать трехстороннее сотрудничество по реформе ВТО. Китай в ноябре прошлого года опубликовал три принципа и пять взглядов относительно реформы ВТО, основными из которых являются защита многосторонней торговой системы на основе правил, противодействие протекционизму. Поданный в ВТО иск для решения спора между Китаем и США в области торговли сельхозпродукцией - лишь один из многих исков в отношении КНР. Как сказал бывший гендиректор ВТО Паскаль Лами, у разных членов ВТО разное понимание правил. Ни один из членов ВТО не является идеальным. Он дал Китаю оценку A+ после вступления в ВТО. А Китай на этот раз будет серьезно изучать результат решения, вынесенного группой экспертов ВТО.Используя возможность разрешения торговых споров в рамках ВТО, Китай будет непременно исправлять и совершенствовать свои действия, повышать уровень выполнения решений ВТО, одновременно активно обсуждать вопросы реформирования этой организации, чтобы она повысила свой авторитет, смогла более эффективно защищать свободную торговлю и многостороннюю торговую систему.