26.08.2019
Лавров: Во время председательства в СБ ООН Россия уделит особое внимание Африке
###
***
 Во время председательства в Совете Безопасности ООН Россия уделит особое внимание решению проблем африканского континента. Об этом заявил министр иностранных дел РФ Сергей Лавров на переговорах с ангольским коллегой Мануэлом Домингушем Аугушту.По словам главы российского МИД, одно из ключевых мероприятий, которое пройдет в сентябре месяце и на которое приходится председательство РФ в СБ ООН, будет посвящено "проблемам содействия африканцам в решении их проблем в сфере кризисов, конфликтов и в других ситуациях". Лавров также обратил внимание на необходимость ввести в состав организации больше представителей Азии, Латинской Америки и Африки. И этот момент, по его словам, должна учитывать любая реформа СБ ООН.Российский министр также обратил внимание и на то, что "сотрудничество африканских государств с объединением БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, Южная Африка) является важным направлением современных международных отношений".Глава МИД Анголы со своей стороны выразил благодарность России за поддержку идеи более активного участия африканских стран в главном органе ООН. По словам Аугушту, Луанда рассчитывает на поддержку Москвы в вопросе укрепления сотрудничества со странами БРИКС. "Рассчитываем на помощь России в том, чтобы мы могли стать частью политики финансирования, которую проводят банковские и финансовые структуры БРИКС, особенно в области проектов развития инфраструктуры. Наша страна еще переживает период реконструкции, поэтому мы надеемся на вашу поддержку", - отметил министр.Он также сообщил, что Ангола будет принимать активное участие во всех мероприятиях в рамках саммита Россия - Африка, который пройдет 24 октября в Сочи. Вспомнил Аугушту и о российской помощи в подготовке ангольских специалистов. "Это уже стало традицией в наших отношениях, уже более 40 лет идет подготовка кадров в России. Хотелось бы поблагодарить Россию за это и подчеркнуть, что эта помощь оказывает очень важное положительное влияние на развитие Анголы", - отметил ангольский министр.