02.04.2019
Китай поднялся в мировом рейтинге развития IT-индустрии
###
***
КНР вышла на 4-е место в мире по индексу развития IT-индустрии, а Пекин, Шэньчжэнь и Шанхай занимают, соответственно, первые три места в стране по этому показателю, сообщила информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное". Эту новость сообщили на саммите лидеров рынка информационных технологий 2019 года, проходящем сейчас в Шэньчжэне (провинция Гуандун, Южный Китай), в докладе "О развитии IT-индустрии Китая".  Исполнительный директор Китайской ассоциации инвестирования и финансирования цифровой экономики Ли Ин заявила на саммите, что IT-индустрия Китая переживает стратегически важный период. В 19 крупнейших городах страны активно развиваются различные кластеры IT-индустрии. За тремя городами-лидерами следуют Ханчжоу и Гуанчжоу, Сиань и Чэнду, расположенные на западе Китая, также добились значительного роста позиций в рейтинге.В докладе отмечается, что общий объем телекоммуникационного бизнеса Китая в 2018 году достиг 6,6 триллиона юаней (почти триллиона долларов США), увеличившись на 137,9 процента по сравнению с 2017-м. Количество пользователей мобильных устройств и широкополосного доступа в Интернет продолжает расти. На саммите было также подчеркнуто, что 2018 год стал вехой в истории развития технологий 5G. Сегодня они уже вошли в ключевой период коммерческого использования.