24.05.2019
Американские фермеры получат от Трампа 16 миллиардов долларов
###
***
 Президент США Дональд Трамп выделит 16 миллиардов долларов на помощь американским фермерам. Финансы должны помочь аграриям справиться с конкуренцией со стороны Китая.Американский минсельхоз откроет прямые платежи в размере 14,5 миллиарда долларов тремя траншами. Первый из них запланирован на конец июля.Как сообщает РИА Новости средства будут выручены от пошлин, которые вводятся на китайские товары.В США агропроизводство фактически контролируется властями. Эксперты правительства в постоянном режиме анализируют рынки и каждый год дают "рекомендации" американскими фермерам относительно того, какими культурами заниматься, чтобы получить наибольшую рентабельность.