29.11.2019
Москва признана лучшим туристическим направлением в мире
###
***
Российская столица впервые получила туристический "Оскар" - престижную международную премию в сфере туризма World Travel Awards в главной номинации "Лучшее туристское направление". Москва смогла обойти Лондон, Париж, Нью-Йорк, Лиссабон, Сидней, Рио-де-Жанейро и другие города. 

В открытом голосовании, которое проходило на официальном сайте World Travel Awards, путешественники и профессионалы мировой туротрасли дали Москве самую высокую оценку. Москва была номинирована в трех основных номинациях, в их числе "Лучшее направление фестивального и событийного туризма", "Лучшее направление для спортивного туризма", а также "Лучшее туристское направление. Город".На своей странице в Instagram мэр Москвы Сергей Собянин опубликовал сообщение, в котором назвал столицу лучшим городом Земли: "Мы взяли одну из престижнейших премий туриндустрии. Нам вручили туристический Оскар в главной номинации "Лучшее туристическое направление. Город". В этом году столицу уже посетили 19,5 миллионов туристов, а впереди еще новогодние праздники, это - не считая 45 миллионов экскурсантов, которые приезжали к нам на день".В Москву приезжают туристы со всего мира. С каждым годом их становится все больше. Путешественники едут из Китая, Германии, Франции, Италии и Израиля. Гости отмечают красоту, удобство столицы и безопасность. По мнению экспертов, туристический поток в столицу будет и дальше расти. "Москва достойна престижной награды. За последние годы она изменилась и стала тревел-ориентированной. В городе появились парки, развлечения, прогулочные зоны, места для шопинга - все, что так любят туристы. Москва открытый и гостеприимный город, который любят во всем мире", - отметил помощник председателя Комитета Совета Федерации по международным делам Алексей Цыганов. По его словам, к 2021 году, когда будут введены электронные визы турпоток из-за рубежа увеличится на четверть и больше.Справка "РГ"Премия World Travel Awards учреждена в 1993 году. Ее вручают более чем в 80 номинациях: лучшие отели, авиалинии, туроператоры, города, курорты, достопримечательности и так далее. Победители определяются голосованием среди туристов и специалистов туриндустрии.         Посмотреть эту публикацию в Instagram           Москва действительно #лучшийгородземли! Мы взяли одну из самых престижных премий туриндустрии - World Travel Awards. Только что завершилась церемония награждения победителей, где нам вручили "туристический Оскар" в главной номинации - "Лучшее туристское направление. Город". ⠀ В этом году столицу уже посетили 19,5 млн туристов, а впереди еще новогодние праздники. И это не считая 45 млн экскурсантов, которые приезжали к нам на день. Спасибо за признание! Это высокая оценка нашей работы и всех москвичей. Публикация от  Сергей Собянин (@mossobyanin) 28 Ноя 2019 в 10:03 PST