02.08.2019
Китай пообещал ответить на новые пошлины США
###
***
Пекин пообещал принять ответные меры в случае введения новых пошлин на китайские товары со стороны США.  "Если США действительно введут дополнительные пошлины, Китай будет вынужден принять необходимые контрмеры" - цитирует слова официального представителя МИД КНР Хуа Чуньин телеканал CNBC.Кроме того, отметила Хуа Чуньин, Пекин напоминает, что "никогда не хотел торговой войны, но и не боится сразиться в таковой".Напомним, что накануне президент США Дональд Трамп пообещал ввести новые пошлины на китайскую продукцию в размере 10 процентов. Эта мера затронет импорт из Китая примерной стоимостью около 300 миллиардов долларов в год с 1 сентября. При этом глава Белого дома подчеркнул, что новые тарифы будут применены к тем товарам, в отношении которых пошлины еще не вводились.