10.05.2019
Россия и Китай совместно охраняют флору и фауну в бассейне Амура
###
***
Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", 9 мая в городе Чанчунь обсудили проблему защиты водно-болотных угодий в бассейне Амура.  Представители пекинского филиала WWF (Всемирного фонда дикой природы), управления по делам лесов и пастбищ провинции Хэйлунцзян, китайско-российской сети трансграничных заповедников говорили о деталях формирования системы охраны земель у пограничной реки.Как отметил начальник департамента по управлению водно-болотными угодьями Государственного управления по делам лесов и пастбищ КНР Чэн Лян, разрабатываемые меры должны стать эффективной и универсальной моделью для защиты ключевых речных бассейнов страны и содействовать международному сотрудничеству и защите окружающей среды.В бассейне Амура множество ценных и редких видов животных и растений. Россия и Китай должны объединить усилия для укрепления трансграничного сотрудничества в области их защиты, обмениваясь друг с другом опытом, уверен сопредседатель китайско-российской сети трансграничных заповедников Владимир Андронов. Россия готова укреплять сотрудничество с Китаем в деле охраны  приамурской природы.