17.04.2019,
Россия завершила поставку истребителей Су-35 Китаю
###
***
 
Россия поставила Китаю все 24 многофункциональных истребителя Су-35. Реализация проекта завершится в 2020 году.Об этом "Интерфаксу" сообщил глава "Рособоронэкспорта" Александр Михеев. Ранее сообщалось, что сделка обошлась Поднебесной в 2,5 миллиарда долларов.Китай официально стал первым зарубежным заказчиком российских многофункциональных истребителей Су-35.  Случилось это в 2015 году. Из-за покупки российских самолетов США ввели санкции в отношении отдела развития техники Центрального военного совета КНР. Ограничительные меры введены в рамках закона CAATSA  - "Акта о противодействии противникам Америки посредством санкций", которые предполагают сдерживание торговли Россией вооружением.Су-35 - многоцелевой сверхманевренный истребитель 4++, но с технологиями пятого поколения. Его выпускают в Комсомольске-на-Амуре. На самолете установлено новое оборудование: комплекс авионики на основе цифровой информационно-управляющей системы, новые двигатели с увеличенной тягой и изменяемым вектором тяги. А еще радиолокационная станция с фазированной антенной решеткой с большой дальностью обнаружения воздушных целей.