29.05.2019
Огни над городом
###
***
В Ессентуках прошел первый международный чемпионат пиротехнического искусства PyroFivePeaks 2019. В течение трех дней лучшие команды со всего мира демонстрировали свое мастерство и радовали зрителей. Соревнования посетили более 200 тысяч гостей со всего юга России.  - Это яркое событие на ессентукской земле состоялось благодаря губернатору края Владимиру Владимирову. Наши жители и гости чемпионата благодарны за большой праздник, - отметил глава города Ессентуки Александр Некристов.Каждый день в ожидании фейерверков работала 35-гектарная фестивальная площадка, с расположенными здесь фудкортами и сувенирными торговыми точками, игровыми и спортивными зонами. Свое мастерство зрителям показали восемь команд из России, Болгарии, Испании, Беларуси и Китая.В последний день фестиваля вне конкурса выступила и команда из Испании Pirotecnia Igual, которая готовила пиротехническое шоу на Олимпийских играх в Барселоне и чемпионате мира по футболу в Бразилии.- Мы получили приглашение от организаторов, подготовили саундтрек и программу шоу, также были произведены специальные пиротехнические изделия для фестиваля. Будем использовать и классическую российскую музыку, учитывая театральную тему, и испанскую музыку, и "Кармен", чтобы представить здесь часть Испании. В программе планируем использовать три-четыре тысячи залпов, - рассказал руководитель Pyrotec Igual Хавьер Галан.- Отбор участников шел по принципу - самые лучшие команды России и самые лучшие команды мира, - рассказал представитель организаторов Тимур Кирпач.У всех конкурсантов было задание представить двухминутную обязательную программу под вальс Арама Хачатуряна, а также 10-минутную произвольную. Около пяти тысяч залпов высотой до 150 метров были видны не только в Ессентуках, но и в других городах Кавказских Минеральных Вод.В итоге лучшей стала команда из России "Большой праздник", она получила Гран-при PyroFivePeaks. Специальный приз губернатора достался болгарам - компании Assiko за красивую композицию.