16.09.2019,
"Я вас люблю": Джеки Чан извинился, что не смог приехать в Россию
###
***
 
65-летний гонконгский актер, режиссер и мастер боевых искусств по-русски извинился перед сотнями тысяч своих российских поклонников за то, что из-за внезапных изменений в расписании не смог приехать в Москву на премьеру фильма "Тайна печати дракона".Джеки Чан извинился перед российскими фанатами по-русски. Актёр пояснил, что, к сожалению, не смог прилететь в Москву, хотя он сам очень этого хотел. Также Джеки с помощью CGTN на русском поздравил всех с 70-летием установления дипломатических отношений между Китаем и Россией pic.twitter.com/0jWI3j1rEt— CGTN на русском (@cgtnrussian) 16 сентября 2019 г.В интервью телевидению Китая актер также пожелал, чтобы дружба между КНР и Россией длилась вечно."Хотел поздороваться со своими друзьями и поклонниками из русскоязычных стран и регионов", - начал Джеки. Напомнив, что должен был прибыть в Россию, чтобы встретиться с фанатами, "однако по некоторым причинам, к большому сожалению, не смог прилететь", - говорит Чан. Добавив по-русски: "Прошу прощения".Джеки отметил, что российские поклонники постоянно признаются ему в любви в соцсетях и он благодарен им за такую поддержку. "Я вас люблю", - заверил актер вновь по-русски.После напомнив, что в этом году отмечается семидесятилетие установления дипотношений между двумя странами. "Дружба между КНР и РФ будет длиться всегда", - уверен артист.Джеки Чан приезжал в Россию в 2012 году - в поддержку третьей части "Доспехов Бога". В 2016-м актер вновь посетил нашу страну, приняв участие в церемонии открытия фестиваля китайского кино.В российский прокат "Тайна печати дракона" выйдет 19 сентября.Предыдущая картина серии, снятая совместно Россией, Великобританией, Германией, Украиной и Чехией, вышла в 2014-м и была частично основана на повести Гоголя "Вий".