14.08.2019
В торговой войне с Китаем США навредят сами себе
###
***
"Поднимая камень торговой войны, США сами себе ноги отшибут", - заявил 14 августа в Москве чрезвычайный и полномочный посол КНР в России Чжан Ханьхуэй. Об этом сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  - Не мы спровоцировали торговые трения, а отрицательное сальдо США в торговле с Китаем - не наша вина, - подчеркнул высокопоставленный дипломат, говоря об американо-китайском торговом конфликте.Посол объяснил диспропорции в американо-китайской торговле ограничениями США на поставки высокотехнологичной продукции в КНР.- Мы хотим покупать американские товары, но они говорят - нет, только "Боинги" и мандарины. У нас товарооборот больше 500 миллиардов долларов - сколько там этих мандаринов? - образно пояснил дипломат.Чжан Ханьхуэй также усомнился в правомерности американской статистики относительно отрицательного сальдо в торговле с КНР. В Пекине считают неправильным учитывать при исчислении американского дефицита реэкспортную торговлю с Китаем, при которой в КНР делают продукцию из американского импортного сырья и комплектующих, отправляя ее обратно в США.Дипломат отметил, что американское руководство либо действительно не знает, либо прикидывается, что не знает того, что немалую долю китайского экспорта КНР в США составляет продукция американских же компаний.- Так, свыше 90 процентов сотовых телефонов и планшетов Apple производится в Китае. Мы поставляем их по всему миру, но это не китайская продукция. Это производство американских предприятий на китайской территории. То же самое касается другой продукции, - отметил посол.Чжан Ханьхуэй также отверг обвинения США в том, что КНР незаконно копирует американские технологии.- Технологий, которые у нас есть сегодня, в Америке просто нет. Как мы можем воровать то, чего в США нет или что появится только завтра? - задается вопросом посол.Наконец, он жестко отверг попытки США оказать давление на Пекин по поводу корректировки китайского экономического законодательства.- Внесение изменений в китайское законодательство - дело Всекитайского собрания народных представителей, а не Лайтхайзера. Такие действия США - явное вмешательство во внутренние дела КНР. Этому мы будем сопротивляться, - подчеркнул дипломат.