06.03.2019
Шотландский виски назвали самой выгодной инвестицией
###
***
  Самым выгодным объектом для инвестиций стал редкий виски, говорится в исследовании консалтинговой компании Knight Frank.По данным компании, стоимость старинных сортов виски увеличилась за последний год на 40 процентов, достигнув аукционного максимума. Такая тенденция была обусловлена повышенным спросом на виски на азиатском рынке. Так, от 24 до 44 процентов составил рост продаж этого напитка в Индию, Китай и Сингапур в первой половине 2018 года.Самой дорогой бутылкой виски, проданной в прошлом году, стала бутылка Macallan урожая 1926 года, разлитого 60 лет спустя. Она обошлась ее нынешнему владельцу в 1,6 миллиона долларов. Такого виски было произведено всего 40 бутылок, 12 из них были вручную расписаны художниками Питером Блейком и Валерио Адами. Ту, что ушла с аукциона в прошлом году, расписал ирландский художник Майкл Диллон.За год выросли в цене еще и вино, предметы искусства, часы, автомобили. Сегодня в десятку самых привлекательных для инвестиций предметов роскоши, помимо виски, входят монеты, вино, предметы искусства, часы, автомобили, мебель, цветные бриллианты, редкие почтовые марки и ювелирные украшения.