21.06.2019
Денис Мацуев объявил итоги первого тура конкурса пианистов
###
***
Такое в конкурсном мире случается нечасто: фортепианное жюри XVI Конкурса Чайковского нарушило регламент и пропустило на второй тур четырнадцать конкурсантов вместо двенадцати. Почему было принято такое решение и по какой системе работает на этом конкурсе жюри - прокомментировал для "РГ" председатель жюри пианистов Денис Мацуев.
Решение увеличить число участников второго тура - это компромисс или результат подсчетов баллов?Денис Мацуев: Я еще утром предложил расширить число участников второго тура до 14 человек, так как уровень музыкантов высочайший и хочется, чтобы как можно больше ярких людей проявило себя во втором туре. Я предложил эту идею сначала членам жюри, потом - Валерию Гергиеву. Со мной согласились все, и я считаю, что это правильно. Мы пошли на изменение регламента, тем более такие прецеденты как-то случались на Конкурсах Чайковского. У нас сложился замечательный коллектив жюри - это потрясающие музыканты. Нововведение нашей работы состояло в том, что члены жюри прослушали всех 286 музыкантов, подавших заявки, по видео-отбору - включая 96-летнего Менахема Пресслера, который прислал свои результаты одним из первых.Кроме того, Гергиев добился, что все члены жюри сидят на трех турах: никто никуда не уезжает. Что касается системы голосования, то мы нашли компромисс между "да" и "нет" и баллами. Не скрою, "да" и "нет" - это мое предложение, потому что на моих юношеских конкурсах эта система проверена, и более простого прозрачного способа голосования, на мой взгляд, не существует. Но параллельно мы ставим еще и баллы. Конкурсантам, которым мы ставим "нет", мы также выставляем от 1 до 5 баллов, а в случае - "да", мы ставим еще параллельно от 5 до 10 баллов. И если сразу несколько конкурсантов набирают одинаковое количество "да", то мы смотрим еще и на баллы, приплюсовывая их. Ну, а если равенство сохраняется, тогда у председателя жюри есть дополнительный голос. По итогам первого тура мы проголосовали сразу и обошлись даже без баллов.На первом туре удивило однообразие программ: за редким исключением, практически все выбирали одни и те же сонаты, пьесы Чайковского, этюды. С чем это связано?Денис Мацуев: Вообще, это немыслимо: столько Аврор и Апассионат я в своей жизни не слышал. А выбор был: любые сонаты Моцарта, Гайдна, Бетховена! Я не понимаю, с чем это связано. Многие говорят, что программа первого тура немного отдает экзаменационным прослушиванием: Бах, соната, этюды, пьеса Чайковского. Но у меня есть сомнения: такая программа - это традиция Конкурса Чайковского, так было всегда, потому что при проигрывании такой программы вы находитесь, словно на блюдечке - слышно все. Можно, конечно, поставить свободную программу, как на втором туре, чтобы больше раскрыть потенциальные возможности участников. Но Конкурс Чайковского - это конкурс высочайшего уровня, где профессионалы должны уметь играть программу любой сложности. Когда они играют Баха, сразу все становится ясным.И все-таки, несмотря на этот трудный марафон, в консерватории сейчас царит праздник, и такой атмосферы нет нигде, ни на одном другом конкурсе. Здесь совершенно потрясающая публика в зале, которая так поддерживает конкурсантов! Уже известны и цифры medici: трансляции конкурса за несколько дней посмотрели более трех миллионов человек, и даже те, кто участвовал в первом туре и не прошел, уже были услышаны огромной аудиторией. Все только начинается! Я желаю каждому из участников показать свою игру, потому что все они большие артисты и потрясающе справляются с нервным напряжением. А их игра - это настоящий парад разных интерпретаций, поколений, разных школ! Мы все получаем от этого огромное удовольствие.Справка "РГ"Во второй тур прошли пианисты:1. Емельянов Константин (Россия)2. Шишкин Дмитрий (Россия)3. Ань Тяньсю (Китай)4. Гугнин Андрей (Россия)5. Гаджиев Александр (Италия)6. Мельников Алексей (Россия)7. Копачевский Филипп (Россия)8. Канторов Александр (Франция)9. Тарасевич-Николаев Арсений (Россия)10. Фудзита Мао (Япония)11. Броберг Кеннет (США)12. Данешпур Сара (США)13. Генюшене Анна (Россия)14. Ким До Хён (Республика Корея)В составе жюри: Денис Мацуев (председатель жюри), Мишель Берофф, Павел Гилилов, Барри Дуглас, Фредерик Кемпф, Минцян Ли, Владимир Овчинников, Петр Палечный, Борис Петрушанский, Менахем Пресслер, Нельсон Фрейре.Второй тур конкурса у пианистов пройдет в Большом зале консерватории 21 и 22 июня.