18.06.2019
Число погибших в результате землетрясений в Китае возросло до 11
###
***
 Число жертв двух мощных землетрясений, зафиксированных в Китае во вторник ночью, возросло до 11. Об этом сообщает Reuters.По информации агентства, еще не менее 122 человек пострадали в результате стихии. Ранее было известно только о шести погибших и 75 раненых.Уточняется, что спасателям удалось спасти из-под обломков нескольких человек недалеко от места, где находился эпицентр подземных толчков.Ранее сообщалось, что первое землетрясение магнитудой 6.0 было зафиксировано примерно в 23:00 по местному времени и произошло в уезде Чаннин, второе магнитудой 5,1 - в уезде Гун.Одно из самых разрушительных землетрясений для Китая произошло в мае 2008 года в провинции Сычуань, тогда погибли почти 70 000 человек.