1 июля 2019 г.
БАМ. Пункты
Неюбилейные воспоминания к 45-летию первого комсомольского десанта
***
  Пункт первый. АмгуньВ середине семидесятых было принято решение построить мост через дальневосточную реку Амгунь. По мосту должна была пройти железная дорога Байкало-Амурской магистрали. Строить мост поручили лучшему мостоотряду, руководил которым замечательный человек - Альберт Арамович Авакимов. К нему-то я и прилетел, когда стройка только-только начиналась.Жил Авакимов в вагончике на земляном пятачке, который отвоевали у тайги мощные японские бульдозеры "Сумитомо". Мы разговаривали, пили чай, а потом, когда я окончательно втерся к Авакимову в доверие, он властным жестом закрыл мой блокнот и сказал: поедем, я тебе кое-что покажу. Сам сел за руль "уазика", на первой передаче с визгом и завыванием мы прорвались по какой-то старой заросшей травой колее на невысокое плато, окаймленное редким ельником.Авакимов остановил машину, мы вышли. Он молчал, а я смотрел во все глаза. Передо мной была высокая деревянная конструкция, покосившаяся, с побегами зеленых веточек на перекладинах. Поодаль валялась тачка с тяжелым ржавым колесом. Еще дальше - два приземистых продолговатых то ли дома, то ли коровника; дальше - фрагменты должно быть забора с прислоненными тачками; дальше какое-то тряпье, обветшалые дырявые ботинки, сапоги, грязная алюминиевая ложка, скрученная сверлом; чугунная печка с оторванной трубой, покосившиеся деревянные кресты, торчащие из талой воды...- Что это? - спросил я у Авакимова.- А ты не знаешь? - искренне удивился он.Я не знал, даже предположить не мог. Альберт Арамович смущенно прошелся пятерней по остаткам волос, надел кепку и сказал: ладно, поехали. По пути до "уазика" он успел сказать мне: это лагерь, Юра, здесь был лагерь. Так я - здоровый двадцатидвухлетний лоб впервые услышал о сталинском ГУЛАГе. Остаток дня он рассказывал мне, что это было...А это тоже была Байкало-Амурская магистраль. Только строили ее не комсомольцы, а зэки - заключенные, уголовные и политические, печальные жители архипелага, который назывался ГУЛАГ. В тридцатые годы, незадолго до нашей всенародной стройки, они оставили здесь не только надежду, но и жизни. Я видел своими глазами хилые деревянные кресты, покосившиеся и упавшие вовсе в поднявшемся из мерзлоты болоте. Сколько невинно загубленных жизней моих соотечественников покоилось здесь? Кто они, чьи это отцы, деды, дяди и братья? Никто не знает.Самое страшное, что никто этого и знать не хотел. Через два месяца кладбище в болоте сравняли с землей, засыпали щебенкой и "облагородили": на открытие моста через Амгунь должно было приехать высокое партийное начальство. Ничто не должно было напоминать о тех, кто строил здесь БАМ в начале тридцатых, о сталинском терроре, о невинно погибших. Поэтому снесли и сравняли с землей всё: вышки вертухаев, тачки, ложки, изогнутые сверлом, стерли мощными бульдозерами "Сумитомо" все, что могло напомнить о том времени.Они пытались стереть это и из нашей памяти. Они хотели, чтобы мы считали началом строительства магистрали середину семидесятых годов. Что характерно, ровно так мы сегодня и считаем.И все же, все же, все же... Наша коллективная память оказалась посильнее импортных бульдозеров. И сегодня мы помним не только замечательных ребят и девчонок, приехавших на Дальний Восток с искренним мотивом построить для страны магистраль, заодно и свою судьбу. Мы помним и тех, кто был здесь раньше, кто погиб тут, так и не найдя справедливости. Дорогу, которую они построили, сняли и отправили в 1942-м на волжскую рокаду, бараки, в которых они выживали и умирали, сравняли с землей, кладбища утопили в вечной мерзлоте. Остались только люди, которые знают и помнят.Пункт второй. ЧегдомынЯ уехал с БАМа в 1980 году. Работал в "Комсомолке", потом поехал ее корреспондентом в Индию. Но когда вернулся в Москву, решил, что первая моя командировка будет туда - на БАМ. Я должен был своими глазами увидеть, что же мы там построили. Я должен был убедиться, что все было не зря, что магистраль работает, так, как мы и хотели, что все эти серебряные и золотые звенья, уложенные на насыпь лучшими людьми стройки, исправно служат и по сей день.Короче, однажды я прилетел в Хабаровск, сел на поезд до Чегдомына - столицы Восточного участка БАМа и отправился прямиком в свою молодость.Поезд прибыл в Чегдомын к вечеру. Знакомая привокзальная площадь была непривычно пуста. Я стоял и ждал машину, которая должна была довести меня до гостиницы. Минут через двадцать на площадь лихо въехал "уазик", с визгом развернулся предо мной, и из чрева автомобиля появились двое: мужик в белой рубахе, мятых штанах и сандалиях, сквозь которые проглядывали несвежие носки. Второй был в камуфляжной куртке, джинсах и начищенных ботинках. Оба были изрядно пьяны.- Корреспондент из Москвы? - осведомился тот, что в белой рубахе.- Так точно!- по-военному отчитался я. - С кем имею честь?Тот, что в белой рубахе, оказался первым секретарем местного райкома партии. В джинсах был начальник районного отдела КГБ.Меня усадили на заднее сиденье, за руль сел пьяный чекист, и мы поехали.В период строительства магистрали первым секретарем райкома партии тут был Владимир Иванович Луночкин. Помню его по сей день, поскольку визитной карточкой этого человека стали исключительная порядочность, живой ум, деликатность и глубочайшая компетентность. Не то чтобы пьяным - выпившим я его никогда не видел. Как звали тех двоих, я уже не помню.Меня привезли на какую-то хату, где стол был уставлен яствами, шумела немногочисленная компания, под потолком висел сигаретный дым и златозубая дама с "халой" на голове проникновенно пела "Издалека долго течет река Волга". Я понял, что надо линять от греха подальше. Сказавшись больным и невыспавшимся, я быстро смылся с неформального собрания местного партхозактива и дворами дошел до гостиницы, которую знал как свои пять пальцев.На следующий день я уже ехал в Сковородино по трассе БАМа. Поезд был почему-то ночным, состоял он из четырех вагонов, но все они оказались, за редчайшим исключением, пусты. В моем плацкартном кроме меня ехала оживленная группа то ли китайцев, то ли корейцев, которая готовила какое-то очень пахучее восточное блюдо. Ну, что ж, - подумал я, - пока чекисты веселятся, потенциальный враг (напомню, что северный Транссиб начали строить, дабы перенести важную транспортную артерию подальше на север от потенциального противника, в ту пору это были китайцы) ночью проникает в наши пределы.Ту ночь я не спал. И дело не в китайцах с их пахучей гастрономией. Вагоны нашего поезда мотало так, что я всерьез побаивался, что мы слетим под откос. Становилось ясно, что нормальным поездам и нормальным пассажирам по этой дороге ездить нельзя. А уж возить тяжелые грузы и подавно противопоказано. Такой вот БАМ мы построили.А "потенциальные противники" из моего вагона ехали, как потом выяснилось, строить столицу БАМа Тынду.Пункт третий. КувыктаЯ хочу написать тут только про один взгляд удивительно красивых и ясных глаз. Женщину звали Жанна Павловна Ржевская. Она была первостроителем магистрали и как таковая жила в металлическом вагончике. С каким восторгом говорила она мне о том, что здесь будет, когда все построят. Я кивал, записывал в блокнот и время от времени поглядывал на нее. Ее глаза просто сияли, казалось, что они излучают свет.Десять лет спустя, в той самой командировке, мы вновь встретились с ней на станции Кувыкта, которую уже построили. Тут ничего не изменилось: ее глаза по-прежнему сияли, и она по-прежнему жила в вагончике. Построить дома для тех, кто пожелал остаться в Кувыкте, то ли забыли, то ли не захотели. Она словно ничего не замечала: ни этого вагончика, ни комаров и мошки. Глаза ее по-прежнему лучились светом, она с энтузиазмом говорила о будущем.Жанна Павловна Ржевская работала директором местного Дома культуры.Продолжение темы - в размышлениях Героя Социалистического Труда Александра Бондаря.ТОЛЬКО ЦИФРЫ210 млн тонн - пропускная способность БАМа и Транссиба к 2025 году вырастет более чем в полтора раза.Из Послания Президента В. Путина Федеральному Cобранию. Февраль 2019 годаP.S. В настоящее время Байкало-Амурская магистраль переживает "перезагрузку". Планируется построить 12 новых ответвлений, которые обеспечат доступ к крупнейшим месторождениям полезных ископаемых. Реконструированная магистраль обеспечит не только внутренние потребности страны, но и расширит торговые связи с Китаем, Кореей, Японией."Российская газета", 1 марта 2019 года