30.03.2019
США возобновляют стратегию переброски войск времен "холодной войны"
###
***
 Вашингтон принял решение об использовании стратегии внезапного развертывания войск в Европе, которая применялась во времена "холодной войны", сообщает официальная газета министерства обороны США Stars and Stripes.Издание уточняет, что вооруженные силы заново осваивают искусство внезапного развертывания, адаптируясь к новой стратегии Пентагона, известной как "динамичное использование сил". Стратегия предполагает поддержку армией "баланса сил с противником с помощью более непредсказуемого передвижения войск".В качестве примера новых подходов США приводится внезапная переброска американского пехотного батальона из Техаса в Польшу в середине марта. "Это будет наблюдаться на регулярной основе. Для любого из наших противников, где бы то ни было, это будет непредсказуемо. И это хорошо для нашей национальной безопасности", - цитирует газета заместителя командующего национальной гвардией США в Европе генерал-майора Джона Гронски.Напомним, в конце февраля стало известно о разработке Пентагоном новой стратегии ведения боевых действий в ответ на угрозу конфликта с Россией, Китаем и другими вероятными противниками. По данным начальника штаба ВВС США генерала Дэвида Голдфейна, идея состоит в скрытном проникновении на территорию противника одновременно с моря, суши и воздуха. На реализацию этих планов военные запрашивают порядка 135 миллиардов долларов.