14.11.2019
Китай будет использовать все возможности для укрепления БРИКС
###
***
Высокая деловая активность предприятий будет стимулировать жизнеспособность рынка, заявил председатель КНР Си Цзиньпин на церемонии закрытия Делового форума БРИКС, которая состоялась в среду в столице Бразилии. По словам китайского лидера, партнерство стран БРИКС в области новой промышленной революции будет важным рычагом для следующего этапа экономического сотрудничества стран БРИКС.  Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", в своей речи Си Цзиньпин подчеркнул, что решимость Китая расширить свою открытость внешнему миру остается неизменной, также остается неизменной тенденция долговременного развития китайской экономики. Китай будет и дальше открывать рынки, расширять импорт, постоянно улучшать деловую среду и создавать лучшие условия для развития предприятий.За последнее время обстановка в мире претерпела много изменений, появились как новые возможности, так и вызовы. Китай надеется, что деловые круги воспользуются шансами, будут противодействовать вызовам, продолжат проявлять свои преимущества, будут активно участвовать в экономическом сотрудничестве стран БРИКС и продвигать его вперед, ведь сотрудничество является основой для развития механизма международного взаимодействия в рамках БРИКС, отметил Си Цзиньпин. По его словам, в настоящее время новый виток научно-технической революции и изменения в промышленном производстве открыли новые горизонты для роста производительных сил и социально-экономического развития.Напомним, что предложение о создании партнерства БРИКС по новой промышленной революции было выдвинуто Си Цзиньпином в прошлом году на 10-м саммите БРИКС в Йоханнесбурге. Эта инициатива была отдельно отражена в итоговом коммюнике саммита. Факты показывают, что партнерство стран БРИКС в области новой промышленной революции отвечает требованиям новой технологической революции и трансформации промышленности, а также помогает странам БРИКС открыть новые направления сотрудничества, использовать преимущества взаимодополнения, проявить положительный эффект от кооперации, повысить эффективность преобразования энергии, а также ускорить трансформацию и модернизацию промышленности. В настоящее время страны БРИКС достигли консенсуса по укреплению сотрудничества в таких областях, как промышленный интернет вещей, искусственный интеллект, информационная безопасность в интернете.На церемонии закрытия Делового форума БРИКС Си Цзиньпин призвал страны увязать сотрудничество между предприятиями с партнерством в области новой промышленной революции, приложить усилия для достижения существенных результатов в области инноваций, цифровой экономики и "зеленой" экономики с тем, чтобы экономика пяти стран получила высококачественное развитие. Своим призывом китайский лидер указал основные направления следующего этапа экономического сотрудничества БРИКС.Экономическое развитие, политическая безопасность, гуманитарное сотрудничество и механизм партнерства стран БРИКС в области новой промышленной революции являются прочными опорами для активизации связей между пятью странами. Новый механизм не только способствует качественному развитию экономик пяти стран, но и придает новый импульс сотрудничеству Юг-Юг."Развитие КНР - это шанс для всего мира", - неоднократно подчеркивал Си Цзиньпин. И правильность этой позиции уже была полностью доказана после завершения первого "золотого десятилетия" сотрудничества в рамках БРИКС. Начиная второе "золотое десятилетие" сотрудничества между пятью странами, Китай будет и впредь предлагать варианты развития, внося вклад в укрепление сотрудничества БРИКС своими инновационными достижениями.