10.05.2019
Китай примет ответные меры на пошлины США
###
***
Власти Китая обещают принять ответные меры на резкое увеличение США ввозных пошлин на китайские товары. Напомним, что глава Белого дома Дональд Трамп, следуя логике запущенной его администрацией торговой войны с Пекином, отдал 9 мая распоряжение увеличить пошлины с нынешних 10% до 25%. Под эти меры подпадет экспорт потребительских товаров из поднебесной на сумму около 200 млрд долларов.  В Министерстве коммерции КНР выразили сожаление в связи с действиями американских властей. "Мы выражаем глубокое сожаление в связи с повышением США пошлин с 10 до 25 процентов на импорт китайской продукции на сумму в 200 млрд долларов. Китай будет вынужден принять необходимые ответные меры", - говорится в заявлении ведомства. О каких именно контрмерах идет речь не сообщается.При этом в министерстве подчеркнули, что Пекин все-таки рассчитывает на то, что сторонам удастся договориться, ведь именно сейчас в Вашингтоне проходит 11 раунд торговых переговоров США и КНР. "Надеемся на то, что Китай и США продолжат совместную работу для решения существующих проблем, опираясь на принципы взаимопонимания и сотрудничества", - отметили в министерстве коммерции.