03.12.2019
Все гости - нам желанны
Михаил Пиотровский вступился за туристов
***
Эрмитаж никогда не будет вводить ограничений по национальному признаку. Об этом директор музея Михаил Пиотровский заявил во время ежегодного общения с интернет-пользователями. Вопрос о том, не собирается ли главный музей Петербурга вводить квоты для китайских туристов, Михаил Борисович сразу назвал очень плохим.- Когда туристический поток со всего мира схлынул и почти исчез, китайские посетители помогли Эрмитажу жить, потому что они платят полную стоимость билета в отличие от тех, кто задает этот вопрос, - не скрывал негодования директор музея. - Более того, именно китайские посетители ввели наушники и радио: их гиды не кричат, и они сами не кричат, они тихо слушают наушники. У них есть особенности культуры - китайцы не пропускают других людей. Это иногда бывает неудобно. Гости из Кореи немножко другие. Американские посетители громко разговаривают. Сейчас они начинают возвращаться, и мы по крикам в зале это замечаем - появились американцы. Итальянцы довольно бурно реагируют. У всех есть свои особенности, и китайцы ничуть не хуже других туристов. Да, их много, потому что их вообще много. Надо помогать их организовывать.По словам Михаила Пиотровского, сейчас идет работа над созданием виртуального центра "Эрмитаж-Китай". Это поможет гостям из Поднебесной получить представление о фондах музея и подготовиться к поездке в Санкт-Петербург.Вопрос о китайских туристах возник неспроста. Эту тему подняли в конце сентября в министерстве культуры РФ применительно к Царскому Селу. Здешняя Янтарная комната пользуется особенным вниманием туристов из Китая. Очереди по три, четыре и даже пять часов их не останавливают. Россияне, которые приехали в Пушкин издалека, но из-за обилия азиатских гостей попасть в музей не смогли, возмущались и жаловались на "туристический коллапс" во все возможные ведомства.Обсуждались различные варианты решения проблемы. Один из них - электронная система продажи билетов по паспортам. Предполагается, что это позволит людям приезжать в музей к определенному времени и не стоять в очереди. Как бы то ни было, делить посетителей на хороших и плохих никто не собирается.