11.03.2019
Не привит и опасен
Регионы готовятся к вакцинации против кори
***
С 1 апреля по 1 октября в стране пройдет дополнительная вакцинация против кори, подготовлено постановление Главного государственного санитарного врача Анны Поповой. Первые партии противокоревых вакцин уже отгружены в регионы, недостатка в них не будет, уверяют в компании, обеспечивающей выполнение Национального календаря профилактических прививок. До конца марта регионы должны определить потребности в вакцинах, организовать работу по выявлению не привитых граждан, наконец, дать необходимые разъяснения населению. Вакцинация носит "подчищающий" характер - это означает, что прививать предлагается людей, которые не делали прививку в детском возрасте и не переболели корью, а потому не имеют иммунитета против вируса. При этом решение о прививке - дело добровольное. Именно поэтому нужна разъяснительная работа: люди должны понимать, каков риск заболеть, какие могут быть осложнения, нужна ли профилактика.Впрочем, объявленные даты вакцинации выглядят достаточно условно. Дело в том, что по существующим правилам, если возник очаг кори (проще говоря, кто-то заболел), прививки для всех, кто мог контактировать с заболевшим, проводят немедленно.В Москве, например, с начала года было зарегистрировано по меньшей мере три очага кори: в конце января заболели четверо детей в двух школах в Западном и Восточном округах (позже один случай не подтвердился); в начале февраля в инфекционное отделение попали два гастарбайтера - обитатели хостела в Юго-Восточном округе. А в середине февраля заболел один из студентов Высшей школы экономики. Во всех случаях в зданиях объявляли карантин, учащихся и сотрудников, соседей по жилью проверили на наличие прививки и экстренно вакцинировали тех, у кого ее не было.О начале прививочной кампании также уже объявили несколько регионов, в частности, Санкт-Петербург и Татарстан. В Питере, например, в начале года корью заболели сразу девять жителей Фрунзенского района, все - жильцы одного дома. Вирус "привез" из Китая молодой человек, остальные заразились уже от него.В Москву и Подмосковье уже завезли 88 тысяч доз вакцины, заканчиваются поставки еще в 21 регион.Так называемая подчищающая иммунизация - это обычная мера, направленная на предотвращение эпидемии. Такие акции проходят практически ежегодно. Но в этом году, возможно, медики попытаются охватить вакцинацией как можно больше людей. Причина - стремительный рост заболеваемости корью в Европе и у наших ближайших соседей: на Украине в прошлом году заболели порядка 30 тысяч человек (есть смертельные случаи), в Казахстане - 900, в Грузии - в 2018 году чуть больше двух тысяч, но только за январь 2019-го заболели еще две тысячи. Понятно, что растет заболеваемость и у нас, в России, куда вирус завозят приезжие и туристы.В прошлом году, по данным Роспотребнадзора, в нашей стране было зарегистрировано 2538 случаев заболевания, что в три раза выше, чем годом ранее. В этом году кроме Москвы и Санкт-Петербурга корь проявилась во Владимирской области, Дагестане, Екатеринбурге, Курской области. В Роспотребнадзоре рост заболеваемости подтверждают, но отмечают, что ситуация у нас более благополучная, чем за рубежом, благодаря высокому охвату населения иммунизацией.В Европе, где прививки от кори имеет куда меньший процент граждан, вирус наступает стремительно. В 2018 году было инфицировано 82,6 тысячи человек в 47 из 54 стран ЕС. Кроме Украины и Грузии велико распространение кори в Албании, Черногории, Греции, Румынии, Франции. Специалисты рекомендуют сделать прививку, если человек не болел корью и не был дважды привит в детстве либо не помнит, была ли сделана прививка.