24.09.2019
Минкульт предложил ограничить доступ китайских туристов в Царское село
###
***
 Для китайских туристов, которые планируют организованно посещать музей-заповедник "Царское село", может быть ограничен доступ. Об этом заявила заместитель министра культуры РФ Алла Манилова, комментируя ситуацию, при которой россияне не всегда могут попасть в это туристическое место из-за наплыва гостей из Поднебесной."Они едут, пускай едут, молодцы, это укрепляет отношения наших стран. Но мы не можем оставлять этот доступ, если он требует полной изоляции российских туристов от "Царского села", - отметила Манилова, которую цитирует РИА Новости.Чиновница добавила, что речь может идти о так называемой регуляции турпотоков. В частности, предлагается ввести график посещений для туристов из Китая."Мы будем очень вежливы с нашими гостями, мы отрегулируем грамотно ситуацию. Мы никому не отказываем, но говорим [туроператорам] - для вас понедельник. Или понедельник и четверг", - сказала Манилова.Замминистра дала поручение проработать этот вопрос департаменту музеев и администрации "Царского села". Возможно, такая система будет протестирована в течение некоторого времени.