16.09.2019
Дело до лампочки
Улицы и офисы перешли на светодиоды
***
Отечественный рынок ламп за год прибавил 6,2% в денежном выражении, достигнув 45,6 миллиарда рублей, сообщается в исследовании компании "Лайтинг Бизнес Консалтинг". Вот только рост обусловлен поставками светодиодной продукции из-за рубежа. Российские производства лишь предстоит развивать.  "Рост рынка ламп происходит в первую очередь за счет увеличения импорта из Китая. В России традиционно сильно производство ламп накаливания, сейчас эти заводы снижают производства. В светодиодном освещении доминирует импорт - это 99% рынка. Есть несколько таких заводов в России, но их объемы почти незаметны", - рассказал "Российской газете" Сергей Боровков, генеральный директор "Лайтинг Бизнес Консалтинг" на конференции LED Forum.В общем объеме рынка доля светодиодных ламп в 2018 году составила почти половину - 49,7%. Очень быстро - с 2016 года по 2018-й - она выросла на 22%.Рост рынка обусловлен растущей популярностью светодиодных ламп. "Сейчас многие поняли выгоду использования светодиодного освещения. Оно позволяет экономить электроэнергию и значительно повышает энергоэффективность объектов недвижимости", - отметил Алексей Карамян, руководитель проекта Interlight Russia | Intelligent building Russia.Сегменту профессиональных светильников (офисное и уличное освещение, профессиональное оборудование и т.д.) прочат рост на 10% ежегодно, говорит Боровков. В 2018 году он прибавил 6 процентов. На развитие рынка большое влияние оказал чемпионат мира по футболу, прошедший в прошлом году, когда были вложены существенные инвестиции в строительство гостиниц, стадионов и других объектов, требовавших освещения.По словам Сергея Боровкова, поспособствует развитию рынка Комплексный план модернизации и расширения магистральной инфраструктуры до 2024 года. Из 6,5 триллиона рублей, которые планируется потратить на транспортную инфраструктуру, серьезная часть пойдет на оснащение морских портов, логистических центров, железнодорожных и других объектов необходимым освещением.При этом остро стоит вопрос качества светотехнической продукции. По оценкам экспертов, 60 процентов светильников не соответствуют нормам. Основная проблема в том, что из 40 технических критериев, которые характеризуют качество товара (конструктивные параметры, светотехнические показатели, колориметрические критерии, электрические показатели, энергоэффективность), лишь два регулируются техрегламентами - электробезопасность и электромагнитная совместимость. Из-за этого новые лампочки нередко перегорают спустя неделю после покупки.